Tecnura
http://revistas.udistrital.edu.co/ojs/index.php/Tecnura/issue/view/761
DOI: http://dx.doi.org/10.14483/udistrital.jour.tecnura.2016.2.a03

Investigación

Una prueba fuera del laboratorio de una interfaz cerebro computador
basada en potenciales de estado estable evocados visualmente
Steady state visually evoked potentials based Brain computer interface test
outside the lab
Eduardo Francisco Caicedo Bravo1, Jaiber Evelio Cardona Aristizábal2
Fecha de recepción: 17 de marzo de 2015

Fecha de aceptación: 15 de febrero de 2016

Cómo citar: Caicedo Bravo, E. F., & Cardona Aristizábal, J. E. (2016). Una prueba fuera del laboratorio de una
interfaz cerebro computador basada en potenciales de estado estable evocados visualmente. Revista Tecnura,
20(48), 41-52. doi: 10.14483/udistrital.jour.tecnura.2016.2.a03

Resumen

incluyendo 9 con una precisión del 100%, 7 lograron el objetivo con una precisión menor al 60% y
5 se retiraron antes de conseguir el objetivo. Para
los voluntarios que lograron una precisión mayor al
60% se alcanzó en promedio un tiempo de detección de 6,4s, una precisión de 79% y una razón de
transferencia de información (ITR) de 8,78bits/s.
Conclusiones: Se pudo mostrar un sistema BCI basado en SSVEP de bajo costo, probado en un evento
público, sin procedimientos de calibración, de fácil
instalación y usado por personas en un amplio rango de edades. Los resultados muestran que es factible llevar este tipo de sistemas a ambientes fuera del
laboratorio.
Palabras clave: BCI, Combinación de Mínima Energía, Interfaz cerebro computador, MEC, potenciales
de estado estable evocados visualmente, SSVEP.

Contexto: Los potenciales de estado estable evocados visualmente (SSVEP) surgen como una de las señales medidas del cerebro más promisorias para la
implementación de interfaces cerebro computador
(BCI), sin embargo las aplicaciones realizadas generalmente son limitadas a ambientes restringidos de
laboratorio presentando mínimas pruebas en ambientes donde las condiciones son exigentes.
Método: Se implementó un sistema BCI basado en
SSVEP cuyas pruebas se realizaron en un ambiente
no controlado con altos niveles de distracción y con
la presencia de gran cantidad de público. Al usuario se le propone un laberinto donde un avatar debe
ser llevado a un objetivo representado por una casa.
Para mover el avatar el voluntario debe fijar su mirada en uno de los cuatro estímulos visuales, los estímulos visuales representan las cuatro direcciones:
izquierda, arriba, derecha y abajo. El sistema fue
usado sin ningún tipo de calibración.
Resultados: 32 voluntarios usaron el sistema y 20 lograron el objetivo con una precisión mayor al 60%,
1
2

Abstract
Context: Steady State Visually Evoked Potentials (SSVEP) are brain signals which are one of the most promising signals for Brain Computer Interfaces (BCIs)

Ingeniero Electricista, Máster en Tecnologías de la Información en Fabricación, Doctor en Ingeniería: Informática Industrial. Profesor Titular
de la Universidad del Valle, Director del Grupo de Investigación Percepción y Sistemas Inteligentes. Cali, Colombia. Contacto: eduardo.
caicedo@correounivalle.edu.co
Ingeniero Electrónico, Magister en Automática, Estudiante de Doctorado en Ingeniería. Profesor Asociado de la Universidad del Quindío.
Armenia, Colombia. Contacto: jaibercardona@uniquindio.edu.co
Tecnura • p-ISSN: 0123-921X • e-ISSN: 2248-7638 • Vol. 20 No. 48 • Abril - Junio de 2016 • pp. 41-52

[ 41 ]

Una prueba fuera del laboratorio de una interfaz cerebro computador basada en potenciales de estado estable evocados visualmente
Caicedo Bravo, E. F., & Cardona Aristizábal, J. E.

implementation, however, SSVEP based BCI generally are proven in a controlled environment and there
are a few tests in demanding conditions.
Method: We present a SSVEP based BCI system that
was used outside the lab in a noisy environment
with distractions, and with the presence of public.
For the tests, we showed a maze in a laptop where
the user could move an avatar looking for a target
that is represented by a house. In order to move the
avatar, the volunteer must stare at one of the four visual stimuli; the four visual stimuli represent the four
directions: right, up, left, and down. The system is
proven without any calibration procedure.
Results: 32 volunteers utilized the system and 20
achieved the target with an accuracy above 60%,
including 9 with an accuracy of 100%, 7 achieved

the target with an accuracy below 60% and 5 left
without achieving the goal. For the volunteers who
reached accuracy above 60%, the results of the performance achieved an average of 6,4s for command
detections, precision of 79% and information transfer rate (ITR) of 8,78 bits/s.
Conclusions: We showed a SSVEP based BCI system
with low cost, it was proved in a public event, it did
not have calibration procedures, it was easy to install, and it was used for people in a wide age range.
The results show that it is possible to bring this kind
of systems to environments outside the laboratory.
Keywords: BCI, Brain Computer Interface, MEC, Minimum Energy Combination, SSVEP, Steady State Visually Evoked Potentials,

INTRODUCCIÓN

debido a que dichos artefactos se producen en zonas del cerebro diferentes a las usadas para detectar SSVEP.
En un sistema BCI basado en SSVEP se muestra
un estímulo visual que varía a una frecuencia fija
y que genera un aumento de la actividad a dicha
frecuencia en la parte occipital del cerebro cuando el usuario concentra su mirada en el estímulo,
por tanto se puede detectar si el usuario presta o
no atención al estímulo al medir la actividad en la
frecuencia correspondiente. Con este esquema se
pueden tener varios estímulos visuales que oscilan a diferentes frecuencias, cada uno correspondiendo a un comando distinto, y el usuario puede
poner su atención el estímulo acorde al comando
que quiere seleccionar, cuando en la parte occipital del cerebro se detecta un aumento en alguna de
las frecuencias de los estímulos presentes entonces
se puede inferir que el usuario quiere ejecutar el
comando correspondiente. Las señales SSVEP también son estables en su fase por lo que se puede
usar una sola frecuencia en los estímulos pero con
diferente fase, al usuario mirar un estímulo se da
un aumento en la frecuencia definida y el comando se determina al calcular la fase.

Un sistema BCI permite realizar comunicación
desde el cerebro hacia un sistema digital sin el
uso de los canales normales de salida como los
nervios periféricos y los músculos (Wolpaw et al.,
2000). Esto tiene aplicaciones directas en la recuperación de autonomía de personas con pérdida
severa de la movilidad al darles acceso a interactuar con el mundo en temas como comunicación
y control, entretenimiento, substitución motora y
recuperación motora (Millán et al., 2010). Además
de las aplicaciones para personas con limitaciones en su movilidad, también aparecen aplicaciones para personas sanas sobre todo en juegos,
multimedia y realidad virtual (Allison, Graimann
y Gräser, 2007). Uno de los BCI más promisorios
es el basado en señales SSVEP debido a la fácil
configuración, tiempo de calibración bajo o nulo,
y alta velocidad en comparación con los basados
en otro tipo de señales (Rak, Kołodziej y Majkowski, 2012), además son menos susceptibles al ruido electromiográfico y a los artefactos producidos
por los movimientos oculares y de los párpados
(Francois, Monique, Dauwels y Cichocki, 2010)

Tecnura • p-ISSN: 0123-921X • e-ISSN: 2248-7638 • Vol. 20 No. 48 • Abril - Junio de 2016 • pp. 41-52

[ 42 ]

Una prueba fuera del laboratorio de una interfaz cerebro computador basada en potenciales de estado estable evocados visualmente
Caicedo Bravo, E. F., & Cardona Aristizábal, J. E.

Los BCI basados en SSVEP se aplican en temas como movimiento de sillas de ruedas (Singla,
Khosla y Jha, 2013; Singla y Haseena, 2013; Torres, Freire y Sarcinelli, 2013; Díez et al., 2013),
teclados numéricos (Cheng, Gao, Gao y Dingfeng,
2002), teclados alfanuméricos (Hwang et al., 2012;
Hwang, Lim, Lee e Im, 2013), posicionamiento de
una cama de hospital (Shyu et al., 2013), movimiento de prótesis (Müller y Pfurtscheller, 2008),
movimiento en laberintos (Martinez, Bakardjian y
Cichock, 2007; Diez et al., 2011), control de una
casa inteligente (Edlinger y Guger, 2012), control
de robots (Hortal, Úbeda, Iánez y Azorín, 2014;
Zhang et al., 2012; Iáñez et al., 2010), detección
de sueño en conductores (Resalat, Saba y Afdideh, 2012), juegos de defensa (Vliet et al., 2012),
e incluso propuestas para la comunicación de personas con limitación severa del movimiento incluyendo los ojos y parpados (Lim, Hwang e Im,
2013; (Nishifuji y Kuroda, 2012). Sin embargo, la
mayoría de los desarrollos se han probado en ambientes muy restringidos y controlados, y se han limitado a aplicaciones de laboratorio en donde las
condiciones de iluminación, perturbaciones a las
personas y ruido electrónico son controladas.
Algunos sistemas BCI basados en SSVEP se han
probado en ambientes menos controlados; por
ejemplo, se combina el uso de SSVEP con desincronización relacionada a eventos (ERD) para el
comando de un carro (Castillo et al., 2014), para
escribir palabras (Allison et al., 2010) y para comandar un robot miniatura en un laberinto (Volosyak et al., 2011).
En este trabajo se prueba un sistema BCI basado en SSVEP con ensayos fuera del laboratorio.
Dichas pruebas fueron realizadas en un espacio
abierto con gran movimiento alrededor de la persona bajo estudio, en donde se expuso el sistema y
se dio libre acceso a los voluntarios que quisieran
probarlo; en total lo probaron 32 personas.
El sistema presenta un laberinto en el cual se
debe llevar un avatar a un objetivo indicado con
una casa, para ello se presentan cuatro estímulos visuales oscilando a diferentes frecuencias

correspondientes a los comandos izquierda, arriba, derecha y abajo que son los movimientos que
puede realizar el avatar. Para detectar el estímulo
visual al que presta atención, el usuario se calcula
la actividad en cada una de las frecuencias a través
del método denominado combinación de mínima
energía (MEC, por su sigla en inglés) (Friman, Volosyak y Gräser, 2007), cuando se establece que la
actividad ha aumentado se realiza el movimiento
correspondiente.
Este artículo se desarrolla de la siguiente manera: primero se hace una descripción del software,
hardware y los métodos aplicados, luego se presentan los resultados encontrados y, por último, se
plantean las conclusiones generadas.

METODOLOGÍA
El sistema completo en sus partes genéricas se observa en la figura 1, en la pantalla del computador se muestra en el centro un laberinto y cuatro
estímulos visuales distribuidos en cada extremo
del laberinto. El usuario debe fijar su mirada en
el estímulo visual que está en la dirección a la
cual quiere desplazarse dentro del laberinto; con
la intención de detectar si el usuario está prestando atención a algún estímulo visual se toman las
señales de electroencefalograma (EEG) en la parte
occipital del cerebro, dichas señales son enviadas
al computador y procesadas, y una vez determinado un estímulo visual observado se realiza una
traducción a comandos y el correspondiente movimiento del avatar. Este ciclo se repite hasta terminar el juego.

Hardware
Para medir la actividad cerebral se usa un equipo
Emotiv Epoc lector de ondas EEG el cual mide 14
puntos del cuero cabelludo de forma no invasiva,
mediante electrodos que no requieren gel, aunque
el uso de este tipo de electrodos genera un alto nivel de ruido eléctrico, permite una fácil puesta en
marcha del experimento al requerir poco tiempo

Tecnura • p-ISSN: 0123-921X • e-ISSN: 2248-7638 • Vol. 20 No. 48 • Abril - Junio de 2016 • pp. 41-52

[ 43 ]

Una prueba fuera del laboratorio de una interfaz cerebro computador basada en potenciales de estado estable evocados visualmente
Caicedo Bravo, E. F., & Cardona Aristizábal, J. E.

      
•     
•    
    
•  


   
  


 
   


  



  
Figura 1. Esquema general del sistema
Fuente: elaboración propia.

Software

para ser colocado adecuadamente en la cabeza.
De los 14 electrodos solo 4 están en la parte occipital del cerebro por lo que se opta por rotar 180
grados en sentido horizontal el Emotiv Epoc, con
lo cual se incrementa a 8 el número de electrodos
aptos para determinar el aumento de la actividad
en la parte occipital del cerebro. Aunque el número de electrodos usados para el procesamiento crece, se encuentra como desventaja que no se puede
conocer la posición exacta de estos.
Los datos de los electrodos son enviados de
forma inalámbrica a un computador con monitor
de 14 pulgadas con 1280×800 pixeles, 2 Gbytes
de RAM, procesador de 1,83 Ghz Intel Core 2 y
Windows Vista como sistema operativo, el cual
procesa los datos de las señales medidas de los
electrodos y realiza una estimación, por medio del
cálculo del MEC, sobre el estímulo visual que el
usuario está observando. Asimismo, el computador muestra el laberinto y los estímulos visuales.

El juego implementado consta de dos laberintos,
un laberinto inicial que es igual en su configuración para todos los participantes, contando con un
solo camino correcto para llegar al objetivo, y un
laberinto libre en el que la posición del avatar y el
objetivo se colocan de manera aleatoria y se tienen varias posibilidades para llegar al objetivo; el
desplazamiento del avatar siempre se hace desde
la posición presente hasta el siguiente cruce.
Para este trabajo se usaron solamente los datos
relacionados al laberinto inicial debido a que se tiene claro cuál es el movimiento pretendido por el jugador lo que a su vez permite calcular la precisión.
En el laberinto inicial (figura 2), se puede notar que
se requieren los movimientos en el orden: derecha,
abajo, izquierda y arriba para llegar al objetivo, de
igual manera se muestran los cuatro estímulos visuales usados para cada uno de los movimientos.

Tecnura • p-ISSN: 0123-921X • e-ISSN: 2248-7638 • Vol. 20 No. 48 • Abril - Junio de 2016 • pp. 41-52

[ 44 ]

Una prueba fuera del laboratorio de una interfaz cerebro computador basada en potenciales de estado estable evocados visualmente
Caicedo Bravo, E. F., & Cardona Aristizábal, J. E.

Figura 2. Laberinto inicial
Fuente: elaboración propia.

El laberinto está establecido de forma que en
cada uno de los cruces del camino correcto existe
la posibilidad de entrar en un callejón sin salida al
detectar el movimiento incorrecto, en ese caso el
usuario debe ejecutar el comando contrario para
volver al camino principal. Aunque solo habría un
movimiento posible se siguen mostrando los cuatro estímulos visuales e igualmente se realiza la
detección sobre ellos; si se detecta un comando
en una dirección hacia la que no hay camino no
se realiza movimiento.
Cada estímulo visual consiste en rectángulos de
200×100 pixeles que cambian entre blanco y negro, cada color se mantiene un número exacto de
ciclos de refresco del monitor, por lo que las frecuencias obtenidas son divisores exactos de 60hz,
que es la frecuencia del monitor, se utilizan entonces 4, 5, 6 y 7 ciclos, generando las frecuencias
15 Hz, 12 Hz, 10 Hz y 8,57 Hz respectivamente; en cada estímulo visual está presente un punto
rojo en el centro para enfocar la mirada. Al tomar
los datos EEG de la parte occipital del cerebro, se
puede inferir el estímulo visual al cual el usuario

está mirando al realizar el cálculo del MEC que se
muestra en el siguiente apartado.

Combinación de mínima energía (MEC)
Cada td segundos se toman los datos medidos en
los electrodos correspondientes a los últimos tMEC
segundos; para cada electrodo se resta el promedio de los datos y se divide por la desviación estándar, para tener una media 0 y una varianza igual a
1 en cada canal. Para determinar si se está fijando
la mirada a un estímulo y, en caso tal, a que estímulo corresponde, los datos en los electrodos de
interés son transformados de acuerdo con el procedimiento denominado combinación de mínima
energía (Friman, Volosyak y Gräser, 2007), el cual
se describe a continuación.
Si un estímulo visual de frecuencia f al cual el
voluntario le está prestando atención, afecta la
señal en un electrodo i, entonces la actividad en
dicho electrodo puede escribirse como en la ecuación (1).

Tecnura • p-ISSN: 0123-921X • e-ISSN: 2248-7638 • Vol. 20 No. 48 • Abril - Junio de 2016 • pp. 41-52

[ 45 ]

Una prueba fuera del laboratorio de una interfaz cerebro computador basada en potenciales de estado estable evocados visualmente
Caicedo Bravo, E. F., & Cardona Aristizábal, J. E.

Nh


yi (t )  ai ,k sin(2 ft  i , k )   bi , j z j (t )  ei (t ) (1)
k 1
j
		

contiene las amplitudes de las componentes sinusoidales de la frecuencia de interés y sus múltiplos, B contiene las amplitudes de estados
mentales comunes a los electrodos y E en cada columna contiene ruido propio del correspondiente
electrodo.
La combinación de mínima energía pretende
encontrar una transformación que disminuya la
energía de las señales adicionales a las SSVEP; si la
transformación conserva las señales SSVEP quiere
decir que estas están presentes, de lo contrario no
lo están. Para encontrar la transformación primero
se remueven las componentes SSVEP de la señal,
para lo cual se obtiene la proyección ortogonal de
las señales sinusoidales de la frecuencia de interés
y sus múltiplos en los datos originales y se les resta a estos últimos, de acuerdo con la ecuación (4).

Donde yi(t) es la señal en el electrodo i, siendo
igual a una expresión dividida en tres partes; la primera parte corresponde a las señales evocadas por
el estímulo, donde: Nh es el número de múltiplos
de la frecuencia de interés presentes, ai,k es la magnitud del múltiplo k del electrodo i, y fi,k es la fase
del múltiplo k del electrodo i. La segunda componente, Zj(t), hace referencia a estados mentales diferentes que afectan varios electrodos, donde bi,j es
la magnitud de la señal Zj(t) en el electrodo i. Y la
tercera componente corresponde al ruido propio
el electrodo i, marcado como ei(t).
Si se tiene una frecuencia de muestreo Fs y se
cuenta con Nt muestras sucesivas, se puede relacionar la salida del electrodo i como muestra la
ecuación (2).

yi  Xai  Zbi  ei

Y Y  X(XT X)1 XT Y

(2)

Al quitar las componentes SSVEP, la señal modificada aproximadamente contendrá solamente los valores debidos a otros estados mentales y
al ruido propio de cada canal, como muestra la
ecuación (5).

Donde la salida del electrodo i corresponde
a un vector de Nt muestras sucesivas y tamaño Nt
T
x 1, que cumple y i  [ yi (1),..., yi ( N t )] . La matriz X  [ X1 , X 2 ,..., X Nh ] es de dimensión Nt x 2Nh y
contiene las componentes seno y coseno de la frecuencia de interés y sus múltiplos, donde cada submatriz Xk es una matriz con dos columnas y Nt filas,
conteniendo en cada columna las componentes
c o s (2 k f t )y s i n (2 k f t ) . ai es un vector de tamaño 2Nh, con las amplitudes de cada componente de
la frecuencia y sus múltiplos. Z es una matriz que
contiene estados mentales comunes a todos los electrodos y bi sus correspondientes amplitudes, y ei es
un vector que posee el ruido propio del electrodo i.
Al reunir Ny electrodos, la señal obtenida en estos se puede ver de forma compacta como muestra
la ecuación (3).

Y  XA  ZB  E

(4)

  ZB  E
Y

(5)

Una vez las componentes SSVEP son removidas, se debe encontrar un vector de transformación w, de magnitud unitaria, que disminuya la
min  2 min T  T 
Yw resultante

w Y Yw , es decir se debe
energía de la señal
w
w
resolver el problema de optimización dado por la
ecuación (6).

min  2 min T  T 
Yw 
w Y Yw
w
w

(6)

Para encontrar el valor de w se usa la matriz si TY
 , a la cual se le calculan los valores
métrica Y
propios en cuyos valores se encuentran los límites
máximo y mínimo del lado derecho de la ecuación (6). Dado que la matriz Y T Y es simétrica, entonces los vectores propios generaran canales no
correlacionados al ser vectores ortogonales.

(3)

Cada columna de la señal Y  [ y1 ,..., yN y ]T contiene las muestras de un electrodo, la matriz A

Tecnura • p-ISSN: 0123-921X • e-ISSN: 2248-7638 • Vol. 20 No. 48 • Abril - Junio de 2016 • pp. 41-52

[ 46 ]

Una prueba fuera del laboratorio de una interfaz cerebro computador basada en potenciales de estado estable evocados visualmente
Caicedo Bravo, E. F., & Cardona Aristizábal, J. E.

Los valores propios contienen el valor de energía que se conserva con la transformación de su
vector propio equivalente, entonces el vector propio correspondiente al menor valor propio es la
solución a la ecuación 6; sin embargo, se toman
los valores propios que en total conserven un poco
más del 10 % de la energía total (Friman, Volosyak
y Gräser, 2007). Si los valores propios son ordenados de menor a mayor de la forma i  i 1 , entonces se debe encontrar el mínimo Ns que cumpla la
ecuación (7).
N

SSVEP, es decir sobre los canales modificados según la ecuación (11).


(11)
S 
S  X ( X T X ) 1 X T S 
YW
Para ajustar el modelo AR(p) se calcula la autocovarianza de cada canal mediante el teorema de
Wiener-Khinchin y se procede a resolver la ecuación de Yule-Walker. De esta forma se encuentran
la varianza del ruido blanco σ2 y los parámetros α1,
α2,…, αp del modelo AR(p).
La potencia de las otras frecuencias para el armónico k se establece entonces con el modelo
AR(p) ajustado al canal Sl, teniendo en cuenta los
parámetros según la ecuación (12).

s


i 1
Ny

i


j 1

 0,1

(7)

i

Con los menores valores propios escogidos y
sus respectivos vectores propios, se encuentra la
transformación W  [ w1 ,..., wN s ], la cual genera los
canales S  [ s1 ,..., sN s ] , sin embargo la transformación es aplicada a la señal original, como muestra
la ecuación (8).
S  WY

 k2,l 

(8)

 2 i j kf 
1    j ex p  

Fs 
j 1

p

2

(12)

Método
En un espacio abierto se expuso el sistema y se invitó a algunos voluntarios para que lo probaran, en
total fueron 32 personas, 5 mujeres y 27 hombres,
cuyo rango de edad está entre 18 y 53 años, con
edad promedio 28,1 y desviación estándar 10,64,
que firmaron el consentimiento para participar en
la investigación. A cada uno de los voluntarios se
les puso el Emotiv Epoc en la cabeza, rotado 180
grados de su posición normal para contar con 8
electrodos en la parte occipital del cerebro y se
revisó que los electrodos presentaran una buena
señal. Se les explicó a los voluntarios la forma de
mover el avatar en el laberinto. Luego, se daba

(9)

En la frecuencia de interés, para el múltiplo k,
la potencia puede ser calculada como se muestra
en la ecuación (10).

Pk ,l  X kT sl

4

2

Donde i es igual al valor complejo 1 .
El valor de T dado por la ecuación 9 es calculado para todas las frecuencias; cuando alguno de
los valores de T supera un umbral preestablecido
es porque la frecuencia relacionada tiene una alta
potencia en comparación con las otras, por consiguiente, el usuario estaría mirando el estímulo
respectivo.

Para establecer la presencia de las señales SSVEP se usa un promedio de la relación entre la
potencia de la señal SSVEP con respecto a la potencia de las demás señales, este promedio es calculado para cada múltiplo de la frecuencia y para
cada canal después de aplicar la transformación,
como lo muestra la ecuación (9).

1 N s N h Pk ,l
T

N s N h i 1 k 1  k2,l

 Nt

(10)

El cálculo de la potencia sobre las frecuencias
restantes se hace mediante un modelo AR(p), el
cual se determina sobre los canales resultado de
la transformación, pero restando las componentes

Tecnura • p-ISSN: 0123-921X • e-ISSN: 2248-7638 • Vol. 20 No. 48 • Abril - Junio de 2016 • pp. 41-52

[ 47 ]

Una prueba fuera del laboratorio de una interfaz cerebro computador basada en potenciales de estado estable evocados visualmente
Caicedo Bravo, E. F., & Cardona Aristizábal, J. E.

RESULTADOS

inicio al software y se grababan los datos. Todos
empezaron con el laberinto inicial y, una vez realizado, se pasaba al laberinto libre. Se permitió que
los voluntarios manejaran el sistema hasta que decidieran retirarse.
Para todos los voluntarios se usó un tMEC de 3
segundos, un td de 0,25 segundos y un umbral de
4; asimismo se usaron las frecuencias 15 Hz, 12
Hz, 10 Hz y 8,57 Hz para los estímulos correspondientes a los comandos izquierda, arriba, derecha y abajo respectivamente. El valor MEC era
calculado tomando los 8 electrodos ubicados en
la parte occipital de la cabeza; cuando dicho valor superaba el umbral al menos dos veces en los
últimos 4 cálculos, se establecía como seleccionada la frecuencia correspondiente. Una vez detectado el estímulo se esperaban 3 segundos para
la recolección de datos antes de realizar un nuevo cálculo.
Todos los parámetros se mantuvieron fijos usando valores establecidos a partir de pruebas previas
al evento y no se cambiaron para ninguno de los
voluntarios, es decir no se tuvo proceso de calibración sino que se pasó directamente al juego.

De los 32 voluntarios, 5 se retiraron antes de terminar el laberinto inicial, en contraposición a 9 que
lograron una exactitud del 100 %, en la figura 3 se
muestra la distribución de los 32 voluntarios según
el rango de precisión.
En la figura 3 se puede observar también que
62,5 % de los voluntarios lograron una precisión
mayor al 60 %, sin realizar ningún proceso de calibración, para estos 20 participantes la precisión
promedio fue de 79 %.
En la figura 4 se muestra el tiempo máximo,
promedio y mínimo alcanzado para la detección
de un comando de los voluntarios agrupados según los rangos de precisión.
Se puede notar que para el rango entre 40 % y
100 % el tiempo necesario para detectar un comando aumenta a medida que baja la precisión, posiblemente por la dificultad para producir las señales
SSVEP; para una precisión menor a 40 %, el tiempo
de detección disminuye nuevamente, sin embargo
se debe tener en cuenta que se detectan en un menor tiempo pero con un mayor número de errores.

      
    

















Figura 3. Distribución de voluntarios según el rango de precisión
Fuente: elaboración propia.

Tecnura • p-ISSN: 0123-921X • e-ISSN: 2248-7638 • Vol. 20 No. 48 • Abril - Junio de 2016 • pp. 41-52

[ 48 ]

Una prueba fuera del laboratorio de una interfaz cerebro computador basada en potenciales de estado estable evocados visualmente
Caicedo Bravo, E. F., & Cardona Aristizábal, J. E.



   







!

!!

!!

!!

   

!!

!



Figura 4 Tiempo máximo, promedio y mínimo de detección de comando según rangos de precisión
Fuente: elaboración propia.

La razón de transferencia de información alcanzada
(ITR, por su sigla en inglés) en sus valores máximo,
promedio y mínimo, para los voluntarios agrupados
según el rango de precisión se muestra en la figura
5. Se puede notar una reducción drástica en el ITR
a medida que baja la precisión; esto era de esperarse considerando el aumento en el tiempo necesario
para detectar un comando y la disminución en la
precisión, se nota también una caída notable menor
a 2 bits/min para precisiones menores a 60 %. Agrupando los voluntarios con precisión entre 60 % y
100 % se logró un ITR de 8,78 bits/min.
El voluntario de mejor desempeño, con una
precisión de 100 %, logró un tiempo de detección
de 3,068 segundos y un ITR de 39,1 bits/min.
Para los 20 participantes de mejor desempeño,
que tuvieron una precisión entre 60 % y 100 %,
se alcanzaron los valores promedio de precisión
de 79 %, un tiempo de detección de comando de
6,4 segundos y una ITR de 8,78 bits/segundo. Para
estos 20 voluntarios se muestra la matriz de confusión en la tabla 1 para las 4 frecuencias; esta tabla
relaciona el número de veces que se tiene un valor
esperado y el respectivo valor detectado.

Al ser un ambiente no controlado, los usuarios
realizaban movimientos principalmente de cabeza, pies y manos, a pesar del requerimiento de tratar de no hacerlos; esto puede estar relacionado
con que la mayor parte de las detecciones falsas se
encuentra en 10 Hz seguida de 12 Hz. Estas dos
frecuencias están asociadas a los movimientos y
cambian su potencia ante la presencia de estos.
Asimismo se nota que el valor esperado contra el
obtenido de 12 Hz y 10 Hz tienen la mayor precisión con un 86,6 % y 84,3 %, respectivamente, seguidos de lejos por 8,57 Hz y 15 Hz con 75
% y 71,8 %, respectivamente. Esto podría mostrar
la conveniencia de escoger frecuencias cercanas a
los 12 Hz y 10 Hz para implementar BCI basados
en SSVEP, sin embargo se requiere de más estudios
para poder corroborarlo.
Se puede notar en la matriz de confusión que
para los valores esperados de 12 Hz y 10 Hz solo
se presenta error en los valores vecinos, 15 Hz y
10 Hz para 12 Hz, y 12 Hz y 8.57 Hz para 10 Hz;
se necesitan más estudios para determinar si dicha
tendencia es generalizada o fue un caso particular
de esta prueba.

Tecnura • p-ISSN: 0123-921X • e-ISSN: 2248-7638 • Vol. 20 No. 48 • Abril - Junio de 2016 • pp. 41-52

[ 49 ]

Una prueba fuera del laboratorio de una interfaz cerebro computador basada en potenciales de estado estable evocados visualmente
Caicedo Bravo, E. F., & Cardona Aristizábal, J. E.







 









 #

# #

# #


# #

#

#

#

     

Figura 5. ITR máximo, promedio y mínimo según rangos de precisión
Fuente: elaboración propia.

Tabla 1. Matriz de confusión para las frecuencias de los estímulos visuales
Detectado

Esperado

15hz
12hz
10hz
8,57hz

15hz

12hz

10hz

8,57hz

23
2
0
4

2
26
2
3

7
2
27
1

0
0
3
24

Fuente: elaboración propia.

CONCLUSIONES

interpretados directamente desde la actividad cerebral sin requerir ningún otro método de entrada
durante la ejecución del juego, logrando el objetivo sin la intervención de controles convencionales.
El sistema implementado plantea la posibilidad
de realizar aplicaciones BCI con lectores de ondas
EEG de bajo costo y de fácil instalación al contar
con electrodos sin gel. Se pudo comprobar que se
pueden obtener buenos resultados a pesar del ruido que aumenta en este tipo de dispositivos.
Las pruebas realizadas en este trabajo fueron
llevadas a cabo fuera del laboratorio durante un
evento público; las condiciones eran desafiantes
por el corto tiempo disponible para las pruebas,

Una vez realizada la prueba fuera del laboratorio se pudo comprobar que el sistema BCI basado en SSVEP implementado puede ser usado por
personas saludables en un rango amplio de edades, entre 18 y 53 años, donde el 84 % lograron
el objetivo del juego sin realizar ningún tipo de
calibración. Los resultados podrían mejorar al incluir procedimientos para escoger las frecuencias
y umbrales que mejor se ajusten a cada uno de los
usuarios.
Se pudo comprobar la viabilidad de interactuar con el computador al enviar comandos

Tecnura • p-ISSN: 0123-921X • e-ISSN: 2248-7638 • Vol. 20 No. 48 • Abril - Junio de 2016 • pp. 41-52

[ 50 ]

Una prueba fuera del laboratorio de una interfaz cerebro computador basada en potenciales de estado estable evocados visualmente
Caicedo Bravo, E. F., & Cardona Aristizábal, J. E.

las variaciones de iluminación, el ruido circundante y las distracciones. A pesar de las condiciones
adversas se logró un buen desempeño para la mayoría de los participantes.
El sistema planteado usa el total de 8 electrodos, una de las mejoras que se puede aplicar al
sistema es reducir el número de electrodos usados
para el procesamiento al buscar las combinaciones de mejor desempeño. Otras mejoras posibles
incluyen rápidos procedimientos de calibración
basados en comparar la señal con estímulo ausente y con estímulo presente, buscar las mejores frecuencias y umbrales de forma previa o de forma
automática, y probar con diferentes metodologías
que permitan aumentar la precisión y el tiempo de
detección. Dado que el procedimiento básico aquí
planteado funciona parcialmente, es prometedor
el desempeño que se puede obtener al implementar diferentes mejoras.

Edlinger, G. y Guger, C. (1-4 de julio de 2012). A Hybrid Brain-Computer Interface for Improving the
Usability of a Smart Home Control. Proceedings of
2012 ICME International Conference on Complex
Medical Engineering. Kobe, Japón.
Francois, V.; Monique, M.; Dauwels, J. y Cichocki, A.
(2010). Steady-State Visually Evoked Potentials: Focus on Essential Paradigms and Future Perspectives.
Progress in Neurobiology, 90, 418-438.
Friman, O.; Volosyak, I. y Gräser, A. (abril de 2007).
Multiple Channel Detection of Steady-State Visual
Evoked Potentials for Brain-Computer Interfaces.
IEEE Transactions on Biomedical Engineering, 54(4).
Hortal, E.; Úbeda, A.; Iánez, E. y Azorín, J.M. (2014).
Control of a 2 DoF robot using a Brain–Machine
Interface. Computer Methods and Programs in Biomedicine, 116, 169-176.
Hwang, H.J.; Lim, J.H.; Jung, Y.J.; Choi, H. y Woo Lee,
S. (30 de junio de 2012). Development of an SSVEP-Based BCI Spelling System Adopting a QWERTY-Style LED Keyboard. Journal of Neuroscience
Methods, 59-65.
Hwang, H.J.; Lim, J.H.; Lee, J.H. e Im, C.H. (18-20 de
febrero de 2013). Implementation of a Mental Spelling System Based on Steady-State Visual Evoked
Potential (SSVEP). International Winter Workshop
on Brain-Computer Interface (BCI). Gangwon, Corea del Sur.
Iáñez, E.; Azorín, J.M.; Úbeda, A.; Fernández, J.M. y
Fernández, E. (13 de diciembre de 2010). Mental
Tasks-Based Brain–Robot Interface. Robotics and
Autonomous Systems, 58(12), 1238-1245.
Lim, J.H.; Hwang, H. J. e Im, C.H. (18-20 de febrero
de 2013). “Eyes-Closed” SSVEP-Based BCI for Binary Communication of Individuals with Impaired
Oculomotor Function. International Winter Workshop on Brain-Computer Interface. Gangwon, Corea
del Sur.
Martinez, P.; Bakardjian, H. y Cichock, A. (22 de mayo
de 2007). Fully Online Multicommand Brain-Computer Interface with Visual Neurofeedback Using
SSVEP Paradigm. Computational Intelligence and
Neuroscience, 1-9.

FINANCIAMIENTO
El artículo fue un resultado derivado del proyecto
de investigación “Plataforma robótica para la movilidad asistida de personas con discapacidad”,
que fue avalado y financiado por la Universidad
del Valle.

REFERENCIAS
Allison, B.; Graimann, B. y Gräser, A. (13-15 de junio
de 2007). Why Use A BCI If You Are Healthy? BRAINPLAY 07. Brain-Computer Interfaces and Games
Workshop at ACE (Advances in Computer Entertainment), 1-5. Salzburgo, Austria.
Cheng, M.; Gao, X.; Gao, S. y Dingfeng, X. (octubre de
2002). Design and Implementation of a Brain-Computer Interface with High Transfer Rates. IEEE
Transactions on Biomedical Engineering, 49(10),
1181-1186.
Diez, P.F.; Mut, V.A.; Avila P., E. y Laciar L., E. (14 de
julio de 2011). Asynchronous BCI control using high-frequency SSVEP. Journal of Neuroengineering
and Rehabilitation, 8(39), 1-8.

Tecnura • p-ISSN: 0123-921X • e-ISSN: 2248-7638 • Vol. 20 No. 48 • Abril - Junio de 2016 • pp. 41-52

[ 51 ]

Una prueba fuera del laboratorio de una interfaz cerebro computador basada en potenciales de estado estable evocados visualmente
Caicedo Bravo, E. F., & Cardona Aristizábal, J. E.

Millán, J.D.; Rupp, R.; Müller Putz, G.R.; Murray Smith,
R.; Giugliemma, C.; Tangermann, M. et al. (2010).
Combining Brain-Computer Interfaces and Assistive Technologies: State-of-the-Art and Challenges.
Frontiers in Neuroscience, 4, 1-15.
Nishifuji, S. y Kuroda, T. (28 de agosto a 1 de septiembre
de 2012). Impact of Mental Focus on Steady-State
Visually Evoked Potential under Eyes Closed Condition for Binary Brain Computer Interface. 34th
Annual International Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society (EMBC).
San Diego, EE. UU.
Rak, R.J.; Kołodziej, M. y Majkowski, A. (2012). Brain-computer interface as measurement and control system. Metrology and Measurement Systems,
XIX(3), 427-444.
Resalat, S.N.; Saba, V. y Afdideh, F. (2-3 de mayo de
2012). A Novel System for Driver’s Sleepiness Detection Using SSVEP. 16th CSI International Symposium on Artificial Intelligence and Signal Processing
(AISP). Fars, Irán.
Shyu, K.K.; Chiu, Y.J.; Lee, P.L.; Lee, M.H.; Sie, J.J.; Wu,
C.H. et al. (julio de 2013). Total Design of an FPGA-Based Brain–Computer Interface Control Hospital Bed Nursing System. IEEE Transactions on
Industrial Electronics, 60(7), 2731-2739.

Singla, R. y Haseena, B.A. (julio de 2013). BCI Based Wheelchair Control Using Steady State Visual
Evoked Potentials and Support Vector Machines. International Journal of Soft Computing and Engineering (IJSCE), 3(3), 46-52.
Singla, R.; Khosla, A. y Jha, R. (2013). Influence of Stimuli Color on Steady-State Visual Evoked Potentials
Based BCI Wheelchair Control. Journal of Biomedical Science and Engineering, 6(11), 1050-1055.
Vliet, M.V.; Robben, A.; Chumerin, N.; Manyakov,
N.V.; Combaz, A. y Van Hulle, M.M. (enero 9-11
de 2012). Designing a brain-computer interface
controlled video-game using consumer grade EEG
hardware. Biosignals and Biorobotics Conference
(BRC), 2012 ISSNIP. Manaos, Brasil.
Wolpaw, J.R.; Birbaumer, N.; Heetderks, W.J.; McFarland, D.J.; Peckham, P.H.; Schalk, G. et al. (2000).
Brain-Computer Interface Technology: A Review of
the First International Meeting. IEEE Transactions on
Rehabilitation Engineering, 8(2), 164-173.
Zhang, Y.; Xu, P.; Tiejun, L.; Hu, J.; Zhang, R. y Yao, D. (6
de marzo de 2012). Multiple Frequencies Sequential Coding for SSVEP-Based Brain-Computer Interface. PLoS One, 7(3), 1-9.

Tecnura • p-ISSN: 0123-921X • e-ISSN: 2248-7638 • Vol. 20 No. 48 • Abril - Junio de 2016 • pp. 41-52

[ 52 ]

