Benutzerzustandserfassung zur Regelung Kognitiver Assistenz an Bord von
Marineschiffen
Jessica Schwarz


Fraunhofer FKIE, Fraunhoferstr.20, 53343 Wachtberg
(Tel: 0228-9435-491; E-mail: jessica.schwarz@fkie.fraunhofer.de).
Abstract: Der Beitrag beschreibt die Identifizierung einer Methodik zur Erfassung des mentalen Zustands
von Operateuren an Bord von Marineschiffen auf Basis einer Literaturanalyse und die Validierung der
identifizierten Methodik in einem anwendungsnahen experimentellen Setting. Die Untersuchung wurde
mit dem Ziel durchgeführt, ein System zu entwickeln, das den mentalen Zustand von Operateuren
kontinuierlich und in Echtzeit überwacht und kritische Zustände z.B. Über- und Unterforderung oder
Übermüdung anzeigt. Im Weiteren soll dieses System als Grundlage zur Regelung eines kognitiven
Assistemzsystems für Marine-Einsatzsysteme dienen, welches den Unterstützungsgrad flexibel an den
jeweiligen Unterstützungsbedarf des Operateurs anpasst.
Keywords: Kognitive Assistenz, Beanspruchung, Eye-tracking, Marine-Einsatzsystem


1. HINTERGRUND DER ARBEIT
Komplexe
hochautomatisierte
Systeme,
wie
die
Einsatzsysteme der Marine, stellen hohe Anforderungen an
die kognitive Leistungsfähigkeit und Belastbarkeit der sie
bedienenden und überwachenden Operateure. Infolge des
zunehmenden Automationsgrads der Systeme können durch
längerfristige Überwachungstätigkeiten Unterforderungs- und
Ermüdungszustände auftreten. In Gefahrensituationen wie
zum Beispiel im Gefecht sind hingegen Überforderungszustände möglich. In beiden Fällen kann eine gefährliche
Reduzierung des Situationsbewusstseins und ein zu starkes
Vertrauen in die Automation („complacency“) die Folge sein
(Parasuraman and Manzey, 2010; Endsley and Kiris, 1995).
Eine Möglichkeit, diesem Problem zu begegnen, ist die
Gestaltung von kognitiven Assistenzsystemen, welche durch
eine
flexible
Anpassung
ihres
Assistenzund
Automationsgrads auf die Fähigkeiten und Bedürfnisse sowie
den mentalen Zustand der sie bedienenden Operateure
abgestimmt sind.
2. ZIELSETZUNG
Übergeordnetes Ziel der Forschungsarbeit ist die Gestaltung
eines
kognitiven
Assistenzsystems
für
MarineEinsatzsysteme (vgl. Özyurt, Döring and Flemisch, 2012),
welches durch ein Regelungsmodul ergänzt wird, das den
Unterstützungsgrad des Assistenzsystems flexibel an den
aktuellen Unterstützungsbedarf des Operateurs anpassen
kann.
Als
Grundlage
zur
Ermittlung
des
Unterstützungsbedarfs dient u.a. der mentale Zustand des
Operateurs, der mittels Sensoren erfasst und von einem
sogenannten „workload assessment system“ bewertet wird.
Vor
diesem
Hintergrund
fokussierte
sich
die
Forschungsaktivität zunächst darauf, eine Methode zu
identifizieren, welche geeignet ist, den mentalen Zustand von
Operateuren – insbesondere die mentale Beanspruchung und
Müdigkeit – zu erfassen. In einem nächsten Schritt wurde

eine experimentelle Studie mit Marineoperateuren
durchgeführt, mit dem Ziel, die identifizierte Methode in
einem anwendungsnahen Setting zu validieren.
3. ANALYSE VON ERFASSUNGSMETHODEN DES
MENTALEN ZUSTANDS
Um eine geeignete Methode zur Erfassung des mentalen
Zustands von Systembedienern zu identifizieren, wurde der
gegenwärtige Stand der Forschung im Rahmen einer
Literaturanalyse
untersucht.
Die
verschiedenen
Messverfahren, wurden einerseits hinsichtlich ihrer
psychometrischen Eigenschaften wie Sensitivität, Reliabilität
und Validität bewertet. Darüber hinaus wurden zusätzliche
Bewertungskriterien aufgestellt, welche die Messmethode in
Hinblick auf einen Einsatz im Realbetrieb erfüllen sollte. So
ist es von besonderer Bedeutung, dass es sich um ein
noninvasives Verfahren handelt, das den Operateur in seiner
Aufgabenbearbeitung und seinem Wohlbefinden möglichst
wenig beeinträchtigt. Zum Anderen sollte die Messmethode
eine kontinuierliche Messwerterfassung und eine Bewertung
des Benutzerzustandes in Realzeit zulassen, damit
Änderungen des mentalen Zustandes frühzeitig erkannt
werden können. Die Instrumente zur Messwerterfassung
wurden daher auch in Bezug auf ihre Praktikabilität bewertet.
Die Analyse wurde gesondert für die Erfassung der mentalen
Beanspruchung und der Müdigkeit vorgenommen, da hierfür
teilweise unterschiedliche Verfahren existieren.
3.1 Definition mentaler Beanspruchung und Müdigkeit
Beanspruchung und Müdigkeit sind Begriffe, die im
Alltagsgebrauch häufig unscharf verwendet werden. So wird
Beanspruchung zuweilen mit Belastung gleichgesetzt und
Müdigkeit synonym mit Schläfrigkeit verwendet. Für eine
Untersuchung der mentalen Beanspruchung und Müdigkeit
ist jedoch eine genaue Begriffsbestimmung und Abgrenzung
zu ähnlichen Konstrukten erforderlich.

3.1.1 Beanspruchungskonzept
Zur Abgrenzung der Beanspruchung von der Belastung kann
das Belastungs-Beanspruchungskonzept von Rohmert (1984)
herangezogen werden, was sich auch in der DIN EN ISO
10075-1 wiederfindet. Demnach ist die Belastung „die
Gesamtheit aller erfassbaren Einflüsse, die von außen auf den
Menschen zukommen und psychisch auf ihn einwirken“.
Psychische Beanspruchung ist hingegen „die unmittelbare
Auswirkung der psychischen Belastung im Individuum in
Abhängigkeit von seinen jeweiligen überdauernden und
augenblicklichen Voraussetzungen, einschließlich der
individuellen
Bewältigungsstrategien“
(ISO,
1991).
Psychische Belastungsfaktoren wirken sich somit nicht auf
alle Individuen gleich aus. Personelle Faktoren wie
Leistungsfähigkeit, Motivation, Ausbildung beeinflussen
ebenfalls die Beanspruchung.
Des Weiteren kann zwischen verschiedenen Facetten und
Subkategorien der Beanspruchung unterschieden werden.
Auf der obersten Ebene lässt sich die Beanspruchung
unterteilen in physische und psychische Beanspruchung. Die
psychische Beanspruchung kann nach Ribback (2003) weiter
untergliedert werden in eine emotionale und eine mentale
Beanspruchung,
wobei
bezüglich
der
mentalen
Beanspruchung zwischen psychomotorischer, perzeptiver und
kognitiver Beanspruchung differenziert werden kann. In der
vorliegenden Arbeit wird vorwiegend auf die mentale
Beanspruchung Bezug genommen.
3.l.2 Müdigkeitskonzept
Zur Begriffsbestimmung der Müdigkeit kann das Modell von
May and Baldwin (2009) herangezogen werden, das für den
Bereich der Fahrzeugführung erstellt wurde, aber sich auch
auf andere Arbeitsbereiche übertragen lässt. Das Modell
unterscheidet
zwischen
aufgabenbezogener
und
schlafbezogener Müdigkeit, wobei letztere auch als
Schläfrigkeit bezeichnet werden kann. Sie wird vorwiegend
durch Schlafmangel und die circadiane Rhythmik (Tageszeit)
hervorgerufen. Die aufgabenbezogene Müdigkeit kann weiter
unterteilt werden in eine aktive und eine passive Form.
Passive aufgabenbezogene Müdigkeit entsteht durch eine
geringe Beanspruchung bei einer stark monotonen Aufgabe
mit hoher Vorhersagbarkeit. Aktive aufgabenbezogene
Müdigkeit wird hingegen durch eine hohe Beanspruchung
ausgelöst.
Während
der
passiven
und
aktiven
aufgabenbezogenen
Müdigkeit
durch
Ruhepausen
entgegengewirkt werden kann, ist eine Reduzierung
schlafbezogener Müdigkeit nur durch Schlaf möglich (Philip
et al., 2005). Da schlafbezogene und aufgabenbezogene
Müdigkeit
unterschiedliche
Interventionsmaßnahmen
erfordern, sollte eine Erfassungsmethode für Müdigkeit im
Idealfall zwischen beiden Müdigkeitsformen differenzieren
können.
3.2 Methoden zur Erfassung mentaler Beanspruchung
Methoden zur Erfassung der mentalen Beanspruchung lassen
sich im Allgemeinen den folgenden drei Kategorien
zuordnen: Leistungsmaße (bezüglich der Hauptaufgabe oder

bezüglich
einer
Zweitaufgabe),
subjektive
Bewertungsverfahren und psychophysiologische Maße.
3.2.1 Leistungsmaße
Bei den Maßen der Hauptaufgabe wird die Leistung bei der
Aufgabenbearbeitung z.B. die Reaktionszeit oder die
Fehlerrate als Indikator für die mentale Beanspruchung und
Vigilanz herangezogen. Entsprechend dem Yerkes-DodsonLaw (1908) besteht zwischen der Leistung und dem Arousal
ein umgekehrt U-förmiger Zusammenhang. D.h. die Leistung
ist am höchsten, wenn die Beanspruchung auf einem
mittleren Niveau liegt; Leistungsminderungen treten sowohl
bei sehr geringer Beanspruchung (Unterforderung) als auch
bei sehr hoher Beanspruchung (Überforderung) auf. Bei
ausschließlicher Betrachtung der Leistung kann folglich nicht
zwischen Unter- und Überforderungszuständen differenziert
werden. Zudem kann die Leistung bei zunehmender
Beanspruchung eine Zeit lang durch zusätzliche Anstrengung
aufrecht erhalten werden (vgl. Veltman and Jansen, 2006).
Die Sensitivität der Methode ist somit gering. Der Vorteil der
Leistungsmessung besteht darin, dass der Operateur durch
die Messmethodik bei der Aufgabenbearbeitung nicht
beeinträchtigt wird. Da aber viele Aufgabenbereiche bei
hochautomatisierten
Einsatzsystemen
vom
System
übernommen werden, stehen kontinuierliche Maße zur
Leistung des Operateurs nur begrenzt zur Verfügung. Es
besteht somit die Gefahr, dass ein Nachlassen der Vigilanz
oder eine hohe Beanspruchung nicht rechtzeitig erkannt
werden kann.
Das zuletzt genannte Problem kann dadurch gelöst werden,
dass eine Zweitaufgabe zusätzlich zur Hauptaufgabe
dargeboten wird. Als Zweitaufgaben werden häufig einfache
Rechenoperationen, Reaktionstests oder Gedächtnisaufgaben
verwendet. Unter der Voraussetzung dass die Priorität bei der
Aufgabenbearbeitung bei der Hauptaufgabe liegt, kann durch
die Erfassung der Leistung in der Zweitaufgabe abgeschätzt
werden, wie viel Ressourcenkapazität noch zur Verfügung
steht, die nicht für die Bearbeitung der Hauptaufgabe benötigt
wird. Auf Basis der verbleibenden Ressourcenkapazität kann
dann auf den Ressourcenverbrauch bei der Bearbeitung der
Hauptaufgabe, geschlossen werden (O‘Donnel and
Eggemeier, 1986). Zweitaufgaben erscheinen jedoch für den
Einsatz im realen Arbeitsumfeld ungeeignet, da diese
Aufgaben die Beanspruchung des Operateurs unnötig
erhöhen und Leistungseinbußen bei der Hauptaufgabe nach
sich ziehen können.
3.2.2 Subjektive Bewertungsverfahren
Bei
subjektiven
Bewertungsverfahren
wird
die
Beanspruchung durch den Operateur selbst auf einer
Ratingskala eingeschätzt. Unterschieden werden kann
zwischen eindimensionalen Skalen z.B. RSME (Zijlstra and
Van Doorn, 1985) und mehrdimensionalen Skalen z.B.
NASA-TLX (Hart and Staveland, 1988), bei denen
Teilaspekte der Beanspruchung einzeln bewertet werden
können. Subjektive Beanspruchungsverfahren besitzen eine
hohe Validität (Lysaght et al., 1989, Pfendler et al. 1995) und
sind ohne großen Aufwand einsetz- und auswertbar. In
Hinblick auf eine kontinuierliche Erfassung der

Beanspruchung in Realzeit ergeben sich jedoch Probleme, da
das Rating der Beanspruchung ähnlich einer Zweitaufgabe
kognitive Ressourcen beansprucht und den Operateur von der
Hauptaufgabe ablenken könnte. Die Bewertung könnte
zudem dadurch verzerrt sein, dass der Operateur eine hohe
Beanspruchung oder geringe Aufmerksamkeit nicht
preisgeben möchte oder sich dessen nicht bewusst ist.

Maß für die Müdigkeit dient hierbei die Anzahl der
ausbleibenden
Reaktionen
auf
Signale,
die
in
unvorhersehbaren Zeitabständen auftreten. Da für den Test
eine Unterbrechung der Hauptaufgabe notwendig ist und die
Tests selbst passive aufgabenbezogene Müdigkeit erzeugen
können, sind sie für einen Einsatz im Realbetrieb nicht
geeignet.

3.2.3 Psychophysiologische Maße

3.3.2 Subjektive Bewertungsverfahren

Mentale Beanspruchung spiegelt sich in einer Reihe
psychophysiologischer
Aktivitäten
wider.
Die
in
wissenschaftlichen
Studien
untersuchten
psychophysiologischen Parameter umfassen Maße des
kardiovaskulären Systems (Herzrate, Herzratenvariabilität,
Blutdruck), der zerebralen Aktivität (EEG-basierte Maße),
der elektrischen Aktivität der Haut (z.B. Hautleitfähigkeit),
der
Hauttemperatur,
der
Muskelspannung,
des
Hormonhaushalts, der Respiration (Atemfrequenz) sowie der
okulomotorischen
Funktionen
(z.B.
Lidschlüsse,
Blickbewegungen, Pupillenweite). Psychophysiologische
Maße erscheinen für eine Verwendung bei adaptiven
Unterstützungssystemen besonders geeignet, da sie in der
Regel eine kontinuierliche Aufzeichnung der Messwerte in
Echtzeit ermöglichen und nicht direkt mit der Bearbeitung
der Hauptaufgabe interferieren. Jedoch erfordert die
Erfassung psychophysiologischer Parameter meist eine
Befestigung von Messsystemen am Körper, wie z.B.
Elektroden, welche die Hirnströme oder die Herzfrequenz
messen. Dies könnte den Operateur bei der Ausübung seiner
Tätigkeit stören oder behindern. In der Analyse erwiesen sich
daher okulomotorische Maße als besonders viel
versprechend, da sie über berührungslose Eye-Trackinggeräte
aufgezeichnet werden können, die z.B. unterhalb des
Monitors aufgestellt werden und damit den Operateur bei
seiner Tätigkeit und in seinem Wohlbefinden nicht
beeinträchtigen. Zudem konnte für Parameter des Lidschlags,
der Fixationen, der Sakkaden und der Pupillenweite eine
hohe Sensitivität für (zumeist) visuelle Beanspruchung belegt
werden (u.a. Di Stasi et al. 2010, Camilli et al., 2007, Di
Nocera et al. 2006, Grandt, 2004, Van Orden et al., 2001).
Die Erfassung der Beanspruchung über okulomotorische
Maße wurde daher als die für den Realbetrieb am besten
geeignete Methode identifiziert.

Müdigkeit kann auf einfache Weise auch mit Hilfe
subjektiver Bewertungsverfahren erfasst werden. Für die
Erfassung der momentanen schlafbezogenen Müdigkeit
eignen sich eindimensionale Ratingskalen. Zu den
bekanntesten zählen die Stanford Sleepiness Scale (Hoddes et
al., 1973) und die Karolinska Sleepiness Scale (Åkerstedt and
Gillberg, 1990), bei denen die Schläfrigkeit auf einer Skala
von 1 bis 7 bzw. 1 bis 9 eingeschätzt werden kann. Eine
kontinuierliche Müdigkeitserfassung ist wie bei den
Ratingskalen zur Beanspruchung jedoch problematisch.

3.3 Methoden zur Erfassung von Müdigkeit
Die Methoden zur Erfassung von Müdigkeit lassen sich wie
die Beanspruchungsmaße in die Kategorien der
Leistungsmaße, der subjektiven Bewertungsverfahren und
der psychophysiologischen Messmethoden einteilen. Hinzu
kommen außerdem Methoden der Verhaltensbeobachtung.
3.3.1 Leistungsmaße
Mit zunehmender Müdigkeit nimmt die Aufmerksamkeit und
die Reaktions- sowie Denkfähigkeit ab (Loh et al., 2004). Um
einen müdigkeitsbedingten Vigilanzabfall zu diagnostizieren,
können Vigilanztests, wie der Mackworth Clock Test
(Mackworth, 1948) oder die Psychmotor Vigilance Task
(PVT) von Dinges and Powell (1984), eingesetzt werden. Als

3.3.3 Verhaltensbeobachtung
Müdigkeit spiegelt sich auch in der Körpersprache von
Personen wider. So sind Gähnen und ein nach vorne Kippen
des Kopfes deutliche Anzeichen von schlafbezogener
Müdigkeit. Für die Verhaltensbeobachtung existieren bereits
kameragestützte Verfahren, welche z.B. Kopfbewegungen
und den Gesichtsausdruck analysieren (Ji et. al., 2004). Für
eine verlässliche Diagnose von Müdigkeit erscheint es jedoch
sinnvoll, verhaltensbasierte Maße mit okulomotorischen
Maßen zu kombinieren (Ji et al., 2004; Azim et al., 2009).
3.3.4 Psychophysiologische Messmethoden
Bei den psychophysiologischen Messmethoden werden am
häufigsten EEG-basierte Maße und okulomotorische Maße
zur Erfassung von (schlafbezogener) Müdigkeit verwendet.
EEG-basierte Maße werden auch als Goldstandard zur
Erfassung von Müdigkeit bezeichnet, da sie gute
psychometrische Eigenschaften aufweisen (Wilson, 2004).
Insbesondere die Aktivität auf dem Alpha und Theta-Band
steht in direktem Bezug zur Einschlafneigung (Kecklund et
al., 2007). Die Erfassungsmethodik über Elektroden, die am
Kopf angebracht werden, ist jedoch nicht ganz
beeinträchtigungsfrei und erscheint für den Einsatz im
Realbetrieb ungeeignet, auch wenn aktuelle EEG-Systeme
durch die Verwendung trockener Elektroden und einer
kabellosen
Datenübertragung
inzwischen
flexiblere
Einsatzmöglichkeiten zulassen (z.B. PENSO, Gargiulo et al.,
2009; EMOTIV, Lievesley et. al., 2011).
Hinsichtlich der okulomotorischen Maße erwies sich
insbesondere das Lidschlagverhalten und die Lidschlussdauer
als valide und sensitive Methode zur Erfassung von
aufgabenbezogener sowie schlafbezogener Müdigkeit (u.a.
Schleicher et al., 2008; Tietze and Hargutt, 2001, Sirevaag
and Stern, 2000). Das Maß PERCLOS (Wierwille and
Ellsworth, 1994), welches den Zeitanteil pro Minute angibt,
in der die Augen zu mindestens 80% geschlossen sind, wird
bereits im Bereich der Fahrzeugführung zur Detektion
schlafbezogener Müdigkeit eingesetzt (Grace et al. 1998).

Aufgrund der noninvasiven Erfassung über berührungslose
Eyetracking-Geräte weisen die okulomotorischen Maße für
den Anwendungsfall daher klare Vorteile gegenüber den
EEG-basierten Maßen auf.
4. EXPERIMENTELLE VALIDIERUNG
Zur Validierung der okulomotorischen Parameter als
geeignetes Beanspruchungsmaß wurde eine experimentelle
Untersuchung durchgeführt, an der 10 deutsche und 10
italienische Marineoperateure teilnahmen. Eine Validierung
in Hinblick auf Müdigkeit konnte aus organisatorischen und
zeitlichen Gründen nicht erfolgen, da hierfür eine längere
Versuchsdauer oder die Durchführung der Untersuchung mit
schlafdeprivierten Versuchsteilnehmern erforderlich gewesen
wäre.
4.1 Versuchsaufbau
Der Versuch wurde an einem Demonstrator des FKIE
durchgeführt, der gegenwärtig als Gestaltungsvorlage für die
Benutzungsoberflächen der Einsatzsysteme der künftigen
Fregatte F125 dient. Somit konnte eine weitgehend
realitätsnahe Aufgabenbearbeitung gewährleistet werden.
Gegenüber eingerüsteten Konsolen bietet der Demonstrator
zudem den Vorteil, dass alle notwendigen Versuchsdaten
aufgezeichnet und mit den Daten des Eyetrackers
synchronisiert werden konnten. Als Eyetracking-Gerät wurde
der Eyetracker Tobii X120 verwendet. Der experimentelle
Versuchsaufbau ist in Abbildung 1 dargestellt.

zuvor bekannt gegebener Idenitifizierungskriterien als
freundlich, feindlich oder neutral zu identifizieren. Während
der Aufgabenbearbeitung wurden die okulomotorischen
Parameter (Fixationen, Lidschlag und Pupillenweite) über
den Eyetracker aufgezeichnet. Zudem wurde die
Beanspruchung von den Versuchsteilnehmern nach jedem
Szenario subjektiv über den Fragebogen NASA-TLX
bewertet. Als kontinuierliches Leistungsmaß diente die
Anzahl der zum jeweiligen Zeitpunkt nicht identifizierten
Kontakte.
Die
Untersuchung
dauerte
für
jeden
Versuchsteilnehmer ca. 1 ½ Stunden.
4.2 Ergebnisse
Es wurde angenommen, dass eine höhere Belastungsstufe mit
einer höheren subjektiven Beanspruchung und einer höheren
Anzahl nicht identifizierter Kontakte einhergeht. Signifikante
Unterschiede zwischen den Belastungsstufen sollten sich
ebenfalls in den okulomotorischen Maßen widerspiegeln.
Bezüglich der okulomotorischen Maße wurde insbesondere
die Lidschlagfrequenz, die Pupillenweite, die Fixationsdauer
und –frequenz sowie der Nearest Neighbour Index (NNI), der
ein Maß für die räumliche Verteilung der Fixationen darstellt,
ausgewertet. Anzumerken ist, dass die Pupillenweite nur für
die italienische Stichprobe ausgewertet wurde, da für die
deutsche Stichprobe keine konstanten Lichtbedingungen
vorlagen.
4.2.1 Ergebnisse des NASA-TLX und der Leistungsmessung
In den Abbildungen 2 und 3 sind die für die drei
Belastungsstufen ermittelten Durchschnittswerte des NASATLX-Gesamtscore sowie des Leistungsmaßes dargestellt.
Wie sich zeigt, gehen höhere Belastungsstufen auch mit einer
höheren subjektiven Beanspruchung einher. Die Unterschiede
zwischen den drei Belastungsstufen erwiesen sich in einer
Varianzanalyse als signifikant (F(2, 38) = 35.80, p<.001).
In Hinblick auf die Leistung wurde für jedes Szenario die
durchschnittliche Anzahl nicht identifizierter Kontakte
ermittelt. Auch hier zeigt sich, dass die Anzahl nicht
identifizierter Kontakte auf höheren Belastungsstufen
zunimmt. Die Unterschiede zwischen den Belastungsstufen
stellten sich ebenfalls in einer Varianzanalyse als signifikant
heraus (F(1.419, 26.969) = 29.55, p < .001).

Abb. 1. Experimenteller Versuchsaufbau
Auf Basis des Cognitive Task Load Modells von Neerincx
(2003) wurden drei Szenarien aus dem Bereich der
Luftzielüberwachung mit unterschiedlichem Belastungsgrad
(underload, normal load, overload) entwickelt, bei denen
verschiedene
Aufgaben
aus
dem
Bereich
der
Lagebildüberwachung
zu
bearbeiten
waren.
Eine
Hauptaufgabe bestand darin, Kontakte im Lagebild anhand

Abb. 2. Mittelwerte und Standardfehler des NASA-TLXGesamtscore pro Szenario

mit F(2, 18) = 6,91; p = .006) auf signifikante Unterschiede
zwischen den Belastungsstufen hin. In Paarvergleichen
erwiesen sich jedoch nur die Unterschiede zwischen dem
Underload und dem Overload Szenario als signifikant.

Abb. 3 Mittelwerte und Standardfehler der Anzahl nicht
identifizierter Kontakte pro Szenario.
4.2.2 Ergebnisse der okulomotorischen Parameter

Weniger eindeutige Ergebnisse lieferte die Auswertung des
Nearest Neighbour Index (NNI) und der Fixationsdauer. So
zeigte sich in Bezug auf den NNI, dass entgegen der
Annahme die NNI-Werte auf höheren Belastungsstufen
geringer werden. Entsprechend der Studien von Di Nocera et
al. (2006) ist hingegen auf höheren Belastungsstufen eine
Zunahme der NNI-Werte zu erwarten. Allerdings fallen die
Ergebnisse unterschiedlich aus, wenn zwischen den
Fixationen auf dem Lagebild (Tactical Display Area, TDA)
und den Fixationen außerhalb des Lagebildes differenziert
wird: Während die NNI-Werte bei Betrachtung der
Fixationen außerhalb der TDA abfallen, steigen sie in Bezug
auf die Fixationen innerhalb der TDA an (vgl. Abbildung 6).

Hinsichtlich der Lidschlagfrequenz und der Pupillenweite
zeigte sich, dass die Lidschlagfrequenz auf höheren
Belastungsstufen abnimmt, während die Pupillenweite mit
zunehmender Belastung zunimmt (vgl. Abbildungen 4 und
5).

Abb. 6. Mittlere NNI-Werte pro Szenario bei Betrachtung der
Fixationen innerhalb der TDA (rot) vs. außerhalb der
TDA (blau).

Abb.
4.
Mittelwerte
und
Lidschlagfrequenz pro Szenario

Standardfehler

der

Eine varianzanalytische Untersuchung, bei der das
Fokusareal (innerhalb vs. außerhalb der TDA) neben der
Belastungsstufe als weiterer Faktor hinzugenommen wurde,
führte dementsprechend zu Haupteffekten der Faktoren
Belastungsgrad (F(2, 38) = 4.45, p = .018) und Fokusareal
(F(1, 38) = 55.78, p < .001) sowie zu einer signifikanten
Interaktion zwischen Belastungsgrad und Fokusareal (F(2,
38) = 28.84, p < .001). Signifikante Interaktionen zwischen
den Faktoren Belastungsgrad und Fokusareal konnten auch in
Bezug auf die Fixationsfrequenz (F(2, 38) = 24.10, p < .001)
und die Fixationsdauer (F(2, 38) = 12.50, p < .001)
festgestellt werden.
4.3 Diskussion der Ergebnisse

Abb. 5. Mittelwerte und Standardfehler der Pupillenweite pro
Szenario
Eine Varianzanalyse weist sowohl für die Lidschlagfrequenz
mit F(2, 38) = 5.35; p = .009 als auch für die Pupillenweite

Bezüglich der Lidschlagfrequenz und der Pupillenweite
stimmen die Ergebnisse der Validierungsstudie mit den
Befunden aus der Literatur überein. So wird in
Untersuchungen von Wilson and Eggemeier (1991), Sirevaag
et al. (1988) und Stern and Skelly (1984) ebenfalls von einer
Abnahme der Lidschlagfrequenz mit zunehmender (visueller)
Beanspruchung berichtet. Dass die Lidschlagfrequenz mit
zunehmender visueller Beanspruchung abnimmt, kann damit
erklärt werden, dass während dem Lidschluss keine
Wahrnehmung visueller Reize möglich ist. Der Lidschlag
wird daher bei hoher perzeptiver Beanspruchung gehemmt,

um eine größere Menge an visuellen Informationen
aufnehmen zu können (Veltman and Gaillard, 1998).
Die Pupillenweite nimmt Literaturbefunden zufolge
hingegen mit zunehmender Beanspruchung zu (u.a. Rößger,
1997; May, 1990; Backs and Walrath, 1992; Beatty, 1982).
Dieser Effekt zeigt sich ansatzweise auch in den Ergebnissen
der Validierungsstudie. Bei der Bewertung der Pupillenweite
als Indikator für die mentale Beanspruchung ist jedoch zu
berücksichtigen, dass sie neben der Beanspruchung in
starkem Maße auch durch andere Faktoren wie dem
Umgebungslicht und Koffeinkonsum beeinflusst wird. Dies
sind Faktoren, die im Anwendungskontext nur selten
konstant gehalten werden können.
Zudem werden die okulomotorischen Maße, insbesondere
die Parameter, die auf Fixationen basieren, auch von der Art
der Aufgabe beeinflusst. Dies zeigt sich in der
Validierungsstudie an den unterschiedlichen Ergebnissen des
NNI für die Betrachtung innerhalb und außerhalb der TDA.
Während die TDA in erster Linie dazu genutzt wurde, die
Kontakte im Lagebild zu beobachten, erfolgte die
Bearbeitung der weiteren Aufgaben hauptsächlich außerhalb
der TDA, wo in entsprechenden Fenstern Identitäten
vergeben, Warnungen ausgesprochen und Bekämpfungen
ausgeführt wurden. Der Interaktionseffekt könnte in diesem
Zusammenhang damit erklärt werden, dass im OverloadSzenario häufiger Aufgaben außerhalb der TDA bearbeitet
werden mussten als im Underload und Normal Load
Szenario.
5. SCHLUSSFOLGERUNG UND AUSBLICK
In der Untersuchung zeigte sich, dass über okulomotorische
Parameter, insbesondere über die Lidschlagfrequenz und die
Pupillenweite unterschiedliche Beanspruchungszustände bei
der Bearbeitung anwendungsbezogener Aufgaben im
militärischen Kontext angezeigt werden können. Allerdings
fielen die Unterschiede zwischen den Belastungsstufen
weniger deutlich aus, als in Bezug auf die subjektive
Beanspruchungsbewertung über den NASA-TLX und die
Leistungsmessung. Es erscheint daher sinnvoll, für eine
valide und robuste Erfassung der mentalen Beanspruchung
weitere Beanspruchungsindikatoren zu den okulomotorischen
Maßen hinzuzunehmen. Beispielsweise schlagen Veltman
and Jansen (2006) im Zusammenhang mit adaptiver
Automation eine Kombination aus situativen und
leistungsbezogenen Maßen vor.
Die Identifizierung und Validierung einer Methodik zur
Erfassung des mentalen Zustands von Marineoperateuren
stellt einen ersten Grundstein für die Entwicklung eines
„Workload Assessment Systems“ dar, das zur Regelung eines
kognitives Assistenzsystem mit flexiblem Automationsgrad
genutzt werden kann. Ein nächster Schritt besteht darin, ein
Konzept zu entwickeln, wie die Beanspruchungsindikatoren
in Echtzeit analysiert und bewertet werden können. In diesem
Zusammenhang sind für die verwendeten Parameter auch
Cut-Off-Werte (möglicherweise als Abweichung von einer
Baseline) für Überforderung und Hypovigilanz zu definieren.
Dies wird Bestandteil der weiteren Forschungsarbeit sein.

REFERENCES
Åkerstedt T. and Gillberg, M. (1990). Subjective and
objective sleepiness in the active individual.
International Journal of Neuroscience, 52(1-2), 29–37.
Azim, T., Jaffar, M.A. and Mirza, A.M.. (2009). Automatic
Fatigue Detection of Drivers through Pupil Detection
and Yawning Analysis. In: Proceedings of the Fourth
International Conference on Innovative Computing,
Information and Control, 2009, pp. 441-445.
Backs, R. W. and Walrath, L.C. (1992). Eye movement and
pupillary response indices of mental workload during
visual search of symbolic displays. Applied Ergonomics,
23(4), 243-254.
Beatty, J. (1982). Task-evoked pupillary responses,
processing load, and the structure of processing
resources. Psychological Bulletin, 91, 276-292.
Camilli, M., Terenzi, M., and Di Nocera, F. (2007).
Concurrent validity of an ocular measure of mental
workload. In D. de Waard, P. Hockey, P. Nickel, and K.
A. Brookhuis (Eds.), Human Factors Issues in Complex
System Performance (pp. 117–129). Maastricht, the
Netherlands: Shaker Publishing.
Dinges, D. F., and Powell, J.W. (1985). Microcomputer
analyses of performance on a portable, simple visual RT
task during sustained operations. Behavior Research
Methods, Instruments & Computers, 17, 652-655.
Di Nocera, F., Terenzi, M., and Camilli, M. (2006). Another
look at scanpath: distance to nearestneighbour as a
measure of mental workload. In D. de Waard, K.A.
Brookhuis and A. Toffetti (Eds.), Developments in
Human Factors in Transportation, Design, and
Evaluation (pp. 295-303). Maastricht, the Netherlands:
Shaker Publishing.
Di Stasi, L. L., Marchitto, M., Antoli, A., Baccino, T., and
Canas, J. (2010). Approximation of online mental
workload index in ATC simulated multitasks. Journal of
Air Transport Management, 16, 330–333.
Endsley, M. R., and Kiris, E. O. (1995). The out-of-the-loop
performance problem and level of control in automation.
Human Factors, 37, 381–39
Gargiulo, G., Bifulco, P., Calvo, R.A., Cesarelli, M., Jin, C.
and van Schaik, A. (2008). A mobile eeg system with
dry electrodes. Proceedings Biomedical Circuits and
Systems Conference, BioCAS 2008, pages 273-276,
2008.
Grace, R., Byrne, V.E., Legrand, J.M., Gricourt, D.J., Davis,
R.K., Staszewski, J.J. and Carnahan, B., A. (1998).
Drowsy Driver Detection System for Heavy Vehicles,
Proceedings of the Digital Avionics Systems Conference
(DASC), Belleview, Washington, Oct. 31-Nov. 5, 1998.
Grandt, M. (2004). Erfassung und Bewertung der mentalen
Beanspruchung
mittels
psychophysiologischer
Messverfahren. FKIE-Bericht Nr. 88. Wachtberg:
Forschungsinstitut
für
Kommunikation,
Informationsverarbeitung und Ergonomie.
Hart, S.G. and Staveland, L. E. (1988). Development of
NASA-TLX (Task Load Index): Results of empirical and
theoretical research. In Human Mental Workload (pp.
139-183).

Hoddes, E., Zarcone, V., Smythe, H., Phillips, R. and
Dement, W.C. (1973). Quantification of sleepiness: a
new approach, Psychophysiology, 10(4), 431–436.
ISO 10 075-1 (1991). Ergonomic principles related to mental
work-load. Part 1: General terms and definitions. Genf:
ISO.
Ji, Q., Zhu, Z., and Lan, P. (2004). Real-time nonintrusive
monitoring and prediction of driver fatigue. IEEE
Transactions on vehicular technology, 53(4), 1052-1068.
Kecklund, G., Åkerstedt, T., Sandberg, D.. Wahde, M.,
Dukic, T., Anund, A. and Hjälmdahl, M. (2007).
DROWSI - State oft the art review of driver sleepiness.
IVSS project report.
Lievesley, R., Wozencroft, M. and Ewins, D. (2011). The
Emotiv EPOC neuroheadset: an inexpensive method of
controlling assistive technologies using facial
expressions and thoughts? Journal of Assistive
Technologies, 5 (2), pp. 67 – 82.
Loh, S., Lamond, N., Dorrian, J., Roach, G.D., and Dawson,
D. (2004). The validity of psychomotor vigilance tasks
of less than 10 minutes duration. Behavior Research
Methods, Instruments & Computers, 36(2), 339–346.
Lysaght, R. J., Hill, S. G., Dick, A. O., Plamondon; B. D.,
and Linton, P. M. (1989). Operator Workload:
Comprehensive Review and Evaluation of Operator
Workload Methodologies. Fort Bliss, Texas, U.S. Army
Research Institute for the Behavioural and Social
Sciences: 262.
Mackworth, N.H. (1948). The breakdown of vigilance during
prolonged visual search. Quarterly Journal of
Experimental Psychology, 1, 6-21.
May, J.F., and Baldwin, C.L. (2009). Driver fatigue: The
importance of identifying causal factors of fatigue when
considering detection and countermeasures technologies.
Transportation Research Part F, 12, 218-224.
Neerincx, M.A. (2003). Cognitive task load design: model,
methods and examples, In Hollnagel, E., (Ed.),
Handbook of Cognitive Task Design, 283-305. Mahwah,
NJ: Lawrence Erlbaum Associates.
O’Donnell, R.D. and Eggemeier, F.T. (1986). Workload
assessment methodology. In K.R. Boff, L. Kaufman and
J.P. Thomas (Eds.), Handbook of perception and human
performance. Volume II, cognitive processes and
performance. (pp 42/1-42/49). New York: Wiley.
Özyurt E., Döring, B. and Flemisch, F. (2012).
Vorgehensweise zur simulationsbasierten Entwicklung
eines kognitiven Assistenzsystems für Marineschiffe. 2.
Interdisziplinärer Workshop Kognitive Systeme: Mensch,
Teams, Systeme und Automaten, 18.-20. Sep. 2012,
Duisburg, Deutschland.
Parasuraman, R., and Manzey, D. (2010). Complacency and
bias in human use of automation: A review and
attentional synthesis. Human Factors, 52, 381–410.
Pfendler, C., Pitrella, F.D. and Wiegand, D. (1995). Messung
der Beanspruchung bei der Systembewertung. Bericht
Nr.
115.
Wachtberg:
Forschungsinstitut
für
Anthropotechnik.
Philip, P., Sagaspe, P., Taillard, J., Valtat, C., Moore, N.,
Akerstedt, T., Charles, A., and Bloulac, B. (2005).

Fatigue, sleepiness, and performance in simulated versus
real driving conditions. Sleep, 28 (12), 1511-1516.
Ribback, S. (2003). Psychophysiologische Untersuchung
mentaler Beanspruchung in simulierten MenschMaschine-Interaktionen. Dissertationsschrift. Universität
Potsdam: Potsdam.
Rohmert, W. (1984). Das Belastungs-BeanspruchungsKonzept. Zeitschrift für Arbeitswissenschaften, 4/84 (38),
193-200.
Rößger, P. (1997). Die Entwicklung der Pupillometrie zu
einer Methode der Messung mentaler Beanspruchung in
der Arbeitswissenschaft. Dissertationsschrift. Sinzheim:
Pro Universitate Verlag.
Schleicher, R., Galley, N., Briest, S., and Galley, L. (2008).
Blinks and saccades as indicators of fatigue in sleepiness
warnings: looking tired? Ergonomics, 51(7), 982-1010.
Sirevaag, E., Kramer, A., deJong, R., and Mecklinger, A.
(1988). A psychophysiological analysis of multi-task
processing demands. Psychophysiology, 25, 482.
Sirevaag, E. J., and Stern, J. A. (2000). Ocular measures of
fatigue and cognitive factors. In: R.W. Backs and W.
Boucsein, (Eds.). Engineering psychophysiology.
Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 269–288.
Stern, J. A. and Skelly, J.J. (1984). The eye blink and
workload considerations. In Proceedings of the Human
Factors Society - 28th Annual Meeting, Santa Monica,
CA: Human Factors Society, 942-944.
Tietze, H. and Hargutt, V. (2001). Zweidimensionale Analyse
zur Beurteilung des Verlaufs von Ermüdung. In
Proceedings of the 43. TeaP, Regensburg.
Van Orden, K. F., Limbert, W., Makeig, S., and Jung, T. P.
(2001). Eye activity correlates of workload during a
visuospatial memory task. Human Factors, 43(1), 111121.
Veltman, J.A., and Gaillard, A.W.K. (1998). Physiological
workload reactions to increasing levels of task difficulty.
Ergonomics, 41 (5), 656-669.
Veltman, J.A. and Jansen, C. (2006). The role of operator
state assessment in adaptive automation. Soesterberg:
TNO Human Factors Research Institute.
Wierwille, W. W., and Ellsworth, L. A. (1994). Evaluation of
driver drowsiness by trained raters. Accident Analysis
and Prevention, 26(5), 571-581.
Wilson, G. F., and Eggemeier, F. T. (1991). Physiological
measures of workload in multi-task environments. In D.
Damos (Ed.), Multiple task performance (pp. 329–360).
London: Taylor & Francis.
Wilson, G.C. (2004). Operator functional state assessment.
Paris, FR, North Atlantic Treaty Organisation (NATO),
Research and Technology Organisation (RTO) BP 25, F92201, Neuilly-sur-Seine Cedex, France: 220.
Yerkes R.M. and Dodson J.D. (1908). The relation of
strength of stimulus to rapidity of habitformation. Journal of Comparative Neurology and
Psychology 18: 459–482.
Zijlstra, F.R.H. and Van Doorn, L. (1985). The construction
of a scale to measure perceived effort. Delft, The
Netherlands: Department of Philosophy and Social
Sciences, Delft University of Technology.

