IAPGOŚ 4/2014

62

ISSN 2083-0157

DOI: 10.5604/20830157.1130196

DWUMODUŁOWY SYSTEM DO PRZETWARZANIA DANYCH EEG
Z WYKORZYSTANIEM ANALIZY CZYNNIKOWEJ
I PSEUDOINWERSJI MOORE-PENROSE
Szczepan Paszkiel
Politechnika Opolska, Wydział Elektrotechniki, Automatyki i Informatyki, Instytut Automatyki i Informatyki

Streszczenie. W artykule opisano koncepcję otrzymywania tzw. sygnału wyjściowego na potrzeby między innymi zastosowań do procesów sterowania.
W tym celu zaproponowano budowę dwumodułowego systemu do przetwarzania i analizy danych elektroencefalograficznych w skład, którego wchodzi
analiza czynnikowa oraz pseudoinwersja Moore-Penrose. W artykule scharakteryzowano także problem dużej interferencyjności źródeł sygnałów EEG,
co ma negatywny wpływ na finalny proces otrzymywania wyjściowego sygnału z zastosowaniem w automatyce, czy robotyce. Implikuje to tym samym
konieczność właściwej i poprawnej identyfikacji źródeł sygnału w mózgu człowieka.
Słowa kluczowe: system dwumodułowy, pseudoinwersja Moore-Penrose, analiza czynnikowa, dane EEG

TWO-MODULAR SYSTEM FOR PROCESSING EEG DATA USING FACTOR ANALYSIS
AND MOORE-PENROSE PSEUDOINVERSION
Abstract. This paper describes the concept of obtaining the so-called. the output signal for the purpose, inter alia, the control processes carried out. To this
end, proposed the construction of two-modular system for processing and analysis of electrophysiological data on the composition, which includes factor
analysis and pseudoinversion Moore Penrose. In the article the problem of high interference sources of EEG signals, which has a negative impact
on the process of obtaining the final output using automation or robotics. This implies also the problem of proper and correct identification of sources
in the human brain.
Keywords: two-modular system, Moore-Penrose pseudoinversion, factor analysis, EEG data

Wstęp
Mózg człowieka jest złożoną jednostką obliczeniową. Składa
się z miliardów neuronów, poprzez których wzajemne korelacje
generowane są potencjały mózgowe, możliwe do odczytu
za pomocą urządzeń jakimi są między innymi elektroencefalografy. Jest to jedna z wielu metod badania aktywności pracy
mózgu, której cechą jest nieinwazyjność, a także brak
negatywnego wpływu na zdrowie człowieka przy dużej
możliwości powtarzalności pomiarów. W badaniu elektroencefalograficznym na powierzchni głowy umieszcza się elektrody,
które wykorzystywane są do przeprowadzenia procesu akwizycji
sygnału biologicznego. Na rysunku 1 przedstawiono schematyczne ulokowanie elektrod. Zarejestrowane przebiegi oznaczone
x1(t)…xm(t) identyfikują sygnały obserwowane za pomocą
czujników pomiarowych – elektrod [3].

i innowacyjne metody komunikacji człowiek-komputer,
człowiek-maszyna jest coraz to większe, szczególnie,
że u niektórych osób (dotkniętych między innymi chorobą
Charcota, chorobą Lou Gehriga etc.) może być to jedyna,
dotychczas jeszcze nie spopularyzowana na wielką skalę metoda
nawiązania kontaktu ze światem zewnętrznym.

1. Identyfikacja źródeł sygnału EEG
Złożoność ludzkiego mózgu jest bardzo duża, o czym
świadczyć może między innymi ogromna liczba synaps, jakie
w nim występują. Jest ona rzędu 1014, co pozwala na
wykonywanie w przeliczeniu 1015 operacji na sekundę [2].
Sygnały elektroencefalograficzne, mające swoje źródło w mózgu
podlegają interferencyjności. Ich nakładanie się na siebie,
znacząco utrudnia pomiar sygnału na powierzchni czaszki. Tym
samym jeszcze trudniej jest dokonać procesu przybliżonej
lokalizacji źródła w strukturze mózgu. Niestety sygnał EEG
w przypadku metody nieinwazyjnej, na potrzeby której opisano
w niniejszym artykule system dwumodułowy, jest dodatkowo
filtrowany przez warstwy: kości, płynu mózgowo-rdzeniowego
oraz opon mózgowych [9]. Typowymi przykładami filtru
reaktancyjnego są w tym przypadku skóra oraz tkanki podskórne
jakie znajdują się na głowie osoby poddawanej badaniu
elektroencefalograficznemu. Elementem czynnym takich filtrów
jest struktura hydroksyapatytu oraz elektrolitów wielokrotnie
przegradzanych warstwami hydrofilno-hydrofobowymi [10].

Rys. 1. Schematyczne umiejscowienie elektrod na głowie osoby badanej

Nieustanny rozwój technologii mózg-komputer implikuje
konieczność rozbudowy istniejących dotychczas metod analizy
sygnałów elektroencefalograficznych i stosowania nowych
rozwiązań matematycznych, w tym także budowę systemów
modułowych łączących funkcjonalności kilku metod. Tym
sposobem rozwiązania mające na celu bezdotykowe
przeszukiwania Internetu, sterowanie pojazdami mobilnymi,
komputerami przemysłowymi, a także udoskonalone metody
uwierzytelniania nabierają nowej jakości i dokładności w ich
realizacji. Jak wynika z badań zapotrzebowanie na nowoczesne
artykuł recenzowany/revised paper

Rys. 2. Przedstawienie procesu rekonstrukcji sygnału źródłowego

Na rysunku 2 przedstawiono w sposób ogólny poszczególne
etapy powstawania biologicznego wyjściowego sygnału
źródłowego. Niezliczona liczba źródeł sygnałów znajdujących się
IAPGOS, 2014, nr 4, 62-64

IAPGOŚ 4/2014

ISSN 2083-0157

w mózgu – s(t) w połączeniu z szeregiem zakłóceń – v(t),
implikuje powstanie sygnałów zarejestrowanych za pomocą
czujników – elektrod oznaczonych jako x(t). Następnie na
potrzeby prowadzonych analiz realizowana jest odpowiednio
rekonstrukcja sygnałów na stacji roboczej poprzez zastosowanie
adekwatnych algorytmów wchodzących w skład proponowanego
w niniejszym artykule dwumodułowego systemu analizy danych
EEG z wykorzystaniem analizy czynnikowej oraz pseudoinwersji
Moore-Penrosa [7]. Tym sposobem na wyjściu uzyskuje się
sygnał y(t), x(t)=[x1(t),…..xm(t)] T – to sygnały zarejestrowane za
pomocą czujników, s(t)=[s1(t),…..sn(t)]T – sygnały pierwotne
EEG – źródła sygnałów w mózgu, y(t)=[y1(t),…..yn(t)] T – sygnały
wyjściowe, uzyskane po rekonstrukcji. n – liczba źródeł,
m – liczba obserwacji prowadzonych w ramach eksperymentu
pomiarowego.

63

Rys. 3. Schematyczne przedstawienie konstrukcji wektorów x(k) oraz y(k)

2. Zastosowanie analizy czynnikowej na potrzeby
rekonstrukcji źródłowych sygnałów EEG
Faktoryzacja to proces w którym dla danego obiektu możliwe
są do znalezienia takie obiekty, których iloczyn jest równy wyżej
wymienionemu [5, 6]. Analiza czynnikowa należy z kolei
do grupy metod statystycznych [1]. Najczęściej wykorzystuje się
ją w teorii decyzji, marketingu i zarządzaniu. Jak dowiodły jednak
przeprowadzone badania analizę czynnikową z powodzeniem
można zastosować do przetwarzania sygnałów biomedycznych,
takich jak sygnał elektroencefalograficzny. Główny cel analizy
czynnikowej to redukcja liczby zmiennych. Jest to możliwe
poprzez założenie, że pewna grupa zmiennych losowych
przedstawia zmienność tych samych czynników. Pozwala to
na stwierdzenie, że zmienne losowe są od siebie niezależne. Jedną
z metod wyżej wymienionej analizy jest analiza składowych
głównych PCA (ang. Principal Component Analysis). Główny
cel metody to rotacja układu współrzędnych w takim stopniu,
aby uzyskać maksymalizację wariancji pierwszej współrzędnej,
a następnie kolejnych [15, 19].
Posiadając przykładowy zbiór danych wejściowych w postaci
sygnału EEG, który traktujemy jako N obserwacji, z których
to każda obejmuje określoną liczbę zmiennych M, można przyjąć
że N określa punkty w przestrzeni M-wymiarowej. Tym sposobem
uzyskujemy nową przestrzeń obserwacji, którą określają
początkowe czynniki. Metoda ta w przypadku analizy sygnału
elektroencefalograficznego pozwala na zmniejszenie ilości
informacji zawartych w sygnale, poprzez odrzucenie pewnych
składowych, zawierających artefakty zakłócające [11]. Podczas
zastosowania powyższej metody możliwe jest przedstawienie
zbioru wejściowego w postaci macierzy kowariancji lub korelacji.
Na rysunku 3 przedstawiono sposób konstruowania wektorów
x(k), które to reprezentują matrycę faktoryzacji X. Matryca
faktoryzacji tworzona jest poprzez iloczyn macierzy mieszającej A
z sygnałami źródłowymi S w sumie z macierzą reprezentującą
błędy i zakłócenia V. Opisuje to równanie (1):

X  AS  V

3. Zastosowanie pseudoinwersji Moore-Penrose
w rekonstrukcji sygnału EEG
W celu obiektywnej identyfikacji źródeł sygnałów, która jest
niezmiernie ważna z punktu widzenia prowadzonych pomiarów,
konieczne jest prawidłowe przedstawienie matematyczne ww.
źródeł, jak i sygnałów odczytywanych na powierzchni głowy oraz
użycie wysoce wyspecjalizowanych narzędzi w celu eliminacji
tych składowych sygnałów, które są artefaktami. Zostało
to potwierdzone w prowadzonych badaniach z których to wynika,
że sygnał EEG można poddawać analizie przy pomocy
pseudoinwersji Moore-Penrose [17].
Pseudoodwrotność została opracowana niezależnie przez
dwóch naukowców Moore`a E. H. oraz Penrose`a R. [20].
Na rysunku 5 przedstawiono schematycznie rekonstrukcje
rejestrowanych sygnałów źródłowych. Macierz separująca W jest
równa pseudoinwersji Moore-Penrose z macierzy A (wzór 3).

(1)

gdzie: X=[x(1),…..x(N)] – matryca faktoryzacji reprezentowana
przez wektory x(k), k=1,2….N; k=t; S=[s(1),…..s(N)] – ukryte
komponenty reprezentujące sygnały źródłowe; N – liczba
dostępnych próbek, A – macierz mieszania; V – macierz
reprezentująca błędy i zakłócenia; W – macierz separująca [4].
W równaniu (2) przedstawiono wektor sygnałów
rejestrowanych, jako iloczyn wektorów nieznanych sygnałów
źródłowych ze współczynnikami macierzy mieszającej w sumie
z wektorem v(k) reprezentującym artefakty zakłócające:

x(k )  As(k )  v(k )

Rys. 4. Korelacja współczynników macierzy mieszającej z poszczególnymi wektorami
sygnałów

(2)

gdzie: k=1,2….N; x(k)=[x1(k),…, xm(k)] T – wektor sygnałów
rejestrowanych; s(k)=[s1(k),…, sn(k)]T – wektor nieznanych
sygnałów źródłowych.

Rys. 5. Rekonstrukcja sygnałów rejestrowanych

W  A

(3)

gdzie: A+ – pseudoinwersja Moore-Penrose.

y(k )  Wx(k )

(4)

gdzie: y(k) – specyficzne komponenty sygnału.
^

~

x(k )  W 1 y(k )
gdzie:

-1

W

–

macierz

separująca

po

(5)
pseudoinwersji,

~

y (k ) – wektor powstały po usunięciu wszystkich artefaktów

z y(k). Z pseudoinwersją Moore-Penrose macierzy mamy
do czynienia nie zależnie od faktu, czy macierz jest kwadratowa,
czy prostokątna.

64

IAPGOŚ 4/2014

ISSN 2083-0157

4. Dwumodułowy system analizy danych EEG

Literatura

Podczas prowadzonych badań nad rozwojem interfejsów
mózg-komputer zauważono potrzebę opracowania dwumodułowego systemu analizy danych EEG (rysunek 6), pracującego
na bazie analizy czynnikowej – FA (ang. Factor Analysis) w tym
metody PCA [14] oraz pseudoinwersji Moore-Penrose [13].
Niewątpliwie dzięki praktycznej implementacji proponowanego
systemu jakość rekonstruowanego sygnału wyjściowego, który
następnie może być z powodzeniem wykorzystany w procesach
sterowania ulegnie polepszeniu [8]. PCA to metoda analizy
składowych głównych zawarta w module 1 proponowanego
systemu, natomiast metoda ICA (ang. Independent Component
Analysis) to metoda analizy składowych niezależnych [12],
w proponowanym systemie skorelowana z pseudoinwersją MoorePenrose (moduł 2).

[1] Accardo A., Affinito M., Carrozzi M., Bouquet F.: Use of the fractal dimension
for the analysis of electroencephalographic time series, Biol. Cybern., vol. 77,
1997, 339-350.
[2] Bakardjian H., Cichocki A., Cincotti F., Mattia D., Babiloni F.,
Grazia Marciani M., De Vico Fallani F., Miwakeichi F., Yamaguchi Y.,
Martinez P., Salinari S., Tocci A., Astolfi L.: Estimate of causality between
cortical spatial patterns during voluntary movements in normal subjects,
International Journal of Bioelectromagnetism 8 (1), II/1–II/18, 2006.
[3] Bielińska E. et al.: Identyfikacja Procesów, Gliwice, Wydawnictwo Politechniki
Śląskiej, 1997.
[4] Cheung Y.M., Xu L.: Dual multivariate auto-regressive modeling in state space
for temporal signal separation, IEEE T. Syst. Man. Cyb. 33 2003, 386-398.
[5] Cichocki A., Zdunek R., Amari S.: Csiszar's divergences for non-negative
matrix factorization: Family of new algorithms. LNCS 3889, Springer, 32-39.
[6] Cichocki A., Zdunek R., Amari, S.: New algorithms for non-negative matrix
factorization in applications to blind source separation. In Proc. IEEE
International Conference on Acoustics, Speech, and Signal Processing, ICASSP2006.
[7] Cruces S., Cichocki A., Castedo L.: An iterative inversion approach to blind
source separation. IEEE Trans. on Neural Networks, 11 (6), 2000, 1423-1437.
[8] Cruces S.A., Castedo L., Cichocki A.: Robust blind source separation algorithms
using cumulants. Neurocomputing, 49, 2002, 87-118.
[9] David O., Friston K.J.: A neural mass model for MEG/EEG: coupling and
neuronal dynamics, NeuroImage 20 (3), 2003, 1743-1755.
[10] Dvorak I., Holden A.V.: Mathematical Approaches to Brain Functioning
Diagnostics, Manchester Univ. Press, 1991.
[11] Gomez-Herrero G., De Clercq W., Anwar H., Egiazarian K. Kara,
Van Hu_e O.S., Van Paesschen W.: Automatic removal of ocular artifacts in the
eeg without a reference eog channel, In Proc. NORSIG, Reykjavik, Iceland
2006, 130–133.
[12] Hyvarinen A., Kashunen J., Oja E.: Independent Component Analysis, John
Wiley & Sons, Ltd, UK. 2001.
[13] Katsikis V.N., Pappas, D.: Fast computing of the Moore–Penrose inverse matrix,
Electronic Journal of Linear Algebra 17(1), 2008, 637-650.
[14] Lagerlund T.D., Sharbrough F.W., Busacker N.E.: Spatial filtering of
multichannel electroencephalographic recordings through principal component
analysis by singular value decomposition, J. Clin. Neurophysiol., vol. 14, 1997,
73-82.
[15] Lee D.D., Seung H. S.: Learning of the parts of objects by non-negative matrix
factorization. Nature, 401, 1999, 788-791.
[16] Li Y., Cichocki A., Amari S.: Analysis of sparse representation and blind source
separation. Neural Computation, 16 (6), 2004, 1193-1204.
[17] Li Y., Cichocki A., Amari S.: Blind estimation of channel parameters and source
components for EEG signals: A sparse factorization approach. IEEE
Transactions on Neural Networks, 2006, 17, 419-431.
[18] Li Y., Cichocki A., Amari S., Shishkin S., Cao J., Gu F.: Sparse representation
and its applications in blind source separation. In Seventeenth Annual
Conference on Neural Information Processing Systems (NIPS-2003).
Vancouver.
[19] Lin C.J.: Projected gradient methods for non-negative matrix factorization
(Tech. Rep.) Department of Computer Science, National Taiwan University,
2005.
[20] Petralias A., Katsikis V.N., Pappas D.: An improved method for
the computation of the Moore–Penrose inverse matrix, Applied Mathematics
and Computation 217(23) 2011, 9828-9834.
[21] Paszkiel S.: Augmented reality of technological environment in correlation with
brain computer interfaces for control processes, Advances in Intelligent Systems
and Computing 267 - AISC, Springer Switzerland 2014, 197-203.
[22] Paszkiel S.: The use of Brain Computer Interfaces in the control processes based
on industrial PC in terms of the methods of EEG signal analysis, Journal
of Medical Informatics & Technologies - Vol. 22 2013, 55-62.
[23] Paszkiel S., Błachowicz A.: The application of electroencephalographic signals
in the aspect of controlling a mobile robot for measurements of incomplete
discharges, Przegląd Elektrotechniczny, R. 86 NR 8/2010, 303-306.
[24] Paszkiel S.: The population modeling of neuronal cell fractions for the use
of controlling a mobile robot. Pomiary, Automatyka, Robotyka, vol. 2, 2013,
254-259.

Rys. 6. System dwumodułowy łączący analizę czynnikową z pseudoinwersją MoorePenrose

Przetwarzanie danych elektroencefalograficznych to proces
wysoce złożony. Przede wszystkim w aspekcie uzyskania jak
najwyższej jakości danych wyjściowych ze szczególnym
uwzględnieniem źródeł ich powstawania. Dane w formacie
wejściowym *.raw, uzyskiwane są za pomocą dostępnych obecnie
na rynku urządzeń do pomiarów elektroencefalograficznych,
w tym z urządzeń komercyjnych oraz tych popularnych
w zastosowaniach naukowych, firm takich jak: Emotiv Inc.,
NeuroSky etc.

5. Wnioski
W artykule zaproponowano koncepcję realizacji przetwarzania
sygnału biologicznego – EEG w oparciu o dwumodułowy system,
w skład którego wchodzi analiza czynnikowa oraz metoda analizy
składowych niezależnych, ze szczególnym uwzględnieniem
pseudoinwersji Moore-Penrose. Obecnie wiele urządzeń
pracujących na bazie technologii BCI (ang. Brain Computer
Interfaces) dostarcza naukowcom niezliczoną ilość danych
w postaci plików *.raw. Dane te można z powodzeniem
wykorzystywać do implementacji w realizacji aplikacji
sterujących, zarówno: kursorem myszki na monitorze komputera,
jak także pojazdami mobilnymi, czy też dronami [21-24].
Niezwykle ważna jest przy tym kwestia odpowiedniej analizy
danych otrzymanych z elektrod urządzenia pomiarowego, a także
poprawna identyfikacja źródeł mających swoje podstawy
w mózgu osoby badanej.

Dr inż. Szczepan Paszkiel
e-mail: s.paszkiel@po.opole.pl
Doktor inżynier Szczepan Paszkiel, pracuje obecnie
na stanowisku adiunkta w Instytucie Automatyki
i Informatyki Politechniki Opolskiej. Tytuł doktora
nauk technicznych obronił w 2011 r. z wyróżnieniem.
Zainteresowanie naukowe doktora skupiają się wokół
automatyki,
informatyki
oraz
pomiarów
biomedycznych.
Autor ponad 80 publikacji naukowych oraz jednego
z pierwszych w Polsce podręczników na temat
neuroinformatyki. Uczestnik wielu konferencji
naukowych w kraju i zagranicą. Członek Komisji
Metrologii Polskiej Akademii Nauk. Ekspert naukowy
Narodowego Centrum Badań i Rozwoju.
otrzymano/received: 2014.09.19

przyjęto do druku/accepted: 2014.10.14

