Análise experimental na captação sincronizada de
Eletromiografia de Superfície e Eletroencefalografia
para o estabelecimento de padrões da fala
Juliet Sánchez Galego, Omar Valle Casas, Alexandre Balbinot, Membro, IEEE
Laboratório de Instrumentação Eletro-Eletrônica (IEE)
Universidade Federal de Rio Grande do Sul (UFRGS)
Porto Alegre, RS, Brasil
{juliet.galego, omar.casas, alexandre.balbinot}@ufrgs.br
Resumo — Sistemas para assistência de pessoas com sequelas
de Acidente Vascular Cerebral (AVC) como, por exemplo, a
Disartria apresenta interesse crescente devido ao aumento da
parcela da população com esses distúrbios. Este trabalho propõe
a aquisição e o processamento dos biosinais de Eletromiografia
Superficial (sEMG) e de Eletroencefalografia (EEG)
sincronizado com um arquivo de áudio com determinados
comandos verbais. O objetivo principal é caracterizar esses
biosinais para o futuro estabelecimento de padrões ligados à fala.
Foi projetado um experimento fatorial que apresentou resultados
significativos para todos os fatores com p<0,001. Os resultados
mostraram que os sinais dos eletrodos de EEG: AF3, F3, F4 e
AF4, foram os mais significativos quando interagindo com
Paradigmas e sEMG. A maior ativação nos sinais de sEMG foi
para a execução do Paradigma Direita.
Palavras Chaves — Eletromiografia; Eletroencefalografia;
Tecnologia Assistiva; Correlação.

I. INTRODUÇÃO
Os movimentos do corpo envolvem rotinas neurais
associadas ao conjunto de padrões musculares [1]. Pessoas
com deficiências psicomotoras e da fala, como a Disartria pós
AVC apresentam limitações significativas em sua autonomia.
A Disartria é definida como uma dificuldade motora, causada
por danos neurológicos, sendo caracterizados pela fala lenta,
imprecisa e/ou movimentos descoordenados da musculatura
da fala [2]. O AVC é a terceira causa de morte no mundo,
segundo dados da Organização Mundial de Saúde; estando
associado a uma das causas mais comum de mortes e de
deficiências motoras e cognitivas em adultos [3]. Estudos
nesta área apresentam justificativas tanto do ponto de vista
social como econômico, pois pretendem incluir novamente
este paciente na sociedade. Em função disso, estudos
envolvendo o uso de biosinais apresentam importância, pois
tem como alvo o desenvolvimento de sistemas de tecnologia
assistiva para incluir este tipo de paciente.
A atividade cognitiva responsável pela realização de uma
tarefa motora, seja de imaginação de movimento de um
membro ou o movimento físico do mesmo, ocorre no córtex
frontal e parietal [4]. Sinais de sEMG da face mapeiam cinco
comandos de controle para conduzir uma cadeira de rodas

simulada, mediante método matemático de Máquina de
Vetores de Suporte (SVM: do Inglês Suport Vector Machine)
segundo trabalhos realizados nos anos 2010 e 2011 [5, 6].
Outro estudo investigou a atividade de sEMG dos músculos
não laríngeos no pescoço, utilizando os sinais de sEMG para
classificar diferentes tons lexicais do cantonês, mediante
processamento e segmentação do sinal. Palavras do cantonês
com tons de alta frequência podem ser distinguidos daqueles
com tons de baixa frequência com base nos sinais de sEMG
[7]. Estudos comparativos do uso da Análise de Discriminante
Linear (LDA: do Inglês Linear Discriminant Analysis) e o
Classificador Bayesiano (NB: do Inglês Naives Bayes) para
descrever tanto o movimento direito, como esquerdo da mão
através de sinais de EEG, desenvolveram-se obtendo taxas de
acerto de até 70% [8]. Além destes trabalhos tem sido
estudados os dados dos sinais de EEG e sEMG, os quais são
transformados em informação multidimensional usando
transformada Wavelet contínua. As características extraídas
são alimentadas nos classificadores de reconhecimento de
padrões, K Vizinho mais Próximo (KNN: do Inglês K-Nearest
Neighbor), LDA e SVM; também uma comparação é feita na
análise de EEG, de EMG e ambos os sinais juntos [9].
O movimento mandibular é um processo complexo que
envolve o sistema muscular do rosto, o trato vocal e o Sistema
Nervoso Central (SNC), relacionando-se à conformação das
estruturas e amplitude dos movimentos desenvolvidos para
viabilizar as diversas posturas articulatórias próprias de cada
som [10]. A Disartria pós AVC representa um fator negativo
para o desenvolvimento motor nos pacientes que apresentam
esta doença.
A obtenção de novos padrões para a classificação em sinais
de sEMG e EEG em pacientes com esse tipo de afetações
torna-se complexa devido a restringida mobilidade dos
mesmos. Portanto, o uso de sinais musculares da face,
sincronizados com os sinais cerebrais nestes pacientes, pode
ser empregado como entrada para um sistema de classificação
de dados e sua saída controlarem dispositivos ou permitir a
melhora da comunicação, ou seja, o entendimento do que este
paciente deseja relatar verbalmente.

II. MATERIAIS E MÉTODOS
A. Equipamento utilizado
São utilizados o EEG Emotiv (EPOC, 14 canais), o EMG
830C (oito canais), Placa A/D NI-USB-6289 (32 canais),
Eletrodos para sEMG e microfone comercial. Os sinais de
sEMG são captados pelos eletrodos posicionados nos músculos
da face: Masseter, Zigomático maior, Depressor do lábio
inferior, Depressor do ângulo da boca e Platisma assim como
apresentados na Fig. 1. Os sinais de EEG são captados pelos
eletrodos posicionados no escalpo de acordo com o Sistema
Internacional 10-20 e enviados via Bluetooth à porta USB do
computador.

O sujeito escuta uma gravação que marca a execução dos
padrões. O sujeito tem que falar e pensar em realizar o
movimento do corpo segundo o padrão, com três repetições
para cada padrão, em um intervalo de 10 segundos entre cada
repetição. Os comandos verbais são dados com as seguintes
instruções:
 Direita
 Esquerda
 Para Atrás
 Para Frente
Os dados das medições feitas são gravados em três
arquivos para cada ensaio realizado, contendo um arquivo de
sEMG com 7 canais com Taxa de amostragem Fa = 2000 Hz,
de EEG com 14 canais com Fa = 128 Hz e de Áudio com 2
canais com Fa = 8000 Hz.
C. Processamento dos Dados

Fig. 1. Músculos da face usados na captação do sinal de sEMG (Adaptado de
ADAM, 1997) .

Logo de ter os arquivos com duração de 40 segundos cada
um, é realizada uma filtragem passa banda (Aproximação
Butterworth) no domínio da frequência, tendo em conta as
faixas de frequência de cada sinal para sua maior concentração
de energia e o caso de estudo, por exemplo, a fala (sEMG: 10 –
150 Hz, EEG: 4 – 30 Hz). No mesmo pré-processamento é
realizada a normalização dos sinais para poder processá-los
como equivalente na análise de correlação, assim como é
apresentado na Fig. 3.

Os sinais de EEG, sEMG e Áudio são transmitidos ao
computador para seu sincronismo e processamento.
B. Procedimentos para realização dos ensaios
Foram realizados ensaios com voluntários saudáveis, no
Laboratório de Instrumentação Eletro-Eletrônica (IEE). O
consentimento informado foi obtido dos voluntários segundo
Projeto com identificação: “Desenvolvimento de modelos
matemáticos baseados em inteligência computacional para a
caracterização de biosinais captados através de eletromiografia
e eletroencefalografia para controle ou caracterização de
dispositivos”, aprovado pelo Comitê de Ética da UFRGS com
número 11253312.8.0000.5347. Os ensaios foram realizados
com uma amostra de três indivíduos nas faixas etárias de 30,66
± 2,31 anos. A colocação dos eletrodos e o microfone são
realizados como mostra a Fig. 2.

Fig. 3. Diagrama em blocos para processamento dos sinais na preparação para a
classificação.

Depois do pré-processamento devido a que os sinais foram
sincronizados no momento da aquisição, realiza-se a
segmentação dos mesmos tendo como referência o sinal de
Áudio. Os picos no sinal de áudio permitem escolher uma
janela de tempo (± 5 s) para realizar a segmentação do sEMG e
o EEG, como mostra a Fig. 4 onde se observa a sincronização
dos três sinais no tempo.

Fig. 2. Fotografia com a colocação dos eletrodos de sEMG no rosto, touca de
EEG e microfone para o Áudio.

suficiente como premissa para realizar uma Análise de
Variância (ANOVA).

Fig. 4. Gráficos dos sinais captados sincronizados (Paradigma “Para frente”,
falado), (a) Sinal de Áudio, (b) Sinal de sEMG, (c) Sinal de EEG (Gerado em
MatLab). Nos gráficos (b) e (c), os canais dos sinais foram deslocados para
permitir a visualização.

Os intervalos de interesse das três repetições do Paradigma
representado na Fig. 4 são destacados com elipses, indicando a
sincronização. Partindo da hipótese de que quando um
Paradigma é falado alguns músculos da face são ativados assim
como áreas correspondentes ao movimento no córtex motor, se
pode empregar o coeficiente de correlação cruzada entre x e y,
entre os segmentos dos sinais com maior energia.
Combinações de canais de sEMG com canais de EEG com
maior correlação permitem determinar as ativações destes
sinais quando é apresentado um determinado comando verbal
ao sujeito. A correlação é calculada segundo (1).

𝜌𝑥𝑦 =

𝑟𝑥𝑦
√𝑟𝑥𝑥 ×𝑟𝑦𝑦

Fig. 5. Gráficos de Resíduos dos dados obtidos (Gerado em MiniTab).

Depois de realizado o ANOVA para os quatro fatores, estes
resultaram significativos com p<0,001, provando a
variabilidade entre os fatores. As interações entre eles também
foram significativas como é apresentado na Fig. 6, 7, 8 e 9,
pois as curvas são cruzadas.

(1)

Sendo ρxy o coeficiente de correlação cruzada e rxy, rxx, ryy,
as relações entre os sinais. Para obter a correlação são usados
os três segmentos extraídos com a ajuda do sinal de referência
(Áudio). Os intervalos de tempo determinados são usados para
segmentar os sinais de sEMG e EEG para ser calculada a sua
correlação.
III. RESULTADOS EXPERIMENTAIS
Utilizando a correlação cruzada como variável de resposta,
se pode projetar um desenho de experimento fatorial. Os
fatores escolhidos são: Paradigma (A), Sujeito (B), Sinal de
EEG (C) e Sinal de sEMG (D). Os níveis que apresentam os
fatores são: quatro para fator A (A1 – Direita, A2 – Esquerda,
A3 – Para Frente, A4 – Para Atrás), três para fator B (B1, B2 e
B3 para os três sujeitos), 14 para o fator C (C01 – AF3, C02 –
F7, C03 – F3, C04 – FC5, C05 – T7, C06 – P7, C07 – O1, C08
– O2, C09 – P8, C10 – T8, C11 – FC6, C12 – F4, C13 – F8,
C14 – AF4) e 7 para o fator D (D1 – Masseter direito, D2 –
Zigomático maior direito, D3 – Depressores direitos, D4 –
Platisma, D5 – Masseter esquerdo, D6 – Zigomático maior
esquerdo, D7 – Depressores esquerdos). Foram realizadas duas
repetições para cada sujeito (n = 2). Foi corroborado que os
dados obtidos seguem uma distribuição normal e são
independentes, mediante a construção do histograma da Fig.
5(a).
Semelhança
do
gráfico
para
comportamento normal como mostra a Fig. 5(b) é considerado

Fig. 6. Gráfico de Interações entre os sinais EEG e sEMG (Gerado em
MiniTab).

Na Fig. 6 se destacam os canais de EEG C01, C03, C12 e
C14 com correlações superiores a 0,15 para todas as
combinações com sinais musculares, o qual pode indicar uma
propagação do sinal de sEMG por estar mais perto destes
eletrodos de EEG. Todos os sinais de EEG são cruzados
mostrando a interação e a ativação de sEMG para todos os
canais é equilibrada.

Fig. 7. Gráfico de Interações entre os Paradigmas e o sinal de EEG (Gerado em
MiniTab).

No gráfico da Fig. 7, os quatro Paradigmas seguem um
comportamento semelhante ao interatuar com o sinal de EEG,
destacando-se os maiores valores da variável de resposta para
C01, C03, C12 e C14. Coincidem também para o canal C01e
C03 os maiores valores para o Paradigma A1.

apresentou resultado significativo para todos os fatores. Os
resultados mostraram que os sinais dos eletrodos de EEG: AF3,
F3, F4 e AF4, foram os mais significativos quando interagindo
com Paradigmas e sEMG, posições que por estar mais perto da
face podem ser influenciadas pelos artefatos dos movimentos
de estudo. O comportamento dos sinais de sEMG da face
mostraram sua simetria para músculos bilaterais, tendo a maior
ativação para a execução do Paradigma Direita (A1).
Recomendam-se ainda ensaios com um número de amostra
maior para estudar as diferenças significativas entre os
resultados de um sujeito a outro e a remoção da influência do
sEMG no EEG.
AGRADECIMENTOS
Este trabalho foi apoiado pelo Projeto: Sensores inerciais
inteligentes e Eletromiografia: técnicas de fusão e inteligência
computacional para a caracterização do movimento do
segmento mão-braço submetido à MCTI/CNPQ/Universal
14/2014.

Fig. 8. Gráfico de Interações entre os Paradigmas e o sinal de sEMG (Gerado
em MiniTab).

Segundo a Fig. 8, pares de níveis do fator sEMG tem
comportamentos semelhantes exceto o D4, o qual pode
significar que os músculos bilaterais estudados mantém sua
simetria e muda em dependência do Paradigma.

Fig. 9. Gráfico de Interações entre os Paradigmas e Sujeitos (Gerado em
MiniTab).

Analisando os resultados obtidos observa-se que os fatores
Paradigma e Sujeitos são significativos para sua interação,
como mostra a Fig. 9 com os cruzamentos das curvas, não
acontecendo assim com o Sujeito B3, que apresenta mudanças
paralelas ao Sujeito B2. A correlação dos Paradigmas aumenta
segundo os sujeitos, sendo maior para B3, meio para B2 e
menor para B3.
IV. CONCLUSÕES
Este trabalho visa avaliar a captação do sEMG dos
músculos da face sincronizados com os sinais de EEG frente
aos paradigmas testados. Na tentativa, foi desenvolvida uma
nova interface para aquisição dos sinais via MatLab. Foram
desenvolvidas as rotinas para a extração do coeficiente de
correlação entre o EEG e o sEMG, visando sua avaliação frente
aos fatores. Para este foi projetado um experimento fatorial que

REFERÊNCIAS
A. C. Guyton e J. E. Hall. “Controle Cortical e do Tronco Cerebral sobre
a Função Motora. Córtex Cerebral, Funções Intelectuais do Cérebro,
Aprendizado e Memória”. In: A. C. Guyton e J. E. Hall, Tratado de
Fisiología Médica. 11ª Ed. Guyton and Hall.Tradução 11ª Edição.
Jackson: Mississippi, 2006. cap. 55, p. 685-689. cap. 57, p. 714-725.
[2] J. Yano, C. Shirahige, K. Oki, N. Oisaka, I. Kumakura, A. Tsubahara, e
S. Minagi. “Effect of visual biofeedback of posterior tongue movement
on articulation rehabilitation in dysarthria patients”. Journal of oral
rehabilitation, 2015.
[3] M. A. Neagoe. “Cerebrovascular Accidents-public Health Issue”. Acta
Medica Transilvanica, vol. 18, no. 3, 2013.
[4] B. A. Benevides, F. T. Bastos, J. C. Garcia, e J. L. Martín.
“Classificação de Tarefas Mentais em Tempo Real para Aplicação de
Controle de Dispositivos Robóticos”. In: XVIII Congresso Brasileiro de
Automática. 2010, Bonito, Mato Grosso do Sul. p. 2283-2289.
[5] L. Wei, e H. Hu. “EMG and visual based HMI for hands-free control of
an intelligent wheelchair”. In 2010 8th World Congress on Intelligent
Control and Automation (WCICA), pp. 1027-1032, July 2010.
[6] L. Wei, e H. Hu. “A multi-modal human machine interface for
controlling an intelligent wheelchair using face movements”. In 2011
IEEE International Conference on Robotics and Biomimetics (ROBIO),
pp. 2850-2855, December 2011.
[7] S. Yu, T. Lee, e M. L. Ng. “Surface Electromyographic Activity of Nonlaryngeal Neck Muscles in Cantonese Tone Production”. In 2014 9th
International Symposium on Chinese Spoken Language Processing
(ISCSLP), pp. 304-307, September 2014.
[8] J. Machado, e A. Balbinot. “Executed Movement Using EEG Signals
through a Naive Bayes Classifier”. Micromachines, 5(4), 1082-1105.
2014.
[9] Y. Song, Y. Du, X. Wu, X. Chen, e P. Xie. “A synchronous and multidomain feature extraction method of EEG and sEMG in power-assist
rehabilitation robot”. In 2014 IEEE International Conference on
Robotics and Automation (ICRA), (pp. 4940-4945). May 2014.
[10] M. C. Ben, A. S. Francis. “Auditory System”. In: Joseph D. Bronzino.
The Biomedical Engineering HandBook. 2nd ed. Boca Raton: Florida,
2000. cap. 5, 82-94.
[1]

