ANÁLISE DE USABILIDADE DA HOMEPAGE DE UM EQUIPAMENTO DE
ELETROENCEFALOGRAMA: EMOTIV EPOC
USABILITY ANALYSIS OF AN ELECTROENCEPHALOGRAM HOMEPAGE EQUIPMENT:
EMOTIV EPOC

BARROS, Rafaela Queiroz de (1);
SANTOS, Gabriele M. Silva dos(2);
SANTOS, Caroline Patrícia Ribeiro (3);
TORRES, Rebeca Monteiro (4)
SOARES, Marcelo Marcio (5)
Universidade Federal de Pernambuco
(1) (2) Mestrandas em Design
e-mails: queirozdebarros@hotmail.com, gabriele.sant@hotmail.com
(3) (4) Graduandas em Design
e-mails: carol.rib.design@gmail.com, rebecatorrez@gmail.com
(5) Ph.D. em Ergonomia
RESUMO
O presente artigo buscar introduzir a análise de usabilidade da webpage do Emotiv EPOC, um
revolucionário equipamento de análise cerebral. Este equipamento tem a habilidade de controlar objetos
com a força do pensamento e consegue interagir com a interface computador x humano. Além do mais,
ele pode detectar pensamentos, sentimentos, expressões faciais via conexão wireless. Utilizamos como
apoio para este trabalho, as Dez Orientações da Web de Brinck, T.,Gergle, D. and Wood, S.D. (2002), a
Avaliação Heurística segundo os critérios de Nielsen (1993) e o modelo de Lebenthal e Barnes (2008).
Foram identificamos alguns problemas de usabilidade na homepage e soluções foram recomendadas. .
Palavras-chave: Usabilidade, Emotiv EPOC, website e ergonomia.

ABSTRACT
This article seek to introduce the website of the usability analysis of the Emotiv EPOC, a revolutionary
equipment brain analysis. This equipment has the ability to control objects with the power of thought and
can interact with the computer human interface x. Moreover, it can detect thoughts, feelings, facial

expressions via wireless connection. Used as support for this work, the Web Guidelines Ten Brinck, T.,
Gergle, D. and Wood, SD (2002), the heuristic evaluation according to Nielsen criteria (1993) and the
model of Lebenthal and Barnes (2008). We identified some usability issues on the homepage and
solutions were recommended.
Keywords:Usability, Emotiv EPOC, website and ergonomics.

1.

INTRODUÇÃO

Atualmente o acesso a web tornou-se uma prática muito frequente no cotidiano das pessoas e
está a cada dia mais em destaque em razão da necessidade de atrair a atenção dos usuários
de produtos e serviços e proporcionar mais aplicações para o seu dia a dia, além de ser uma
importante ferramenta de suporte e venda empresarial.
Diante deste cenário, as empresas se preocupam em ampliar o contato com o seu público
utilizando-se, para isto, da Web como uma ferramenta de criação de plataformas multimidiáticas
como homepages, redes sociais e outros canais de negócios, marketing, comunicação e
suporte para os seus produtos. Isto faz parte do desenvolvimento de estratégias para aumentar
a visibilidade e o conhecimento da sua marca proporcionando uma melhoria na venda de seus
produtos.
Sendo assim, caso o usuário encontre algum tipo de dificuldade de navegação ao utilizar a
página eletrônica de uma determinada empresa ou produto, será possível que ele ou ela não se
sinta confortável em ter esta experiência frustrante e talvez não queira repeti-la. Esta situação
ocorre principalmente quando os sites apresentam falhas de usabilidade para as tarefas
necessárias e importantes. Com a facilidade do acesso as informações da internet, os usuários
estão mais experientes com a interação de navegação e cada vez menos tolerantes a sites
complexos e difíceis de usar. Estes querem acessar rapidamente o conteúdo que desejam, de
forma clara, rápida e direta. Desta maneira, muitos estudos utilizam a avaliação da usabilidade
como um método sistemático de análise das interações do usuário com o produto e/ou sistemas
buscando encontrar os possíveis problemas e tratá-los com princípios de usabilidade.
A proposta do estudo foi de realizar uma análise de usabilidade da homepage emotiv.com de
um equipamento de Eletroencefalograma (EEG), conhecido como Emotiv EPOC através de
métodos para avaliação de software. Este equipamento é um capacete formado por 14 canais
de dados que estão dispostos através de hastes com sensores que funcionam por meio da
captação dos sinais elétricos cerebrais. Os sensores do capacete são posicionados no escalpo
do indivíduo e o registro dos sinais detectados são amplificados e processados em tempo real.
O Emotiv EPOC tem a habilidade de controlar objetos com a força do pensamento e consegue
interagir com a interface computador x humano. Além do mais, ele pode detectar pensamentos,
sentimentos, expressões faciais via conexão wireless.
Para tanto, a primeira etapa da pesquisa consistiu de uma inspeção de usabilidade por meio da
avaliação heurística realizada por 5 especialista da área de web. Já na segunda etapa foi
aplicado um checklist com base nas das Dez Orientações da Web de Brinck, T.,Gergle, D. and

Wood, S.D. (2002) executada pelos pesquisadores. Ao final, os dados coletados nas duas
avaliações foram confrontados, sendo gerados os resultados e as sugestões de melhoria para o
website.
Neste artigo analisamos o site a partir do modelo de Leventhal e Barnes (2008) e na avaliação
Heurística segundo os critérios de Nielsen (1993). Sendo assim, algumas recomendações
foram apresentadas de acordo com os problemas encontrados na pesquisa.
2.

PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS

O conceito da usabilidade está relacionado com a interação humano-computador (HCI – Human
Computer Interaction) que é empregado no aperfeiçoamento da interface usuário-software. A
usabilidade “influencia” na escolha de um determinado artefato e propõe interfaces com o nível
de relacionamento adequado com o usuário (FALCÃO E SOARES, 2012).
Neste sentido, segundo Leventhal e Barnes (2008), a usabilidade pode ser conduzida de forma
a facilitar o uso de avaliações e testes de usabilidade, contudo, diferentes abordagens para a
avaliação da usabilidade são propostas em diferentes contextos. Sendo assim, foi realizada
uma análise de usabilidade da homepage do equipamento EEG Emotiv EPOC composta por
métodos não empírico, ou seja com a análise de especialistas.
A análise de usabilidade é realizada através da reunião de informações a respeito das
situações particulares dos produtos de consumo em questionamento (ROEPKE, 2012). A
metodologia desta pesquisa foi constituída de acordo com os seguintes procedimentos
metodológicos:
Na primeira etapa foi analisada a interação do usuário com a homepage utilizando os princípios
de design de interação, diretrizes gerais para o design e diretrizes para o design visual
(Leventhal e Barnes, 2008).
Posteriormente, na segunda etapa, foi realizada uma avaliação de usabilidade de acordo com
as heurísticas de Nielsen (1993) que contribuem para a identificação de erros no site analisado.
Para isto, foi aplicado um checklist contendo respostas abertas e orientações sobre o seu
preenchimento. Para cada problema encontrado o avaliador preenche seis diferentes colunas
sobre Severidade, Exemplo do local, Heurística, Elemento, Descrição do Problema e Sugestão.
Para esta análise heurística, foram selecionados cinco profissionais designers de interface e/ou
interação com experiência em projetos de web. Estes receberam por e-mail a avaliação em
formato de um checklist seguido de algumas orientações para o procedimento da avaliação.
Após realizar o preenchimento, os participantes enviaram por e-mail o arquivo para os
pesquisadores, para que os resultados fossem analisados de acordo com os problemas
identificados.
Na terceira etapa foi desenvolvida uma análise de software. Para isto, cinco especialistas

realizaram um checklist de acordo com as Dez Orientações da Web de Brinck, Gergle e Wood
(2002) em relação ao site emotiv.com.
Finalmente, os resultados das avaliações de usabilidade do website foram comparados e
analisados, de acordo com as duas metodologias mencionadas para serem realizadas
recomendações ou sugestões.
2.1

Análise de interação do usuário e das diretrizes gerais para o design

O projeto global do site emotiv.com foi analisado em relação ao design de interação do usuário,
que se preocupa com a usabilidade da interface e as interações individuais. Ou seja, nesta
etapa foi observada a forma como o usuário interage com a homepage a partir do ponto de
vista dos pesquisadores.
Sendo assim, o site emotiv.com oferece aos usuários um estilo de interação baseados em
manipulações de objetos visuais. Para isto, na página inicial (Figura 1) o menu principal é fixo
na área superior da página que é apresentada por ícones contendo menus do tipo pull down
com diferentes opções de informações.
Na mesma barra principal, existem outros ícones que quando acessados são direcionados para
a página com o conteúdo respectivo ao ícone selecionado.

Figura 1. Página inicial da homepage emotiv.com

No caso do acesso ao usuário, um formulário de registro (Figura 2) é oferecido para criar uma
conta e senha para o usuário. Para tanto, faz-se necessário preencher os campos vazios do
formulário. Já a opção do carrinho de compras somente é acessada com o nome da conta do
usuário e senha criados. Em relação ao atendimento ao usuário, é disponibilizado um ícone de
pesquisa (Figura 3) que atende por interação de perguntas e respostas. Ao final da página e no
canto inferior há um menu com uma listagem de tópicos divididos por categorias de

informações.
Figura 2. Página de registro para novos usuário.

Figura 3. Ícone de pesquisa, login e compras, localizado na barra superior do site.

Através destas informações, o estudo foi realizado a partir do acesso e disponibilidade do
website aos usuários. É valido comentar que um dos aspecto de interesse desta pesquisa
também foi em relação aos pesquisadores terem a oportunidade de analisarem o site de um
equipamento que tem como base os conhecimentos da neurotecnologia e que realiza medições
de sinais de EEG e os armazena em um arquivo de software.
O site do equipamento Emotiv atende as seguintes diretrizes gerais de design:
•
•

•
•

•

Utiliza modelos mentais viáveis semelhantes ao funcionamento de outros sites, como
também terminologias e ações de forma consistente.
Utiliza analogias e metáforas significativas por meio de ícones de fácil identificação e
associação às atividades que estão relacionadas, como por exemplo o ícone do carrinho de
compras que oferece a opção de compras dos equipamentos do site ou a lupa, como ícone
de busca no site. As metáforas utilizadas são apropriadas as tarefas dos usuários.
Não utiliza figuras antropomórficas que distraem a atenção do usuário em relação à tarefa.
Oferece a redução da carga de trabalho cognitivo através do destaque das informações
principais localizadas na barra de menu principal que facilita o acesso do usuário aos
interesses principais, tais como: informação sobre produtos, suporte, pesquisa, login e
compra. As barras de menus permitem ao usuário identificar e realizar rapidamente a
atividade que deseja de forma direta.
Nenhuma das ações que acontecem no site são realizadas sem a autonomia do usuário.
Os links, vídeos e downloads, por exemplo, são realizados apenas através do comando do
internauta.

Em relação ao projeto da webpage do site em questão, as seguintes diretrizes para o design
visual foram identificadas:
•

Uso da Cor: As cores utilizadas no primeiro plano são cores neutras, tais como, branco,
preto e tons de cinza. A escolha das cores contrasta as informações sobre produto.
Também são utilizadas em segundo plano as cores azul e laranja para os itens que
merecem destaque, como preços e links. Essas cores atendem ao contraste fundamental
para a capacidade de distinguir cores, selecionar e visualizar as informações/conteúdo do
site.

•

•

•

•

•

2.2

Uso de fontes: O site utiliza apenas uma fonte sem serifa, com variações de formato em
Regular, Bold, Italic e Bold Italic. O texto apresenta diferentes tamanhos de fonte para o
título, o subtítulo e o conteúdo do texto. Adicionalmente, o conteúdo do texto possui
variações de tamanho de fontes que destaca as principais informações.
Contraste dos planos de frente/fundo: O site possui contraste suficiente entre o background
e as informações, sendo possível a visualização das cores apresentadas em preto e
branco (cores presentes na maior parte do site), pelo público que tenha deficiência com
cores, como os daltônicos.
Uso de gráficos: A homepage não possui gráficos. Porém são utilizadas etiquetas com
informações que quando acessadas são direcionadas ao conteúdo. Estas etiquetas estão
presentes principalmente nos botões e legendas dos ícones.
Atraindo a atenção para elementos menos importantes da interface: O site apresenta cores
com a combinação e o destaque adequados para as informações mais importantes, que
atraem a atenção do leitor.
Uso de símbolos: Os símbolos apresentados estão relacionados a metáforas adequadas
para os respectivos conteúdos. Os símbolos são apresentados para representar
características do produto e ações do usuário.
Avaliação de usabilidade

A avaliação de usabilidade de acordo com as heurísticas de Nielsen (1993) foi realizada por 5
profissionais da área web, que desempenham atividades de design de interação e/ou design de
interfaces. Nenhum dos participantes possuía conhecimento prévio sobre o site avaliado, ou
mesmo conhecimentos detalhados sobre o Emotiv EPOC, porém todos eles já possuíam
conhecimento sobre as 10 heurísticas de Nielsen (1993):
Diante deste contexto, a compilação dos resultados das avaliações realizadas pelos 5
profissionais, é detalhado a seguir:
Controle e liberdade para o usuário
• Redimensionamento da janela do browser (Severidade - Maior): A janela do browser é
dimensionada de forma inadequada. Em outras palavras, os elementos de vídeo, texto e
imagens são apresentados em dimensão maior que a área visual da tela. Não há opção de
adequação da tela para a visualização do campo visual ou do tamanho da janela (Figura 3).

Figura 3. Identificação de falha no layout após redimensionar a janela do browser.

Consistência e padrões
1. Comportamento do menu suspenso (Severidade - Menor): Não é possível fechar o menu
ao clicar fora dele (Figura 4).
2. Mudança de ícone no menu suspenso (Severidade - Menor): Apenas o primeiro ícone do
menu é alterado quando o menu suspenso aparece (Figura 4).

Figura 4. Menus suspensos.

3. Vídeos apresentam falhas de execução (Severidade - Maior): Alguns vídeos não
funcionam. Sendo assim, as miniaturas e vídeos não são exibidos.
4. Campos de input de texto indefinidos (Severidade - Menor): Alguns campos de texto não
possuem clareza e feedback quanto ao local para a digitação.
Reconhecimento em lugar de lembrança
1. Botões sem contraste (Severidade - Menor): Os botões “+” que estão localizados sob os
sensores do equipamento Emotiv EPOC têm a função de apresentar informações sobre
o produto. As informações aparecem com o movimento do cursor em cima da figura.
Outro aspecto analisado é que as cores do contraste da figura não são suficientes para
uma boa visualização da função dos botões “x”. Este problema pode levar ao usuário
não utilizar esta função ou esquecê-la (Figura 5).

Figura 5. Contraste insuficiente para uma boa visualização da função dos botões
“x”.	  

Flexibilidade e eficiência de uso
1. O link para contatos não funciona (Severidade - Maior): Na seção de suporte, o link para
contatos por e-mail não funciona.
2. A pesquisa por suporte não funciona (Severidade - Maior): No campo de pesquisa é
possível digitar, mas não são apresentados resultados para a pesquisa.	  
Design minimalista e estético
1. Seta de Navegação do Banner (Severidade - Cosmético): A figura da seta de navegação
entre os banners na página inicial não possui destaque visual e pouco contraste. Algumas
imagem apresentadas neste caso não são possíveis de visualizar (Figura 6).

Figura 6. Os círculos em vermelho representam as setas de navegação com pouco
contraste.

2. Recorte e imagens serrilhadas (Severidade - Cosmético): O recorte das imagens dos dois
produtos que aparecem no banner principal são apresentados com o contorno irregular dos
pixels.
Reconhecimento, diagnóstico e recuperação de erros pelos usuários
1.

O Campo disponível para acessar o login não oferece feedback ao usuário (Severidade Maior): Não há mensagem de erro de digitação ou feedback para o cliente que deseja
utilizar o espaço para o login da home.

Através da análise dos resultados da avaliação de usabilidade, segundo Nielsen (1993) foi
possível detectar problemas em 6 das 10 heurísticas. A maior parte dos problemas foram
avaliados com severidade de grau Menor. Ao todo, os avaliadores identificaram 11 problemas.
Segundo as dez orientações para web Brinck, Gergle e Wood (2002), foi possível desempenhar

a avaliação da homepage emotiv.com com a participação de cinco especialistas no uso de sites
da internet. Os resultados do diagnóstico dos avaliadores foram organizados na tabela 1 e
classificados de acordo com cada uma das dez orientações da Web:

Orientações

Diagnóstico

Classificação

Conteúdo e
escopo

Apresenta as funcionalidades necessárias para
atender ao usuário. As informações sobre o
produto são fornecidas por meio de texto, imagens
e vídeos explicativos e demonstrativos,
possibilidade de compra dos produtos, fórum,
pesquisa e suporte. As informações principais
estão de fácil acesso na página inicial.

Atende

Velocidade

A velocidade de carregamento das páginas é
rápida, de acordo com a qualidade de conexão da
internet, mesmo no carregamento de algumas
imagens que aparecem como background.

Atende

Adequação à
tarefa

O site destaca as principais tarefas oferecidas já
na página inicial. Destaca opções para acessar as
informações diretas sobre os dois produtos
principais, acessar a loja, pesquisar, login e
carrinho de compras.

Atende

Simplicidade

O site possui volume de informação adequada e
evita textos e informações desnecessários.
Destaca alguns temas de forma objetiva e
simples.

Atende

Respeito ao
usuário

Não foram percebidas situações que necessitem
do conhecimento de dados do usuário de forma
abusiva. O site apenas solicita os dados do
usuário no momento da finalização da compra e
não exige dados pessoais em momentos
desnecessários.

Atende

Compatibilidade

O layout do site é bastante deficiente quanto ao
seu redimensionamento, mesmo em resoluções
para notebook, fazendo os elementos saírem do
campo visual, em especial a área de visualização
de vídeos. Na compatibilidade para tablet e
smartphones, o layout é extremamente
prejudicado. Este problema dificulta a navegação
no site. O site não é compatível com outros
idiomas e apresenta conteúdo apenas em inglês.

Não atende
(Severidade grave)

Compatibilidade
/Navegação

Geralmente, o usuário navega no site de forma
fácil e clara e consegue localizar o conteúdo
facilmente; a barra de navegação é simples, os
links no rodapé funcionam como um mapa do site
e o sistema de busca responde como esperado.
No entanto, o site apresenta deficiência na
organização da exibição de navegação a partir
das subseções, principalmente na página
Support. Nela, além de links que não funcionam,
os links para o fórum ou FAQ fazem o usuário
perder a referência da página anterior. Na mesma
página, os links para Knowledge Base e
Developer Support são direcionados para sites
diferentes, que são carregados na mesma janela,
fazendo o usuário sair repentinamente da janela
em que estava.

Não atende
(Severidade Grave)
e Navegação não
atende (Severidade
Maior)

Compatibilidade/
Tratamento de
erros

Após o usuário realizar a escolha do produto que
deseja comprar, mesmo não estando logado, o
usuário pode acessar o site quando desejar e os
dados de compra são mantidos salvos. No
entanto, o site comete alguns erros, como por
exemplo: No acesso ao login na home, caso o
usuário digite algum errado, a tela apenas limpa
os campos, mas oferece feedback de erro de
digitação; O campo de pesquisa da seção
Support não funciona e não indica nenhuma
informação de uso.

Não atende
(Severidade Grave)
Navegação - Não
Atende (Severidade
Maior) Tratamento
de Erros - Não
Atende (Severidade
Maior)

Consistência e
Contraste

O site é bastante consistente no uso dos padrões
externos e consistência interna entre as páginas.
Foi observado apenas um problema de
consistência interna no acesso à wiki page
(Developer Support) e na Knowledge Base em
que na mesma janela é apresentado outro site
totalmente diferente. Com relação as
consistências com a web, o funcionamento dos
inputs de texto causam estranheza, pois o campo
de preenchimento não é claro o suficiente para
realizar o clique. Também foram percebidos
problemas na movimentação dos menus
suspensos que se sobrepõem ao conteúdo do
site, normalmente espera-se que ao clicar fora do
menu, este se feche automaticamente. Mas, o
menu permanece aberto até que o usuário click
novamente no botão que aciona o menu ou no
"x".

Não Atende
(Severidade Menor)

Design Visual

O site apresenta um design visual coerente com o
temática e a página é limpa e atrativa. No
entanto, foram observados alguns problemas na
baixa qualidade de algumas imagens de produtos
na página Store e dos produtos que estão em
destaque na página inicial: algumas imagens
possuem configuração inadequada ou baixa
qualidade, também apresentam aspectos de
borradas ou serrilhadas. Isso pode causar
sensação de má impressão sobre a seriedade do
site e desconfiança de usuários mais atentos.

Não Atende
(Severidade
Cosmético)

Tabela 1. Resultado da avaliação segundo As Dez Orientações Web. Fonte: Elaborada pelo
autor, com base na pesquisa realizada

De acordo com a avaliação baseada nas Dez Orientações da Web ficou constatado que o site
não atende satisfatoriamente 5 das 10 orientações. Entre os problemas listados, apenas as
orientações sobre Compatibilidade foram apontadas como Grave. Algumas questões da
Navegação e tratamento de erros receberam a severidade Maior. Ainda foram identificadas
algumas falhas de severidade de grau Menor e Cosmético nas orientações sobre Consistência,
Contraste e Design Visual.

4

SUGESTÕES

É possível perceber que a maior parte dos problemas de usabilidade encontrados no site, não
são graves ao ponto de impedirem o acesso e o entendimento das informações principais. A
maior recomendação de correção no entanto, está na compatibilidade para o acesso através de
dispositivos com telas pequenas como tablets e smartphones, especialmente tendo em vista
que estes aparelhos são extremamente utilizados para acesso a internet nos dias de hoje.
Sendo assim, é extremamente necessário que este problema de usabilidade seja corrigido.
Diante de todos os problemas encontrados, listamos algumas soluções a seguir que podem
melhorar a usabilidade do site, baseadas nas falhas identificadas por meio desta pesquisa.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Compatibilidade: Layout adaptável para diferentes telas desktop e mobile;
Tratamento de Erros: Mensagens de erro de feedback para o acesso do login;
Tratamento de Erros: Correção do campo de pesquisa por suporte;
Tratamento de Erros: Oferta de espaço para contatos por e-mail;
Tratamento de Erros: Atualização ou correção dos links relacionados aos vídeos com falhas
de execução;
Consistência e Contraste: Padronização do comportamento dos menus suspensos;
Consistência e Contraste: Melhor delimitação da área de click dos inputs;
Consistência e Contraste: Melhor contraste dos botões de “+“ que ficam sobre a imagem do
produto Emotiv Epoc;
Consistência e Contraste; Navegação: Carregamento de outros site devem ser realizados
em outras janelas no browser (Exemplo: Knowledge Base e Developer Support);
Navegação: Inserir o recurso de migalha de pão para facilitar a localização (em especial
para os links acessados a partir de Support);
Design Visual: Melhora da qualidade das imagens e dos recorte referentes aos produtos e
acessórios.

5. CONCLUSÃO
Através da análise minuciosa da página web do produto EMOTIV EPOC, tivemos a
oportunidade de conhecer detalhadamente esta importante ferramenta de interação. Foi
possível também observar e realizar comparações por meio das Dez Orientações da Web de
Brinck, T.,Gergle, D. and Wood, S.D. (2002) e da Avaliação Heurística segundo os critérios de
Nielsen (1993). Estas foram ferramentas essenciais para a compreensão da dinâmica de
interação do usuário e ferramentas web. Através deste estudo foi possível oferecer sugestões
para que a qualidade da homepage do produto seja melhorada e ofereça um desempenho
satisfatório para os usuários e sirva de bom exemplo para outros sites na web.
Com as dinâmicas de análise de usabilidade escolhidas e aplicadas na pesquisa, foi possível
diagnosticar outros problemas que não haviam sido percebidos pelos autores. Portanto, é
notável a importância da análise realizada pelos especialistas para que os problemas da

webpage sejam identificado, analisados e possam ser corrigidos.
Concluímos que o site atende cinco das Dez Orientações da Web de Brinck, T.,Gergle, D. and
Wood, S.D. (2002), bem como grande parte das Heurísticas de Nielsen. Entretanto, a maioria
dos problemas existentes poderiam ser facilmente solucionados para se adequar aos padrões
da usabilidade do sistema e consequentemente atender as necessidades de interação do
usuário.

6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BRINCK, T., GERGLE, D., & WOOD, S. D. Usability for the Web: Designing websites that
work (1st ed.). San Francisco: Morgan KaufmannPublishers. 2002.
CYBIS, Walter de Abreu; BETIOL, Adriana Holtz; FAUST, Richard. Ergonomia e Usabilidade:
conhecimentos, métodos e aplicações. São Paulo: Novatec Editora, 2007.
ESFAHANI, E. & SUNDARARAJAN, V. Using Brain-Computer Interfaces to detect human
satisfaction in Human-Robot Interaction. International Journal of Humanoid Robotics 08(01):
87-101. DOI: 10.1 1
42/S021984361 1002356. 2011.
FALCÃO, Christianne; MARCELO Soares. Ergonomics, Usability and Virtual Reality: a
review applied to consumer product. In: Rebelo, F. e Soares, M.M. Advances in usability
evaluation. Part II. Boca Raton, CRC Press, p. 297-306. 2012.
JORDAN, Patrick W. An introduction to usability. Taylor & Francis: USA. 1998.
ROEPKE, Giorgia Amir Longo. et. al. A importância da ambientação na avaliação da
usabilidade de produtos. In: Anais II Conferência Internacional de Integração do Design,
Engenharia e Gestão para a inovação, Florianópolis, S.C. p. 21-23, 2012.
LEVENTHAL, Laura; BARNES, Julie.. Usability Engineering: Process, Products and
Examples. New Jersey: Pearson Education, Inc. 2008.
NIELSEN, Jakob. Usability Engineering. Boston: Academic Press. 1993

