Research Article / Araştırma Makalesi

“Korona Virüs Riskine Karşı 14 Kural” Kamu Spotunun Eye-Tracking ile Analizi
“14 Rules Against Corona Virus Risk” Public Spot Analysis by Eye-Tracking
Nurcan Yücel* - Atilla Yücel** - Koray Gündüz*** - Melek İnan****
Abstract: A Coronavirus outbreak in Wuhan, China, in December 2019, has spread around the world in a short
time and has affected the entire world. More than 5 million people worldwide have been infected with the
virus, while the number of deaths caused by the virus has exceeded 344 thousand. Since the spreading of the
outbreak could not be prevented and it is not clear when it will end, countries have taken measures to prevent
the spread. The first coronavirus case in Turkey was detected on March 10, and several applications have been
made by the Ministry of Health of Turkey under the COVID-19 measures. Within the framework of these
practices, the public service ad: “14 Rules Against Coronavirus Risk” has been prepared and published through
various media platforms to inform all members of society and increase social awareness. When the domestic
and international studies related to the Covid-19 outbreak were examined, it was determined that the studies
were carried out in the field of economy, education, banking, tourism, and sports, especially in the health sector.
As a result of the examination of studies, no experimental studies on the Covid-19 outbreak in the field of
marketing were found. This study is the first experimental study in neuroscience and neuromarketing regarding
public service ads prepared within the scope of COVID-19 outbreak measures. The purpose of this study is to
measure the effects of the public service ad: “14 Rules Against Coronavirus Risk” prepared by the Ministry of
health of Turkey under COVID-19 measures. For this purpose, the effect levels of the images containing the
14 rules prepared under COVID-19 measures were determined by using the Eye Tracking analysis method on
the volunteer participants. The Eye Tracking analysis method shows where the volunteer participants focus
when they look at the images of the ad, where they focus more, and the awareness effect of the images was
obtained with a heat map. Sample survey of the study was determined by convenience sampling utilizing a
Doç Dr., Fırat Üniversitesi, İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, İşletme Bölümü
Assoc. Prof., Fırat Üniversitesi, Faculty of Economics and Administrative Sciences, Department of Business
0000-0002-6845-1284
nyucel@firat.edu.tr
**
Doç Dr., Fırat Üniversitesi, İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, İşletme Bölümü
Assoc. Prof., Fırat Üniversitesi, Faculty of Economics and Administrative Sciences, Department of Business
0000-0002-8052-3236
ayucel@firat.edu.tr
***
Doktora Öğrencisi, Fırat Üniversitesi, Teknoloji ve Bilgi Yönetimi Anabilim Dalı
PhD Student, Fırat Üniversitesi, The Department of Technology and Knowledge Management
0000-0002-9734-3290
koray_2393@hotmail.com
****
Bilim Uzmanı
Graduate
0000-0000-6902-6418
melekinan39@gmail.com
Cite as/ Atıf: Yücel, N., Yücel, A., Gündüz K. & İnan M. (2020). “Korona Virüs Riskine Karşı 14 Kural” kamu
spotunun eye-tracking ile analizi. Turkish Studies, 15(6), 979-999. https://dx.doi.org/10.7827/TurkishStudies.44402
Received/Geliş: 22 June/Haziran 2020
Checked by plagiarism software
Accepted/Kabul: 15 October/Ekim 2020
Published/Yayın: 20 October/Ekim 2020
Copyright © MDE, Turkey
CC BY-NC 4.0
*

980

Nurcan Yücel - Atilla Yücel - Koray Gündüz - Melek İnan

total of 30 volunteer participants consisting of different ages and various professional groups (students,
academics, civil servants, etc.). According to the heat map data obtained as a result of the research; the public
service ad “14 Rules Against Coronavirus Risk” prepared by the Ministry of health of Turkey under COVID19 measures have been seen to draw more attention to actor Taner Ölmez, as the reference power, who has
been in the public service ad. On the other hand, it has been determined that there is little focus on informative
texts in the ad. For this reason, it has been seen that the public service ad has a visual effect and creates
awareness. Furthermore, it was determined as a result of the study that it is necessary to highlight informative
texts rather than reference power to increase the level of impact of the public service ads.
Structured Abstract: Introduction and purpose of this study: The Coronavirus outbreak in Wuhan, China,
in December 2019, has spread around the world in a short time and has affected the entire world. More than 5
million people worldwide have been infected with the virus, while the number of deaths caused by the virus
has exceeded 344 thousand. Since the outbreak could not be prevented and it is not clear when it will end,
countries have taken measures to prevent the spread. The first coronavirus case in Turkey was identified on
March 10, and several applications have been made by the Ministry of Health of Turkey under the COVID-19
measures to prevent the increase of cases. Within the framework of these practices, the public service ad ‘14
Rules Against Coronavirus Risk” has been prepared and published through various media platforms to raise
awareness and inform people. With this research, it is intended to determine the visual impact of the public
service ad “14 Rules Against Coronavirus Risk” prepared by the Ministry of health of Turkey under Covid-19
by using the Eye-Tracking method. This research is of authenticity in that it is the first experimental research
conducted concerning public service ads under the measures of the Covid-19 outbreak within the framework
of neuroscience and neuromarketing.
Conceptual/theoretical framework: it has been determined that studies have been carried out both
domestically and abroad in many areas such as Economy, Education, and tourism, especially in the health
sector. These studies are briefly described below. The Acar (2020) study identified the current and future effects
of the outbreak in Wuhan, China, which has been diagnosed as "New Coronavirus (COVID-19)" on tourism
activities. Alpago and Alpago (2020) assessed how the outbreak of COVID-19 would lead to changes and
transformations in education, health, and socio-cultural areas, particularly in socio-economic life. In their
study, Aygün and Ünal (2020) obtained data using general screening and documentation methods to explain
the effect of the Covid-19 pandemic on ice hockey sport and the relationship between sport and health. In the
work of Guler (2020); it is aimed to determine the categories of objections and complaints submitted to the
banks and to determine the expectations of the customers and to discuss solution proposals that will contribute
to the sector in the current period. Kırmızıgül (2020), examined the COVID-19 epidemic and the educational
process it brought with itself. In their study, Columbus, Brust, and Arrogila (2020) stated the necessary
measures besides informing people about Covid-19. Moreover, the problems posed by the global rate are
explained. Wilson and Chen (2020, focused on the effect of travels on the spread of the virus, in addition to
infectious diseases occurring in the past years. The study by Wang, Wang, Chen, Qin (2020) presented
information on COVID-19's unique features and future control measures. The study by Millán-Oñate,
Rodriguez-Morales, Camacho-Moreno, Mendoza-Ramírez, Rodríguez-Sabogal, Álvarez-Moreno (2020) states
that past epidemic experiences with similar viral agents increase the capacity to control these recurrent health
threats. In his study (2020), Fernandes investigated the economic impact of the COVID-19 crisis on industries
and countries. As a result of the examination of the literature search on the Covid-19 outbreak in Turkey and
abroad; studies in the field of health, economy, education, banking, tourism, and sports have been found. As a
result of the studies examined, no experimental studies on the Covid-19 outbreak in the field of marketing were
found. Moreover, as studies in this field are examined, it was found that the topic of Covid-19 was studied only
in theoretical terms or by using a survey method.
Method: Eye Tracking, which is one of the Neuromarketing techniques, was used in this research.
Before the research, the volunteer participants were not given any information about the images they would
expose in order not to mislead the research. Besides, before the research, a volunteer participant form was filled
by participants, and only the necessary information was given about the method of the research. Also, external
factors that would distract the participants during the research were left ineffective. However, the 14 rules
public service ad images prepared for the Covid-19 measures are downloaded to the Tobii Pro Lab program.
After the appropriate distance (65cm) between the participant and the computer has been provided, the
necessary calibration process has been performed. After the appropriate calibration result was obtained, the
prepared images were started to be shown to the participants, and participants were asked to examine the

Turkish Studies, 15(6)

“Korona Virüs Riskine Karşı 14 Kural” Kamu Spotunun Eye-Tracking ile Analizi

981

images. Slides with a (+) sign on a white blank page have been added between the images. The addition of
these blank slides is intended to prevent the participant from focusing on the center of the screen and to obtain
reliable data. 14 images of 14 rules were shown to the participants for 10 seconds each. The data obtained after
the end of the research was taken from the licensed Tobii Pro Lab program and interpretations were made. The
licensed Tobii Pro Lab program is a program that operates the Eye Tracking device and records data. In the
survey, the age limit is 18 and above; and a total of 30 volunteer participants consisting of different ages and
various professional groups (students, academics, civil servants, etc.) have participated. The selection of the
sample survey of the study was determined by convenience sampling method.
Findings and discussion: as public service ad images were examined; while in the images 1,2, and 3
show that the participants focus on the maximum reference power, it has been determined that there is focusing
on the informative text in the image 4. While the images 5,6, and 7 again show focusing on the maximum
reference strength; it has been seen that there is a focus on the informative text in the image 8. While there is
focusing on the maximum reference power in images 9 and 10; it has been determined that the maximum
amount of attention of participants is focused on the informative texts in the images 11,12,13, and 14. On the
other hand, when looking at the linear trend line between reference power and informative text, it has been
observed that the maximum focus is on the first image; whereas in the last image it is observed that the fixation
is in the informative text. It was found that the level of interest of the participants varied within certain image
intervals. The study is the first experimental study in neuroscience and neuromarketing concerning public
service ads prepared under COVID-19 outbreak measures. Therefore, it is not possible to compare the results
of this study with the results of other studies.
Results and recommendations: when the results of the study were examined, it was determined that
the participants focused on reference power in 8 out of 14 Rule images and that the visual impact of reference
power was high. On the other hand, it has been determined that there is a greater focus on informative texts in
6 images. In addition, it was observed that participants examined every part of the slides, however, the study
attempted to determine the difference between the parts in which the volunteer participants focused the most
(images and texts). In line with this information, it has been seen that reference power becomes dominant in
terms of drawing attention of the audience. The public service ad on “14 Rules Against Coronavirus Risk”
prepared by the Ministry of Health of Turkey under COVID-19 measures was found to have a greater visual
impact and awareness level within the scope of the research. It can be suggested that the necessary awarenessraising practices were made in the social context and that the messages have a visual effect, and that informative
texts should be brought to the forefront rather than reference power to increase the level of impact. In this
respect, it is thought that designing the texts together with the visuals concerning public service ads in such a
way as to attract the attention of people will enable them to have greater levels of influence.
Keywords: Marketing, Neuromarketing, Eye Tracking, Coronavirus, Public Service Ads
Öz: Çin’in Wuhan kentinde 2019 yılının Aralık ayında ortaya çıkan Koronavirüs salgını kısa sürede yayılarak
tüm dünyayı etkisi altına almıştır. Dünya genelinde 5 milyonu aşkın kişi virüse yakalanmış, virüs kaynaklı
ölüm sayısı ise 344 bini geçmiştir. Salgının yayılmasının önüne geçilememesi ve ne zaman biteceğinin belli
olmaması nedeniyle ülkeler yayılmayı engellemek için birtakım önlemler almışlardır. Türkiye’de de ilk
koronavirüs vakasının 10 Mart tarihinde tespit edilmesinin ardından vakaların artmasını engellemek amacıyla
T.C. Sağlık Bakanlığı tarafından Covid-19 önlemleri kapsamında çeşitli uygulamalar yapılmıştır. Bu
uygulamalar çerçevesinde, toplumun tüm üyelerini bilgilendirmek, toplumsal duyarlılığı artırmak,
bilinçlendirilmek ve farkındalık oluşturulmak için “Korona Virüs Riskine Karşı 14 Kural” Kamu Spotu
hazırlanmış ve çeşitli medya araçları yoluyla yayımlanmıştır. Covid-19 salgını ile ilgili olarak yapılan yurtiçi
ve yurtdışı çalışmalar incelendiğinde; başta sağlık sektörü olmak üzere ekonomi, eğitim, bankacılık, turizm ve
spor alanında çalışmaların yapıldığı tespit edilmiştir. İncelenen çalışmalar neticesinde, pazarlama alanında
Covıd-19 salgını ile ilgili yapılan deneysel herhangi bir çalışmaya rastlanamamıştır. Yapılan bu çalışmanın
nörobilim ve nöropazarlama çerçevesinde Covid-19 salgını Önlemleri Kapsamında hazırlanan Kamu spotları
ile ilgili olarak ilk deneysel çalışma olması da çalışmanın özgünlüğünü ortaya koymaktadır. Bu çalışmanın
amacı; T.C. Sağlık Bakanlığı tarafından Covid-19 Önlemleri Kapsamında hazırlanan “Korona Virüs Riskine
Karşı 14 Kural” Kamu Spotunun görsel etkisinin tespit edilmesidir. Bu amaç doğrultusunda, gönüllü
katılımcılar üzerinde Covid-19 önlemleri kapsamında hazırlanan 14 Kuralı içeren görsellerin etki düzeyleri
Eye Tracking (Göz İzleme) analiz yöntemi kullanılarak belirlenmiştir. Eye Tracking analiz yöntemi ile gönüllü

www.turkishstudies.net/turkishstudies

Nurcan Yücel - Atilla Yücel - Koray Gündüz - Melek İnan

982

katılımcıların 14 Kuralı içeren görsellere baktıklarında nerelere odaklandıkları, nerelere daha fazla
yoğunlaştıkları ve görsellerin farkındalık etkisi heat map (ısı haritası) ile elde edilmiştir. Çalışmanın örneklemi;
kolayda örneklem yolu ile farklı yaş ve çeşitli meslek gruplarından oluşan (öğrenciler, akademisyenler,
memurlar vb.) toplam 30 gönüllü katılımcı olarak belirlenmiştir. Araştırma için Fırat Üniversitesi Girişimsel
Olmayan Araştırmalar Etik Kurul Başkanlığı’nın 07.04.2015 tarihli 07 Nolu Toplantıda alınan 03 nolu kararı
ile etik kurul izni bulunmaktadır. Yapılan araştırma sonucunda elde edilen heat map (ısı haritası) verilerine
göre; T.C. Sağlık Bakanlığı tarafından Covid-19 önlemleri kapsamında hazırlanan “Korona Virüs Riskine
Karşı 14 Kural” Kamu Spotunda yer alan referans gücü oyuncu Taner Ölmez’e odaklanmanın olduğu ve daha
fazla dikkat çektiği görülmüştür. Diğer taraftan, bilgilendirme yazılarına ise; odaklanmanın az olduğu
belirlenmiştir. Bu sebeple, kamu spotunun görsel etkisinin olduğu ve farkındalık oluşturduğu görülmüştür.
Ayrıca, kamu spotunun etki düzeyinin artırılabilmesi için referans gücünden ziyade bilgilendirme yazılarının
ön plana çıkmasının gerekli olduğu çalışma sonucunda tespit edilmiştir.
Anahtar Kelimeler: Pazarlama, Nöropazarlama, Eye Tracking, Koronavirüs, Kamu Spotu

Giriş
2019 yılının Aralık ayında Çin’in Wuhan kentinde bir grup insanda görülen belirtilerle (ateş,
öksürük, nefes darlığı) birlikte ortaya çıkan Koronavirüs hastalığı kısa sürede yayılarak tüm dünyayı
etkisi altına almıştır. Dünya genelinde 5 milyonu aşkın kişi virüse yakalanmış, virüs kaynaklı ölüm
sayısı ise 344 bini geçmiştir. Orta Doğu Solunum Sendromu (MERS) ve Şiddetli Akut Solunum
Sendromu (SARS) kadar şiddetli ve ölümle sonuçlanabilen solunum yolu enfeksiyonlarına neden
olduğu bilinen Koronavirüs hastalığına SAR-CoV-2 virüsü neden olmaktadır. Dünya Sağlık Örgütü
tarafından Covid-19 olarak adlandırılan bulaşıcı hastalık nedeniyle 11 Mart 2020 tarihinde pandemi
(küresel salgın hastalık) ilan edilmiştir (www.icisleri.gov.tr).
Salgının yayılmasının önüne geçilememesi ve ne zaman biteceğinin belli olmaması
nedeniyle ülkeler yayılmayı engellemek için birtakım önlemler almaktadır. Bu önlemlerin başında
bir sosyal izolasyon yöntemi olarak karantina gelmektedir. Karantina ile insanların evlerinden dışarı
çıkmayarak çevredekilerle yakın temastan kaçınmaları sağlanmakta ve pek çok ülkede sokağa çıkma
kısıtlaması uygulanmaktadır. Fransa, İspanya, İtalya, Belçika, Sırbistan, Almanya, ABD, Yunanistan
gibi ülkelerde bazı istisnai durumlar dışında sokağa çıkılmamaktadır. İnsanlar evlerinde kalarak
salgına karşı koruma sağlamaktadır (Kıvılcım, 2020:19).
Türkiye’deki ilk koronavirüs vakasının 10 Mart tarihinde tespit edilmesinin ardından
vakaların artmasını engellemek amacıyla T.C. Sağlık Bakanlığı tarafından da Covid-19 önlemleri
kapsamında çeşitli uygulamalar yapılmıştır. Bu uygulamalar çerçevesinde insanların
bilinçlendirilmesi ve farkındalık oluşturulması için “Korona Virüs Riskine Karşı 14 Kural” Kamu
Spotu hazırlanmış ve çeşitli medya araçları yoluyla yayımlanmıştır.
1. Literatür Taraması
Covid-19 salgını ile ilgili literatür incelendiğinde; başta sağlık sektörü olmak üzere ekonomi,
eğitim, turizm gibi birçok alanda yurtiçinde ve yurtdışında çalışmalar yapıldığı tespit edilmiştir.
Yapılan bu çalışmalar aşağıda kısaca açıklanmıştır.
Acar (2020) çalışmasında; Çin’in Vuhan şehrinde ortaya çıkan ve "yeni koronavirüs (Covıd19)" olarak teşhis edilen salgının turizm faaliyetleri üzerindeki güncel ve gelecek dönemlerdeki
muhtemel etkilerini tespit etmiştir. Çalışma sonucunda elde edilen izlenimler; yeni koronavirüsün
ülke ekonomilerinde etkileri uzun süre hissedilebilecek türden zararlar oluşturacağı ve turizm
sektörünün de bu zararlardan doğrudan olumsuz bir şekilde etkileneceği yönündedir.
Kıvılcım (2020) tarafından yapılan çalışmada; Covid-19’un turizm sektörüne etkilerini ele
almış ve Covid-19 sonrası turizm sektöründe meydana gelebilecek muhtemel değişimler ve yenilikler

Turkish Studies, 15(6)

“Korona Virüs Riskine Karşı 14 Kural” Kamu Spotunun Eye-Tracking ile Analizi

983

hakkında öngörülerde bulunmuştur. Koronavirüs sonrası turizm sektöründe yüksek oranda dijital
çağa geçileceğini ve tam bir izolasyon döneminin başlayacağını bildirmiştir.
Alpago ve Alpago (2020); Covid-19 salgınının başta sosyo-ekonomik yaşam olmak üzere
eğitim, sağlık ve sosyo-kültürel alanlarda değişim ve dönüşümlere ne şekilde yol açacağını
değerlendirmiştir. Değerlendirme sonucunda; ekonomi, eğitim, sağlık ve sosyo-kültürel alanlarda
değişimlerin yaşanacağı belirtilmiştir. Ayrıca, Covid-19’ın siyasal, kültürel ve inanç alanında bazı
yaklaşım farklılıklarına yol açabileceği de bildirilmiştir.
Soysal (2020) çalışmasında; Covid-19 salgını döneminde yaşlıların toplumsal hayatın pek
çok alanında maruz kaldığı zorlukları değerlendirmiştir. Özellikle virüsün belirli bir yaş üzerinde
yarattığı ölümcül sonuçların, toplum içerisinde yaşa dayalı ayrımcılığı görünür hale getirmesini
kamuoyunda yaşanan örnek olaylar doğrultusunda vurgulamaya çalışmıştır.
Kubat ve Şahin (2020) yaptıkları çalışmada; Covid-19 enfeksiyonunun klinik bulgularını
değerlendirmişlerdir. Covid-19 enfeksiyonunun semptomlarının başlangıç süresinin demografik
özelliklere bağlı olarak değişkenlik gösterdiği ve hafif düzeyden ağır düzeyde solunum yetmezliğine
kadar değişen klinik bulgular görülebildiği belirtilmiştir.
Afacan ve Avcı (2020)’nın çalışmasında; tarihte yaşanılan salgınlardan hareketle halk
sağlığının önemi ve Covid-19 salgınının toplumsal etkilerini derlemişlerdir. Çalışma sonucunda,
Covid-19 salgını sonrasında üretimde otomasyon tekniğinin daha çok kullanılacağı ve robotların
daha çok etkin olacağı, salgın sonrasında sosyal ilişkilerin, en azından belli süre, eskisi gibi
olmayacağı gibi çıkarımlarda bulunulmuştur. Bu çıkarımların yanısıra, Covid-19 salgınının iyi
yanlarının da olduğu belirtilmiştir.
Aygün ve Ünal (2020) yaptıkları çalışmada; Covid-19 pandemisinin buz hokeyi sporuna
etkisi ve spor ile sağlık arasındaki ilişkiyi açıklamak amacıyla genel tarama ve dokümantasyon
metodu ile veriler elde etmişlerdir. Çalışma sonucunda, virüs nedeniyle Dünya’da Aralık 2019’dan
itibaren birçok spor etkinliğinin ertelendiği veya iptal edildiği belirlenmiştir. Bu durumun temel
nedeninin, insan sağlığı ve çözüm odaklı kazanımlar olduğu görülmüştür.
Güler (2020) çalışmasında; içinde bulunulan dönemde bankalara iletilen itiraz ve şikâyetlerin
kategorilerinin belirlenerek müşteri beklentilerinin belirlenmesi ve sektöre katkı yaratacak çözüm
önerilerinin tartışılması amaçlanmıştır. Nitel olarak kurgulanan araştırmada veriler elde edildikten
sonra referans kodu kaydedilmiş iletinin türü belirlenmiş ana konu ve alt konu saptanmıştır. Yapılan
analize göre; banka müşterilerinin en çok bankaların ürün ve hizmetlerinden kredi kartları, krediler
ve çağrı merkezileri konusunda ileti gönderdikleri belirlenmiştir.
Kırmızıgül (2020) yaptığı çalışmasında; Covid-19 salgını ve beraberinde getirdiği eğitim
sürecini incelemiştir. Çalışmada, yaşanan süreç zarfında öğretmenlerin de öğrenci ve veliler gibi
dijitalleşen eğitime ayak uydurma çabasında oldukları ve öğretmenlerin teknolojik ve pedagojik alan
bilgi ve deneyimlerinde önemli gelişmelerin yaşandığı belirtilmiştir.
Columbus vd. (2020)’nin yaptıkları çalışmada; Covid-19 ile ilgili bilgilendirmenin yanısıra
alınması gereken tedbirlerden bahsetmiştir. Ayrıca, küresel oranda meydana getirdiği sorunlar
açıklanmıştır.
Wilson ve Chen (2020)’nin çalışmasında; geçmiş yıllarda meydana gelen bulaşıcı
hastalıkların yanısıra yapılan seyahatlerin virüsün yayılmasına etkisi üzerinde durmuşlardır.
Ali vd., (2020) tarafından yapılan çalışmada; bir dizi önlemin alındığı bu önlemler dâhilinde
halk sağlığının küresel sağlık ve ekonomi üzerindeki etkisini azaltması için stratejik hedeflerle
Dünya Sağlık Örgütü (WHO) tarafından Uluslararası Endişelerin Halk Sağlığı Acil Durumu
(PHEIC) kurulduğundan bahsedilmiştir.

www.turkishstudies.net/turkishstudies

984

Nurcan Yücel - Atilla Yücel - Koray Gündüz - Melek İnan

Song vd., (2020) tarafından yapılan çalışmada; insanlarda ortaya çıkan 2019-nCoV
pnömonisinin klinik, laboratuvar ve görüntüleme bulguları araştırılmıştır.
Wang vd., (2020); Covid-19'un benzersiz özellikleri ve gelecekte kontrol önlemleri hakkında
bilgiler sunmuştur. Ayrıca, ortaya çıkan Covid-19 ile ilgili salgınların veya pandemilerin gelecekte
önlenmesi için profilaktik aşılamanın büyük ölçüde talep edildiği belirtilmiştir.
Millán-Oñate vd., (2020) tarafından yapılan çalışmada; benzer viral ajanlarla olan geçmiş
salgın deneyimlerinin, bu tekrarlayan sağlık tehditlerini kontrol altına alma ve kontrol etme
kapasitesini arttırdığından bahsedilmiştir.
Fernandes (2020)’in yaptığı çalışmada; Covid-19 krizinin endüstriler ve ülkeler üzerindeki
ekonomik etkisini araştırmıştır. Ayrıca, Covid-19'un potansiyel küresel ekonomik maliyetleri ve
farklı ülkelerin GSYİH büyümesi hakkında tahminlerde bulunmuştur. Çalışma sonucunda, 2020’de
ele alınan 30 ülkede GSYH'de %-2,8'lik bir ortalama düşüş görüleceği bildirilmiştir.
Covid-19 salgını ile ilgili olarak yapılan yurtiçi ve yurtdışı literatür taraması incelendiğinde;
sağlık, ekonomi, eğitim, bankacılık, turizm ve spor alanında çalışmaların yapıldığı tespit edilmiştir.
İncelenen çalışmalar neticesinde, pazarlama alanında Covıd-19 salgını ile ilgili yapılan deneysel
herhangi bir çalışmaya rastlanamamıştır. Yapılan bu çalışma ile T.C. Sağlık Bakanlığı tarafından
Covid-19 Önlemleri Kapsamında hazırlanan “Korona Virüs Riskine Karşı 14 Kural” Kamu
Spotunun görsel etkisinin belirlenmesi amaçlanmıştır. Gönüllü katılımcılar üzerinde Covid-19
Önlemleri Kapsamında hazırlanan 14 Kuralı içeren görsellerin etki düzeylerinin tespit edilmesi
hedeflenmiştir. Bu çalışmanın nörobilim ve nöropazarlama çerçevesinde Covid-19 salgını ile ilgili
olarak yapılan ilk deneysel çalışma özelliği göstermesi ile birlikte literatüre katkı sağlayacağı
öngörülmektedir.
2. Nörobilim ve Nöropazarlama
Sinirbilim (nörobilim veya nörobiyoloji); sinir sisteminin bilimsel çalışmasıdır. Sinirbilim
beynin yapısı ve işlevi hakkında bilgi toplamayı amaçlamaktadır. Nöronların ve nöral devrelerin
temel ve ortaya çıkan özelliklerini anlamak için fizyoloji, anatomi, moleküler biyoloji, gelişim
biyolojisi, sitoloji, matematiksel modelleme ve psikolojiyi birleştiren çok disiplinli bir biyoloji
dalıdır. Sinirbilimin kapsamı, zaman içinde genişlemiş ve sinirbilimcilerin kullandığı teknikler,
pazarlama alanına da kullanılmaya başlanmıştır. Sinirbilimdeki teknikleri ve ilerlemeleri kullanarak,
araştırmacılar insan beyninin pazarlama uyaranlarına verdiği yanıtlar hakkında bilgi edinebilirler
(Kumar, 2015: 525-526). Konuyla ilgili yerli (Yücel & Coşkun, 2018: 157-177) ve yabancı (Sung
vd., 2019: 4-5; De Oliveira & Giraldi, 2017: 21) nöropazarlama literatürü incelendiğinde birçok
tanım ve anlam mevcuttur.
Nöropazarlama; nörobilim yöntem ve uygulamalarını disiplinlerarası bir yaklaşımla
pazarlama alanında kullanılmasını ifade etmektedir. Nöropazarlama, psikoloji, antropoloji, etnografi,
nörobilim, davranışsal ve deneysel ekonomiyi birleştiren disiplinler arası bir alandır (De Oliveira &
Giraldi, 2017: 21). Nöropazarlama, sinirbilimi kullanarak tüketici davranışının bilişsel ve duygusal
yönlerini birbirine bağlayan yeni bir alandır (Aldayel vd., 2020: 2). Geleneksel pazarlama
yöntemlerinde tüketicilerin anketlere veya birtakım araştırmalara verdiği cevaplar her zaman
tüketicinin gerçek fikirlerini yansıtmadığından araştırmacıyı yanıltabilmektedir. Bu riski ortadan
kaldırmak ve daha doğru sonuçlar elde edebilmek adına günümüzde daha yoğun bir şekilde
kullanılmakta olan nörogörüntüleme teknikleri sayesinde daha küçük örneklemler kullanılarak daha
doğru sonuçlara ulaşmak mümkün olabilmektedir. Böylece, geleneksel pazarlama yöntemleriyle elde
edilemeyen çok daha gerçek ve doğru verilere ulaşılması sağlanmaktadır. Nörobilimin uygulamalı
bir alanı olan Nöropazarlama; nörobilimin araçlarına, tasarımlarına ve tekniklerine dayalı pazarlama
eylemlerine yanıt olarak müşterilerin ihtiyaçlarını, değerlerini, motivasyonlarını, tercihlerini,
kararlarını ve duygularını araştırmaktadır. Tüketici davranışlarının daha iyi anlaşılması için
sinirbilimin anlayışlarını ve yöntemlerini kullanmaktadır (Lin vd., 2018: 67).
Turkish Studies, 15(6)

“Korona Virüs Riskine Karşı 14 Kural” Kamu Spotunun Eye-Tracking ile Analizi

985

Nöropazarlama, merkezi sinir sisteminin pazarlama uyaranlarına nasıl tepki verdiğini
anlamak için tıbbi teknikler kullanan yeni bir pazarlama disiplinidir. Tüketici nörobilimi veya
nöropazarlama, pazarlar ve pazar değişiklikleriyle ilgili insan davranışlarını analiz etmek ve anlamak
için nörobilim yöntemlerinin uygulanmasına ilişkin bir çalışma alanıdır (Sung vd., 2019: 4-5). EEG
ve fMRI gibi nörogörüntüleme teknolojileri ile tüketici araştırmalarını modern nörobilimle
birleştiren nöropazarlama, tıbbi teknolojilerin tüketici sinirbilimine uygulanabilirliğini çabalayarak
tüketici davranışlarını anlamaya çalışmaktadır (Khushaba vd., 2013: 3805; Ohme vd., 2009: 23).
Sinirbilim teknolojileri tüketicilerin beyinlerini duyguları yaşadıklarında gerçek zamanlı olarak
analiz etmeye izin verdiği için değerlidir (Khushaba vd., 2012: 3804). Örneğin; gerçek zamanlı veri
olan EEG yöntemlerinin kullanılması, farklı bilişsel tepkilerin elde edilip analiz edilmesini sağlar
(Lin vd., 2018: 69). Böylece, tüketici davranışları ve karar alma mekanizmaları daha iyi
anlaşılabilmekte, çok daha etkili pazarlama ve iletişim stratejileri oluşturulabilmektedir (De Oliveira
& Giraldi, 2017: 284).
Psikofizyolojik ve nörobilimsel teknikler, tüketicinin reklamlara ve diğer pazarlama
uyaranlarına karşı tüketicilerin duygusal ve bilişsel tepkilerini incelemek için büyüyen bir araştırma
alanı olarak ortaya çıkmıştır. Günümüzde tüketici araştırmalarında fMRI, EEG, göz takibi ve kalp
atım hızı (HR) gibi psikofizyolojik araçlar kullanılmaktadır. Teknolojinin ilerlemesiyle birlikte, yüz
ifadesi analizi ve göz izleme gibi araçlar, giderek daha etkili ve uygun maliyetli hale geldiklerinden
pazarlama araştırmalarında kullanılmaktadır (Sung vd., 2019: 1-2). Nöropazarlama, tüketicilerin
pazarlama uyaranlarına verdiği yanıtları elde etmek için beyin görüntüleme ve diğer beyin aktivitesi
ölçüm tekniklerinin (fMRI -EEG) yanısıra biyolojik ölçümlerden (biyometrik yöntemler-Eye
Tracking) de yararlanmaktadır (Bercea, 2012: 2). Günümüzde nöropazarlama araştırmalarında
çoğunlukla EEG (Lin vd., 2018; Ohme vd., 2009; Ohme vd, 2010; Yücel & Şimşek, 2019; Yücel vd,
2015; Aldayel vd., 2020) ve Eye-Tracking kullanılmaktadır.
3. Eye Tracking (Göz İzleme)
Biyometrik ölçüm yöntemleri arasında uygulanması kolay, düşük maliyetli ve en sık
kullanılan yöntemlerden birisi olan Eye-Tracking; bakılan herhangi bir görselin ya da metnin hangi
bölümüne odaklanıldığını çözümleyebilmek için gözün hareketlerini, nereye ve ne kadar süre
bakıldığını ölçümleyen yönteme verilen isimdir. Gözbebeği hareketlerinin ve büyüyüp küçülme
derecelerinin kaydedildiği bu yöntemde gözbebeklerini minimum 60 Hz hızında kızılötesi ışınla
takip edip kayıt altına alan bir sistemden yararlanılmaktadır (Georges vd., 2014: 126). Eye-Tracking
katılımcının baktığı ilk nokta, odaklandığı alanlar, bu alanlara bakma süreleri vb. veriler
sunmaktadır.
Bilimsel araştırmalarla gözlerin, dikkati çeken uyarıcılar üzerinde daha uzun süre kaldığı, bu
süreçte beyinde zihinsel etkinliğin arttığı ispatlanmıştır. Göz kırpma hareketinin sıklaşması da
bilişsel etkinlikteki artışı, algılamanın gerçekleştiğini ifade etmektedir. Katılımcının duygusal olarak
uyarılıp uyarılmadığını gözlemlemek mümkündür. Duygusal uyarılmada gözbebekleri büyümektedir
ancak, bu uyarılmanın olumlu ya da olumsuz olduğuna dair bir fikir vermemektedir. Görsel dikkati
çeken veya çekme potansiyeli bulunan her türlü unsura olan göz hareketlerinin tespiti, göz takip
tekniği ile mümkün olabilmektedir. Göz takibinden elde edilen veriler sadece görsel dikkat hakkında
değil, uyaranın dikkat çekicilik noktasındaki etkinliği hakkında da bilgi vermektedir. Zurawicki
(2010)’a göre “göz takibi pazarlama uyarıcı araştırmalarında, bir web sitesinin tasarımını ve tarama
düzenini değerlendiren HCI (insan bilgisayarları etkileşimleri) araştırmasında kullanılabilmektedir”.
Göz izleme cihazı ayrıca reklam geliştirme ve değerlendirmede, konsept testinde, logo ve paket
tasarımında, çevrimiçi kullanılabilirlik, mikro site geliştirme veya mağaza içi pazarlamada kullanışlı
olabilmektedir (47).
Pazarlama alanında göz izleme tekniği reklam, basılı reklam ve video reklamlarının etkinliği,
web sayfası etkinliği/kullanışlılığı, konumlandırma, ürün/marka görünürlüğü, raf dizilimi, ürün
yerleştirme, fiyatlandırma stratejisi vb. alanlarda sıklıkla kullanılmaktadır (Puskarevic vd., 2016: 1www.turkishstudies.net/turkishstudies

986

Nurcan Yücel - Atilla Yücel - Koray Gündüz - Melek İnan

18; Radach vd., 2003: 609-623; Raschke vd., 2013: 391-410; Rayner vd., 2008: 697-707). Göz
takibinde elde edilen en genel ölçüm verileri; odaklanma, odaklanma süresi, toplam odaklanma oranı,
ortalama odaklanma süresi, odaklanma sayısı, odaklanma sırası, ilgi alanı (Attention of Interest-AOI)
ya da ilgi bölgesi (Region of Interest-ROI), her bir ilgi bölgesi için odaklanma sayısı, odaklanma
süresi ve odaklanma oranıdır (Jacob & Karn, 2003: 573-605).
Raschke vd. (2013) ise; bir göz izleme deneyinde bakış noktası (gaze point), odaklanma,
odaklanma süresi ve sekme (saccade) olmak üzere dört ana veri olduğunu ifade etmişlerdir. Bakış
haritaları araştırmacıya tüketicinin uyarıcılara hangi sırayla, ne kadar süreyle ve kaç kere baktığı
konusunda bilgilendirirken; sıcaklık haritaları tüketicilerin en çok nereye odaklandıklarının, farklı
yerlere bakıp bakmadıklarının belirlenmesini sağlamaktadır.
Göz takibi verilerinin görsel analizinde en sık kullanılan ısı haritalarıdır. Isı haritaları, en sık
kullanılan görselleştirme tekniklerinden biridir ve çoğunlukla basılı reklam, fotoğraf vb. gibi sıklıkla
durağan uyaranlar için kullanılır. Isı haritalarının temel amacı; göz hareketlerini gösteren genel bir
harita çıkarmak ve en çok dikkat çeken bölgeleri göstermektir (Blascheck vd., 2017: 265). Isı
haritaları, odaklanma yapılan bölgeleri renkler aracılığıyla görselleştirmekte ancak odaklanma sırası
ve bakış noktaları gibi bilgilere yer vermemektedir. Göz takibi verilerinin analizinde en sık kullanılan
ısı haritaları, göz takip verilerinin ne zaman ve nerede gerçekleştiği gibi göz hareketleri hakkında
keşifsel ve nitel veriler sağlarken, istatistiksel olarak da odaklanma sayısı, sekme sayısı, odaklanma
süresi, göz bebeğindeki büyüme oranı vb. gibi nicel veriler sağlamaktadır (Raschke vd., 2013: 391).
Toplanan bir göz izleme verisi türü fiksasyon (sabitlenme); katılımcının sayfadaki bir şeye
ne kadar süre baktığıdır. Fiksasyon, yoğun bilişsel işleme bağlanmıştır ve bireyin dikkatinin güvenilir
bir göstergesi olarak görülmektedir. Fiksasyon 300 milisaniyeden daha uzun bir bakış olarak
tanımlanmıştır. Bir araştırmadaki tüm katılımcılar için kümülatif sabitleme verileri, katılımcıların bir
sayfada veya bir reklamda marka, metin ve resimsel en çok nerede sabitlediklerini (Wedel & Pieters,
2000: 299) gösteren ısı haritalarına çevrilir. Bir fiksasyon ısı haritasında kırmızı, yüksek bir fiksasyon
seviyesini gösterirken, sarı ve yeşil azalan fiksasyon seviyelerini gösterir (Djamasbi vd., 2010: 910).
Göz izleme yöntemi ile sosyal yardım afişlerinin görsel etkisi (Yücel & Göker, 2020: 183),
ürün yerleştirme (Bayır vd., 2017: 1), gazetelerde yer alan reklamların özgünlük ve bilinirliliğin
dikkat ve bellek üzerindeki etkileri (Pieters vd., 2002: 771-772), basılı reklamlara bakarken göz
hareketleri (Radach vd., 2003: 609), reklamların farklı bölümlerine ne kadar süreyle bakıldığı,
reklamın resim kısmına metinden daha mı erken ya da daha mı uzun süre bakıldığı, toplam
görüntüleme süresi ve sabitlenme sayısı, sabitlenme süresi gibi veriler elde edilmektedir (Rayner vd.,
2008: 702). Bununla birlikte, ürün paketleri, web sitelerinin etkinliği, reklam etkinliği, marka
maskotları, kamu spotları gibi konularda görsel etkiler incelenebilmektedir (Yücel & İnan, 2020: 4344).
4. Araştırmanın Amacı, Yöntemi ve Örneklemi
Araştırma kapsamında ele alınan T.C. Sağlık Bakanlığı tarafından Covid-19 Önlemleri
Kapsamında hazırlanan “Korona Virüs Riskine Karşı 14 Kural” Kamu Spotunun görsel etkisinin
belirlenmesi amaçlanmıştır. Bu doğrultuda, gönüllü katılımcılar üzerinde Covid-19 Önlemleri
Kapsamında hazırlanan 14 Kuralı içeren görsellerin etki düzeylerinin tespit edilmesi hedeflenmiştir.
Böylece, gönüllü katılımcıların 14 Kuralı içeren görsellerdeki hangi bölgelere en fazla
odaklandıklarının ve görsellerin katılımcılar üzerindeki farkındalık etkisinin belirlenmesi
amaçlanmıştır.
Araştırma; Fırat Üniversitesi Nöropazarlama Araştırma ve Uygulama Merkezinde
(FÜPNAM) yapılmış ve Nöropazarlama tekniklerinden biri olan Eye Tracking (Göz İzleme) Analiz
Yöntemi kullanılmıştır. Bu tür yapılan akademik araştırmalarda; EEG (Epoc Emotiv, Eye-Tracking)

Turkish Studies, 15(6)

“Korona Virüs Riskine Karşı 14 Kural” Kamu Spotunun Eye-Tracking ile Analizi

987

analiz yöntemi ile beyin aktivitelerinin ölçümü sonucunda elde edilen veriler analize dâhil edilen her
bir grup için en az 30 örnekleme sahip olduğunda %1 hata payı ile sonuca varıldığı tespit edilmiştir
(Sands, 2009).
Araştırma öncesinde gönüllü katılımcılara araştırmayı yönlendirmemek adına izleyecekleri
görseller hakkında herhangi bir bilgi verilmemiştir. Bununla birlikte, araştırma öncesinde Gönüllü
Katılımcı Formu doldurtulmuş ve sadece araştırmanın yöntemi hakkında gerekli bilgilendirme
yapılmıştır. Ayrıca, araştırma esnasında katılımcıların dikkatini dağıtacak dış etkenler etkisiz
bırakılmıştır. Bununla birlikte, Covid-19 Önlemleri Kapsamında hazırlanan 14 Kural Kamu Spotu
görselleri Lisanslı Tobii Pro Lab. Programına yüklenmiştir.
Görseller yüklendikten sonra katılımcılar bilgisayar ekranı karşısına oturtulmuş ve
Eye-Tracking cihazı da bilgisayara yerleştirilmiştir. Katılımcının bilgisayar ile arasındaki olması
gereken uygun mesafe (65cm) sağlandıktan sonra gerekli kalibrasyon işlemi yapılmıştır. Uygun
kalibrasyon sonucu elde edildikten sonra hazırlanan görseller sırası ile katılımcılara izlettirilmeye
başlanmış ve katılımcıların görselleri incelemeleri istenmiştir. Görseller arasında beyaz boş sayfa
üzerinde (+) işareti olan slaytlar eklenmiştir. Bu boş slaytların eklenmesi ile katılımcının ekranın
ortasına odaklanmasını engellenmek ve güvenilir veriler elde etmek amaçlanmıştır.
Covid-19 Önlemleri Kapsamında hazırlanan 14 Kurala ait 14 adet görsel katılımcılara her
biri 10’ar saniye olmak üzere izlettirilmiştir. Araştırma bittikten sonra elde edilen veriler; Lisanslı
Tobii Pro Lab programından alınmış ve yorumlamalar yapılmıştır. Lisanslı Tobii Pro Lab programı;
Eye Tracking (Göz İzleme) cihazını çalıştıran ve verileri kayıt eden bir programdır.
Araştırma; farklı yaş ve çeşitli meslek gruplarından oluşan (öğrenciler, akademisyenler,
memurlar vb.) toplam 30 gönüllü katılımcı olarak belirlenmiştir. Belirlenen örneklemde yaş sınırının
18 ve üzeri olmasına dikkat edilmiştir. Çalışmanın örneklem seçimi; kolayda örneklem yolu ile
belirlenmiştir. Araştırmanın; 30 kişiyle Elazığ ilini kapsaması ve belirli bir tarih aralığında yapılmış
olması araştırmanın sınırlılıklarını oluşturmuştur. Araştırma için Fırat Üniversitesi Girişimsel
Olmayan Araştırmalar Etik Kurul Başkanlığı’nın 07.04.2015 tarihli 07 Nolu Toplantıda alınan 03
nolu kararı ile etik kurul izni bulunmaktadır. Araştırma, normalleşme süreci içerisinde
gerçekleştirilmiştir. Ayrıca, araştırmanın gerçekleştiği araştırma merkezinde; katılımcıların odada
tek olması, bilgisayara elinin temas etmemesi için bilgisayar ağı vasıtasıyla araştırmanın başlatılması,
çalışmaya katılanların belirli zaman aralıkları ile araştırmaya katılması, araştırma merkezinin
pencerelerinin açık olması ve katılımcıların maske ile araştırmaya katılması, hijyen kurallarına
uyulması vb. kurallara uyularak araştırma gerçekleştirilmiştir. Katılımcılardan elde edilen veriler
aşağıda araştırmanın bulguları kısmında incelenmiştir.
5. Araştırmanın Bulguları
Araştırma ile katılımcılardan elde edilen Heat Map (Isı Haritası) verileri doğrultusunda
yorumlamalar yapılmıştır. Isı haritasına bakıldığında; kırmızı alanların en fazla odaklanmanın, sarı
alanların daha az odaklanmanın ve yeşil alanların en az odaklanmanın olduğu bölgeleri temsil
etmektedir (www.tobiipro.com). Katılımcıların görsel üzerindeki Taner Ölmez yani referans gücüne
mi yoksa yazılara mı daha fazla odaklandıkları tespit edilmeye çalışılmıştır.

www.turkishstudies.net/turkishstudies

988

Nurcan Yücel - Atilla Yücel - Koray Gündüz - Melek İnan

Resim 1: 14 Kurala ait 1.Görsel ve Görselin Heat Map (Isı Haritası) Verileri
Resim 1’de 14 Kurala ait 1. görsel incelendiğinde; “Ellerinizi sık sık en az 20 saniye boyunca
su ve sabun ile ovarak yıkayın.” bilgilendirme yazısı ile birlikte “Taner Ölmez’in görüntüsü yer
almıştır. Görsel ele alındığında; gönüllü katılımcıların yazıdan ziyade Referans Gücü olarak bilinen
oyuncu Taner Ölmez’in görüntüsüne en fazla sabitlendikleri sonrasında Bilgilendirme yazılarına
sabitlenmenin olduğu görülmüştür.

Resim 2: 14 Kurala ait 2.Görsel ve Görselin Heat Map (Isı Haritası) Verileri
Resim 2’de 14 Kurala ait 2. Görsele bakıldığında; “Öksürme ve hapşırma sırasında ağzınızı,
burnunuzu tek kullanımlık mendil ile kapayın. Mendiliniz yoksa dirsek içini kullanın.” Bilgilendirme
Yazısı ile Taner Ölmez’in görüntüsü verilmiştir. Görsel incelendiğinde; katılımcıların Referans
Gücüne en fazla sabitlendikleri sonrasında Bilgilendirme yazılarına sabitlendikleri belirlenmiştir.

Turkish Studies, 15(6)

“Korona Virüs Riskine Karşı 14 Kural” Kamu Spotunun Eye-Tracking ile Analizi

989

Resim 3: 14 Kurala ait 3. Görsel ve Görselin Heat Map (Isı Haritası) Verileri
Resim 3’te 14 Kurala ait 3. Görsel incelendiğinde; “Ellerinizle gözlerinize, ağzınıza ve
burnunuza dokunmayın.” Bilgilendirme Yazısı ile Taner Ölmez’in görüntüsü verilmiştir. Görsel
incelendiğinde; katılımcıların Referans Gücüne en fazla sabitlendikleri sonrasında Bilgilendirme
Yazılarına sabitlendikleri belirlenmiştir.

Resim 4: 14 Kurala ait 4.Görsel ve Görselin Heat Map (Isı Haritası) Verileri
Resim 4’te 14 Kurala ait 4. Görsel ele alındığında; “Soğuk algınlığı belirtileri gösteren
kişilerle aranıza en az üç dört adım mesafe koyun.” Bilgilendirme Yazısı ile Taner Ölmez’in
görüntüsü verilmiştir. Görsel incelendiğinde; katılımcıların Bilgilendirme Yazılarına en fazla
sabitlendikleri sonrasında Referans Gücüne sabitlendikleri tespit edilmiştir.

www.turkishstudies.net/turkishstudies

990

Nurcan Yücel - Atilla Yücel - Koray Gündüz - Melek İnan

Resim 5: 14 Kurala ait 5.Görsel ve Görselin Heat Map (Isı Haritası) Verileri
Resim 5’te 14 Kurala ait 5. Görsel incelendiğinde; “Yurt dışı seyahatlerinizi İPTAL EDİN
ya da erteleyin.” bilgilendirme yazısı Taner Ölmez’in görüntüsü verilmiştir. Görsel incelendiğinde;
gönüllü katılımcıların Referans Gücüne en fazla sabitlendikleri sonrasında Bilgilendirme Yazılarına
sabitlendikleri belirlenmiştir.

Resim 6: 14 Kurala ait 6.Görsel ve Görselin Heat Map (Isı Haritası) Verileri
Resim 6’da 14 Kurala ait 6. Görsel değerlendirildiğinde; “Yurt dışından dönüşte ilk 14 günü
evde geçirin. Ziyaretçi kabul etmeyin. Kendinizi İZOLE EDİN.” Bilgilendirme Yazısı ile Taner
Ölmez’in görüntüsü verilmiştir. Görsel incelendiğinde; gönüllü katılımcıların en fazla Referans
Gücüne sonrasında Bilgilendirme Yazılarına sabitlendikleri görülmüştür.

Turkish Studies, 15(6)

“Korona Virüs Riskine Karşı 14 Kural” Kamu Spotunun Eye-Tracking ile Analizi

991

Resim 7: 14 Kurala ait 7.Görsel ve Görselin Heat Map (Isı Haritası) Verileri
Resim 7’de 14 Kurala ait 7. görsel incelendiğinde; “Bulunduğunuz ortamları sık sık
havalandırın.” bilgilendirme yazısı ile birlikte “Taner Ölmez’in görüntüsü yer almıştır. Görsel ele
alındığında; gönüllü katılımcıların Referans Gücü olarak bilinen Taner Ölmez’in görüntüsüne
sabitlendikleri görülmüştür. Diğer taraftan, Bilgilendirme Yazılarına daha az sabitlendikleri
belirlenmiştir.

Resim 8: 14 Kurala ait 8.Görsel ve Görselin Heat Map (Isı Haritası) Verileri
Resim 8’de 14 Kurala ait 8. görsel ele alındığında; “Kapı kolları, armatürler, lavabolar gibi
sık kullandığınız YÜZEYLERİ su ve deterjanla her gün temizleyin.” bilgilendirme yazısı ile birlikte
referans gücü de yer almıştır. Görsel ele alındığında; gönüllü katılımcıların en fazla Bilgilendirme

www.turkishstudies.net/turkishstudies

992

Nurcan Yücel - Atilla Yücel - Koray Gündüz - Melek İnan

Yazılarına sabitlendikleri görülmüştür. Katılımcıların Referans Gücüne daha az sabitlendiği
belirlenmiştir.

Resim 9: 14 Kurala ait 9. Görsel ve Görselin Heat Map (Isı Haritası) Verileri
Resim 9’da 14 Kurala ait 9. görsel incelendiğinde; “Havlu gibi kişisel eşyalarınızı ORTAK
kullanmayın.” bilgilendirme yazısı ve “Taner Ölmez’in görüntüsü yer almıştır. Görsel ele
alındığında; en fazla Referans Gücüne sabitlenmenin olduğu görülmüştür. Gönüllü katılımcıların
Bilgilendirme Yazısına daha az sabitlendiği görülmüştür.

Resim 10: 14 Kurala ait 10.Görsel ve Görselin Heat Map (Isı Haritası) Verileri
Resim 10’da 14 Kurala ait 10. görsel ele alındığında “Kıyafetlerinizi YÜKSEK ISIDA
YIKAYIN” Bilgilendirme Yazısı ile birlikte “Taner Ölmez’in görüntüsü yer almıştır. Görsel ele
alındığında; gönüllü katılımcıların Bilgilendirme Yazısından ziyade en fazla Taner Ölmez’in
görüntüsüne sabitlendikleri görülmüştür.

Turkish Studies, 15(6)

“Korona Virüs Riskine Karşı 14 Kural” Kamu Spotunun Eye-Tracking ile Analizi

993

Resim 11: 14 Kurala ait 11.Görsel ve Görselin Heat Map (Isı Haritası) Verileri
Resim 11’de 14 Kurala ait 11. Görsel değerlendirildiğinde; “Tokalaşma, sarılma gibi YAKIN
TEMASLARDAN kaçının.” bilgilendirme yazısı ile Taner Ölmez’in görüntüsü verilmiştir. Görsel
incelendiğinde; gönüllü katılımcıların en fazla Bilgilendirme Yazılarına sonrasında Referans Gücüne
sabitlendikleri görülmüştür.

Resim 12: 14 Kurala ait 12.Görsel ve Görselin Heat Map (Isı Haritası) Verileri
Resim 12’de 14 Kurala ait 12. Görsel incelendiğinde; “BOL SIVI tüketin, dengeli beslenin,
uyku düzeninize dikkat edin.” şeklindeki bilgilendirme yazısı ile Taner Ölmez’in görüntüsü
verilmiştir. Görsel incelendiğinde; gönüllü katılımcıların en fazla Bilgilendirme Yazılarına
sonrasında Referans Gücüne sabitlendikleri görülmüştür.

www.turkishstudies.net/turkishstudies

994

Nurcan Yücel - Atilla Yücel - Koray Gündüz - Melek İnan

Resim 13: 14 Kurala ait 13.Görsel ve Görselin Heat Map (Isı Haritası) Verileri
Resim 13’te 14 Kurala ait 13. Görsel ele alındığında; “Soğuk algınlığı belirtileriniz varsa
yaşlılarla ve kronik hastalığı olanlarla temas etmeyin ve maske takmadan dışarı çıkmayın.”
şeklindeki bilgilendirme yazısı ile Taner Ölmez’in görüntüsü verilmiştir. Görsel incelendiğinde;
gönüllü katılımcıların Bilgilendirme Yazılarına daha fazla sabitlendikleri sonrasında Referans
Gücüne sabitlendikleri görülmüştür.

Resim 14: 14 Kurala ait 14.Görsel ve Görselin Heat Map (Isı Haritası) Verileri
Resim 14’te 14 Kurala ait 14. Görsele bakıldığında; “Düşmeyen ateş, öksürük ve nefes
darlığınız varsa maske takarak bir sağlık kuruluşuna başvurun.” şeklindeki bilgilendirme yazısı ile
birlikte Taner Ölmez’in görüntüsüne yer verilmiştir. Görsel ele alındığında; gönüllü katılımcıların

Turkish Studies, 15(6)

“Korona Virüs Riskine Karşı 14 Kural” Kamu Spotunun Eye-Tracking ile Analizi

995

Bilgilendirme Yazısına daha fazla sabitlendiği sonrasında Referans Gücüne sabitlendikleri
görülmüştür.
T.C. Sağlık Bakanlığı tarafından Covid-19 Önlemleri Kapsamında hazırlanan “Korona Virüs
Riskine Karşı 14 Kural” Kamu Spotuna ait 14 Kuralın görselleri ele alınmış ve Heat Map (ısı haritası)
verileri yorumlanmıştır. Bu bilgiler doğrultusunda bu verilere ait Şekil-1 aşağıda verilmiştir.

Referans Gücü

Bilgilendirme Yazısı

Doğrusal (Referans Gücü)

Şekil 1: 14 Kural Görsellerine Ait Bulguların Sonuçları
Kamu spotu görselleri incelendiğinde; 1.- 2.- 3. Görsellerde katılımcıların en fazla referans
gücüne sabitlendiği görülürken 4. Görselde bilgilendirme yazısına sabitlenmenin olduğu tespit
edilmiştir. 5.- 6.- 7. Görsellerde tekrar en fazla referans gücüne sabitlenme görülür iken 8. Görselde
bilgilendirme yazısına sabitlenmenin olduğu görülmüştür. 9. ve 10. Görsellerde en fazla referans
gücüne sabitlenme söz konusu iken 11.- 12.- 13.- 14. Görsellerde en fazla bilgilendirme yazısına
sabitlenmenin olduğu tespit edilmiştir. Öte yandan, referans gücü ile bilgilendirme yazısı arasındaki
doğrusal eğilim çizgisine bakıldığında en fazla sabitlenmenin ilk görsele olduğu görülür iken; son
görselde bilgilendirme yazısına sabitlenmenin olduğu gözlemlenmiştir. Katılımcıların ilgi düzeyinin
belirli görsel aralıkları ile değişim gösterdiği tespit edilmiştir.
Sonuç ve Bulgular
Korona virüs Hastalığı (Covıd-19), ilk olarak Çin’in Vuhan Eyaleti’nde Aralık ayının
sonlarında solunum yolu belirtileri (ateş, öksürük, nefes darlığı) gelişen bir grup hastada yapılan
araştırmalar sonucunda 13 Ocak 2020’de tanımlanan bir virüstür. Salgın başlangıçta bu bölgedeki
deniz ürünleri ve hayvan pazarında bulunanlar da tespit edilmiştir. Daha sonra insandan insana
bulaşarak Vuhan başta olmak üzere Hubei eyaletindeki diğer şehirlere ve Çin Halk Cumhuriyeti’nin
diğer eyaletlerine ve diğer dünya ülkelerine yayılmıştır (www.covid19bilgi.saglik.gov.tr).
Covid19’un yayılmasını yavaşlatmak veya durdurmak için küresel düzeyde bütün ülkelerin
ortak bir mücadele yürütmelerini gerekli kılmış ve bu sebeple çeşitli mücadele yöntemleri
uygulanmaya başlanmıştır. Bu mücadele yöntemlerinden biri olan Kamu Spotları; T.C. Sağlık
Bakanlığı tarafından küresel düzeyde mücadele edebilmek, toplumun tüm üyelerini bilgilendirmek
ve toplumsal duyarlılığı artırmak için hazırlanmıştır.
Bu bilgiler çerçevesinde bu araştırmada; T.C. Sağlık Bakanlığı’nın Covid-19 Önlemleri
Kapsamında hazırladığı “Korona Virüs Riskine Karşı 14 Kural” Kamu Spotunun görsel etkisinin
belirlenmesi amaçlanmıştır. Gönüllü katılımcıların 14 Kuralı içeren görsellere sabitlenmeleri ve
farkındalık düzeyleri belirlenmeye çalışılmıştır.

www.turkishstudies.net/turkishstudies

Nurcan Yücel - Atilla Yücel - Koray Gündüz - Melek İnan

996

Araştırmanın sonuçları incelendiğinde; katılımcıların 14 kural görselinden 8 tanesinde
Referans Gücüne daha fazla odaklandıkları ve Referans Gücünün görsel etkisinin yüksek olduğu
tespit edilmiştir. Diğer taraftan, Bilgilendirme Yazısına 6 görselde daha fazla odaklanmanın olduğu
belirlenmiştir. Ayrıca, katılımcıların görseller üzerindeki her bölgeyi inceledikleri fakat araştırma
kapsamında gönüllü katılımcıların en fazla odaklandıkları bölgeler (görsel-yazılar) arasındaki fark
tespit edilmeye çalışılmıştır. Bu bilgiler doğrultusunda, Referans Gücünün ön plana çıktığı
görülmüştür.
T.C. Sağlık Bakanlığı tarafından Covid-19 Önlemleri Kapsamında hazırlanan “Korona Virüs
Riskine Karşı 14 Kural” Kamu Spotunun yapılan araştırma kapsamında görsel etkisinin daha fazla
olduğu ve farkındalık düzeyinin bulunduğu görülmüştür. Toplumsal düzeyde gerekli
bilgilendirmelerin yapıldığı, verilen mesajların görsel etkisinin bulunduğu ayrıca etki düzeyinin
artırılabilmesi için referans gücünden ziyade bilgilendirme yazılarının ön plana çıkmasının gerekli
olduğu önerilebilmektedir. Bu bakımdan, kamu spotları kapsamında görsel ile birlikte yazılarında
bireylerin dikkatini çekmesini sağlayacak şekilde tasarlanması daha fazla etki düzeyine sahip
olmasını sağlayacağı düşünülmektedir.
Ayrıca, Covid-19 salgını ile ilgili olarak yapılan yurtiçi ve yurtdışı araştırmalar
incelendiğinde; başta sağlık sektörü olmak üzere ekonomi, eğitim, bankacılık, turizm ve spor
alanında araştırmaların yapıldığı tespit edilmiştir. İncelenen araştırmalar neticesinde, pazarlama
alanında Covıd-19 salgını ile ilgili hazırlanan Kamu spotları ile ilgili deneysel herhangi bir çalışmaya
rastlanamamıştır. Yapılan bu araştırmanın nörobilim ve nöropazarlama çerçevesinde Covid-19
salgını Önlemleri Kapsamında hazırlanan Kamu spotları ile ilgili olarak yapılan ilk deneysel
araştırma olması da araştırmanın özgünlüğünü ortaya koymuştur.
Kaynakça
Acar, Y. (2020). Yeni Koronavirüs (COVID-19) Salgını ve Turizm Faaliyetlerine Etkisi. Güncel
Turizm Araştırmaları Dergisi, 4(1), 7-21. http://dx.doi.org/10.32572/guntad.703410
Afacan, E. & Avcı, N. (2020). Koronavirüs (Covid-19) Örneği Üzerinden Salgın Hastalıklara
Sosyolojik Bir Bakış. Avrasya Sosyal ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi, 7(5), 1-14.
Aldayel, M., Ykhlef, M. & Al-Nafjan, A. (2020). Deep Learning for EEG-Based Preference
Classification
in
Neuromarketing.
Applied
Sciences, 10(4),
1525. https://dx.doi.org/10.3390/app10041525
Ali, S.A., Baloch, M., Ahmed, N., Ali, A.A. & Iqbal, A. (2020). The Outbreak of Coronavirus
Disease 2019 (COVID-19) An Emerging Global Health Threat. Journal of İnfection and
Public Health, 13(4), 644-646. https://dx.doi.org/10.1016/j.jiph.2020.02.033
Alpago, H. & Alpago, D.O. (2020). Koronavirüs Salgınının Sosyoekonomik Sonuçları. IBAD Sosyal
Bilimler Dergisi, (8), 99-114.
Aygün, M. & Ünal, M. (2020). COVID-19 Pandemisinin Buz Hokeyi Sporuna Etkisi. Anadolu
Kliniği Tıp Bilimleri Dergisi, 25(1), 195-203.
Bayır, T., Yücel, N. & Gündüz, K. (2017). Eye Tracking (Göz İzleme) Yöntemi İle Ürün
Yerleştirmenin İncelenmesi: Apple ve Samsung Markalarının Karşılaştırılması.
International Conference on Multidisciplinary, Science, Engineering and Technology
(IMESET’17 Bitlis), 27-29 Ekim, Bitlis, 1-7.
Bercea, M.D. (2012). Anatomy of Methodologies for Measuring Consumer Behavior in
Neuromarketing Research. Proceedings of the LCBR European Marketing Conference, 1-14

Turkish Studies, 15(6)

“Korona Virüs Riskine Karşı 14 Kural” Kamu Spotunun Eye-Tracking ile Analizi

997

Blascheck, T., Kurzhals, K., Raschke, M., Burch, M., Weiskopf, D. & Ertl, T. (2017). Visualization
of Eye Tracking Data: A Taxonomy and Survey. Computer Graphics Forum, 36(8), 260284. https://dx.doi.org/10.1111/cgf.13079
Columbus, C., Brust, K.B. & Arroliga, A.C. (2020). 2019 Novel Coronavirus: An Emerging Global
Threat. Baylor University Medical Center Proceedings, 33(2), 209-212.
https://dx.doi.org/10.1080/08998280.2020.1731272
De Oliveira, J.H.C. & Giraldi, J.D.M.E. (2017). What is Neuromarketing? A Proposal for a Broader
and more Accurate Definition. Global Business and Management Research: An
International Journal, 9(2), 19-29.
Djamasbi, S., Siegel, M. & Tullis, T. (2010). Generation Y, Web Design, and Eye Tracking.
International
Journal
of
Human-Computer
Studies,
68(5),
307-323.
https://dx.doi.org/10.1016/j.ijhcs.2009.12.006
Fernandes, N. (2020). Economic Effects of Coronavirus Outbreak (COVID-19) On The World
Economy. http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.3557504
Georges, P.M., Badoc, M. & Bayle-Tourtoulou, A.S. (2014). Neuromarketing in Action: How to Talk
and Sell to the Brain. Kogan Page Limited.
Güler, H.N. (2020). Koronavirüsü (Covıd-19) Günlerinde Bankalara İletilen Müşteri İtiraz ve
Şikâyetlerinin İncelenmesi. Avrasya Sosyal ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi, 7(4), 85-99.
Jacob, R.J.K. & Karn, K.S. (2003). Eye Tracking in Human-Computer Interaction and Usability
Research: Ready to Deliver the Promises. The Mind’s Eye: Cognitive and Applied Aspects
of Eye Movement Research, 573–605. https://dx.doi.org/10.1016/B978-0444510204/50031-1
Khushaba, R.N., Wise, C., Kodagoda, S., Louviere, J., Kahn, B.E. & Townsend, C. (2013).
Consumer Neuroscience: Assessing the Brain Response to Marketing Stimuli Using
Electroencephalogram (EEG) and Eye Tracking. Expert Systems With Applications, 40(9),
3803-3812. https://dx.doi.org/10.1016/j.eswa.2012.12.095
Kırmızıgül, H.G. (2020). Covıd-19 Salgını ve Beraberinde Getirdiği Eğitim Süreci. Avrasya Sosyal
ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi, 7(5), 283-289.
Kıvılcım, B. (2020). Covıd-19 (Yeni Koronavirüs) Salgınının Turizm Sektörüne Muhtemel
Etkileri. Uluslararası Batı Karadeniz Sosyal ve Beşeri Bilimler Dergisi, 4(1), 17-27.
http://dx.doi.org/ 10.46452/baksoder.727208
Kubat, G.O. & Şahin, C. (2020). Koronavirüs Hastalığı-2019 (COVID-19) Klinik Bulguları. Kulak
Burun Boğaz ve Baş Boyun Cerrahisi Dergisi.
Kumar, S. (2015). Neuromarketing: The New Science of Advertising. Universal Journal of
Management, 3(12), 524-531. https:// dx.doi.org/10.13189/ujm.2015.031208
Lin, M., Cross, S.N.N., Jones, W.J. & Childers, T.L. (2018). Applying EEG in consumer
neuroscience. European Journal of Marketing, 52(1), 66-91.
Millán-Oñate, J., Rodriguez-Morales, A.J., Camacho-Moreno, G., Mendoza-Ramírez, H.,
Rodríguez-Sabogal, I.A. & Álvarez-Moreno, C. (2020). A New Emerging Zoonotic Virus of
Concern: The 2019 Novel Coronavirus (SARS Cov-2). Infectio, 24(3), 187-192.
http://dx.doi.org/10.22354/in.v24i3.848
Ohme, R., Reykowska, D., Wiener, D. & Choromanska, A. (2009). Analysis of Neurophysiological
Reactions To Advertising Stimuli By Means of EEG and Galvanicskinresponse Measures.

www.turkishstudies.net/turkishstudies

998

Nurcan Yücel - Atilla Yücel - Koray Gündüz - Melek İnan
Journal
of
Neuroscience,
Psychology
https://dx.doi.org/10.1037/a0015462

and

Economics,

2(1),

21-31.

Ohme, R., Reykowska, D., Wiener, D. & Choromanska, A. (2010). Application of Frontal EEG
Asymmetry to Advertising Research. Journal of Economic Psychology, 31(5), 785-793.
https://dx.doi.org/10.1016/j.joep.2010.03.008
Pieters, R., Warlop, L. & Wedel, M. (2002). Breaking Through the Clutter: Benefits of
Advertisement Originality and Familiarity for Brand Attention and Memory. Management
Science, 48(6), 765-781. https://dx.doi.org/10.1287/mnsc.48.6.765.192
Puškarević, I., Nedeljković, U., Dimovski, V. & Možina, K. (2016). An Eye Tracking Study of
Attention to Print Advertisements: Effects of Typeface Figuration. Journal of Eye Movement
Research, 9(5), 1-18.
Radach, R., Lemmer, S., Vorstius, C., Heller, D. & Radach, K. (2003). Eye Movements in the
Processing of Print Advertisements. The mind’s eye: Cognitive and Applied Aspects of Eye
Movement Research, 609-632. https://dx.doi.org/10.1016/B978-044451020-4/50032-3
Raschke, M., Blascheck, T. & Burch, M. (2013). Visual Analysis of Eye Tracking Data. Human
Centric
Chronographics:
Making
Historical
Time
Memorable,
391-409.
https://dx.doi.org/10.1007/978-1-4614-7485-2_15
Rayner, K., Miller, B. & Rotello, C.M. (2008). Eye Movements When Looking at Print
Advertisements: The Goal of the Viewer Matters. Applied Cognitive Psychology, 22(5), 697707. https://dx.doi.org/10.1002/acp.1389
Sands, F.S. (2009). Sample Size Analysis for Brain Collection (EEG) Methodologies. White Paper.
http://www.sandsresearch.com/assets/white-paper.pdf (Erişim Tarihi: 16.06.2020).
Song, F., Shi, N., Shan, F., Zhang, Z., Shen, J., Lu, H., Ling, Y., Jiang, Y. & Shi, Y. (2020). Emerging
2019 Novel Coronavirus (2019-Ncov) Pneumonia. Radiology, 295(1), 210-217.
https://dx.doi.org/10.1148/radiol.2020200274
Soysal, G. (2020). Koronavirüs Salgını ve Yaşlılık. Avrasya Sosyal ve Ekonomi Araştırmaları
Dergisi, 7(5), 290-301.
Sung, B., Wilson, N.J., Yun, J.H. & Lee, E.J. (2019). What Can Neuroscience Offer Marketing
Research?.
Asia
Pacific
Journal
of
Marketing
and
Logistics,
1-23.
https://dx.doi.org/10.1108/APJML-04-2019-0227
Wang, Y., Wang, Y., Chen, Y. & Qin, Q. (2020). Unique Epidemiological and Clinical Features Of
The Emerging 2019 Novel Coronavirus Pneumonia (COVID‐19) İmplicate Special Control
Measures. Journal of Medical Virology, 92(6), 568-576.
Wedel, M. & Pieters, R. (2000). Eye Fixations on Advertisements and Memory for Brands: A Model
and
Findings.
Marketing
Science,
19(4),
297-312.
https://dx.doi.org/10.1287/mksc.19.4.297.11794
Wilson, M.E. & Chen, L.H. (2020). Travellers Give Wings To Novel Coronavirus (2019-Ncov).
Journal of Travel Medicine, 27(2). https://dx.doi.org/10.1093/jtm/taaa015
Yücel, A. & Coşkun, P. (2018). Nöropazarlama Literatür İncelemesi. Fırat Üniversitesi Sosyal
Bilimler Dergisi, 28(2), 157-177. https://dx.doi.org/10.18069/firatsbed.460933
Yücel, A. & Göker, Z. (2020). Kızılay’ın Sosyal Yardım İçerikli Afişlerinin Eye-Tracking İle
İncelenmesi. Fırat Üniversitesi Uluslararası İktisadi ve İdari Bilimler Dergisi, 4(1), 183213.

Turkish Studies, 15(6)

“Korona Virüs Riskine Karşı 14 Kural” Kamu Spotunun Eye-Tracking ile Analizi

999

Yücel, A. & İnan, M. (2020). Beyin Tercih Yapar Mı? EEG ve Eye-Tracking İle Tüketici Davranışı
ve Beyin Aktivitesi Üzerine Yapılan Çalışmalara Yönelik Bir Analiz. IV. Uluslararası
Battalgazi Bilimsel Çalışmalar Kongresi, 29 Şubat-1 Mart, Malatya.
Yücel, A. & Şimşek, A.İ. (2019). Measuring Consumer Brand Perceptions in Terms of
Neuromarketing by Using The EEG Method: An Experimental Study on The Automotive
Industry. Avrasya Sosyal ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi, 6(1), 121-133.
Yücel, N., Yücel, A., Yılmaz, A.S., Çubuk, F., Orhan, E.B. & Şimşek, A.İ. (2015). Coffee Tasting
Experiment From the Neuromarketing Perspective The WEI International Academic
Conference. (8-10 Haziran 2015 Harvard, USA), 29-35.
Zurawicki, L. (2010). Neuromarketing: Exploring The Brain of The Consumer. Springer Science &
Business Media.
https://covid19bilgi.saglik.gov.tr/tr/covid-19-yeni-koronavirus-hastaligi-nedir
10.06.2020).

(Erişim

Tarihi:

https://www.icisleri.gov.tr/65-yas-ve-ustu-ile-kronik-rahatsizligi-olanlara-sokaga-cikma-yasagigenelgesi (Erişim Tarihi: 13.06.2020).
https://www.tobiipro.com/ (Erişim Tarihi: 10.06.2020).

www.turkishstudies.net/turkishstudies

