Ingeniería y Tecnología

ARTÍC ULO C IENT ÍFIC O

Control del movimiento de una silla de ruedas
mediante sensor neuronal Emotiv
Control of the movement of a wheelchair using an Emotiv neural
sensor
Guillermo David Amarilla Brassel1*, Lorena Zalazar Benítez1, Norma Graciela Silva Ortiz1,
1
Universidad Nacional de Asunción. Facultad Politécnica. Grupo de Investigación en Electrónica y Mecatrónica.
San Lorenzo, Paraguay. *Autor de correspondencia: giem@pol.una.com.
Recibido: julio 2019

Aceptado: enero 2020

Amarilla Brassel, G. D., Zalazar Benítez, L. & Silva
Ortiz, N. G. (2020). Control del movimiento de una
silla de ruedas mediante sensor neuronal Emotiv.
Revista Investigaciones y Estudios-UNA, 11(1), 2633. https://doi.org/10.47133/IEUNA4

Resumen. Con el nuevo método de control
del movimiento de una silla de ruedas mediante
sensor neuronal se buscó obtener una
tecnología mediante el cual se pueda ayudar a
la interacción de personas con discapacidad
motriz y su medio, teniendo como único canal
de comunicación la actividad cerebral. El
objetivo principal fue desarrollar un sistema
que controle el movimiento de una silla de
ruedas mediante sensor neuronal EMOTIV.
Mediante investigaciones, análisis y pruebas
se obtuvo un índice de efectividad mayor al
75% para los estímulos de modo expresivo y
65% para los cognitivos para el control de la
silla, teniendo en cuenta que para el uso de
diferentes usuarios dichos controles requieren
de entrenamiento previo para una mejor
respuesta del sensor a los estímulos realizados.
Se logró la ejecución del sistema que
permite que un usuario pueda controlar y
manejar la silla mediante señales eléctricas
producidas por el cerebro, de manera efectiva.

Recibido en versión modificada: julio 2020

Abstract. With

the new method of
controlling the movement of a wheelchair by
means of a neuronal sensor, it sought to obtain
a technology in which the interaction of people
with motor disabilities and their environment
can be helped, having as only communication
channel the cerebral activity. The main
objective is to develop a system that controls
the movement of a wheelchair using a neural
sensor. The investigations by means of the
analysis and the tests were obtained an index of
the effectiveness the mayor 75% for the stimuli
of expressive and 65% for the cognitive ones
for the control of the chair, taking into account
that for the use of diverse Prior to a better
response of the sensor to the stimuli performed.
The execution of the system was achieved
allowing a user to control and manage the chair
using electrical signals produced by the brain,
effectively.
Keywords: control, emotiv, wheelchair.

Palabras clave: control, emotiv, silla de
ruedas.
.

R e v. I n v e s t. y E s t . - U N A , V o l u m e n 1 1 , N ú m e r o 1, 2020: 26-33
Este es un artículo publicado en acces o abiert o bajo una Li cencia Creative C omm ons CC-BY

26

Ingeniería y Tecnología

INTRODUCCIÓN
La tetraplejía es una enfermedad de alto
impacto psicosocial en los pacientes que la
padecen y a sus allegados, dado por el alto
grado de discapacidad que genera, produce una
alta dependencia del paciente hacia la persona
que lo cuida. De acuerdo con la Organización
Mundial de la Salud, en 2010 cerca del 15 % de
la población mundial vivía con algún tipo de
discapacidad, lo cual significa que alrededor de
1.000 millones de personas se encontraban en
esta situación (World Health Organization,
2011). Para este mismo año en Estados Unidos,
cerca de 265.000 personas habían sufrido lesión
de espina dorsal de las cuales, cerca del 55 %
presentaban algún tipo de tetraplejía (National
Spinal Cord Injury Statistical Center, 2011).
Gracias a los avances de la tecnología y a
los desarrollos de la neurología, es posible la
creación de ayudas tecnológicas que permitan
mejorar la calidad de vida de pacientes con un
alto grado de discapacidad, especialmente
dirigidas a pacientes con tetraplejía. Una de las
herramientas que ha surgido como una
esperanza para mejorar la situación de estos
pacientes, son las interfaces cerebrocomputador (BCI); las cuales son dispositivos
que pueden leer las señales eléctricas del
cerebro humano y traducirlas en señales de
control para un computador (Wang, Esfahani &
Sundararajan, 2012). Éstas han presentado un
gran desarrollo en los últimos años y han sido
utilizadas en múltiples proyectos, algunos de
ellos con fines médicos (Ang et al, 2011) y
otros particularmente enfocados a personas con
discapacidad severa. Desde principios de los
años 90 se han realizado cirugías para
implantar sensores neuronales que permiten
transformar un pensamiento en una orden a un
aparato electrónico. Con tales aditamentos una
persona con limitación de movimientos puede
controlar aparatos electrodomésticos y sillas
motorizadas, o mover un brazo robot. Las
señales cerebrales son adquiridas mediante un
electroencefalograma (EEG) comercial llamado
Emotiv Epoc el cual consta de 14 electrodos
.

ARTÍC ULO C IENT ÍFIC O

activos y 2 de referencia (Emotiv, 2017).
Dichas señales son filtradas y amplificadas
en el EEG, y enviadas inalámbricamente hacia
una PC portátil. El EEG Emotiv Epoc es capaz
de detectar gesticulaciones faciales, estados
emocionales y permite entrenar diversos
comandos mentales.
Aprovechando este campo de investigación
el objetivo principal de este proyecto fue el
desarrollo de un sistema que permita la
comunicación entre el sensor neuronal y una
silla de ruedas eléctrica, utilizando la interfaz
cerebro-ordenador, que es un panel que permite
a un usuario comunicarse con una máquina,
software o sistema (COPA-DATA, 2016),
pudiendo aportar a la sociedad una herramienta
que ayude a las personas con un alto grado de
discapacidad motriz en su desenvolvimiento
diario.

MATERIALES Y MÉTODOS
La investigación tecnológica planteada se
desarrolló en la Universidad Nacional de
Asunción Facultad Politécnica en el Grupo de
Investigación en Electrónica Mecatrónica, la
misma consistió en el diseño del sistema de
control para el movimiento de una silla de
ruedas eléctrica mediante señales neuronales
empleando una interfaz cerebro computador.
Los sensores del casco del Emotiv Epoc leen
las señales eléctricas producidas por el cerebro
y las envía inalámbricamente a un computador
portátil. Las señales recibidas en el computador
son procesadas por un software desarrollado
con código abierto brindadas por Emotiv, que
se encargan de interpretar y convertir en
instrucciones, para luego enviarlas a un módulo
electrónico ARDUINO que interviene en el
control del movimiento de la silla de acuerdo
con los gestos faciales o cognitivas realizados
por el usuario. El esquema del sistema
completo se muestra en la Figura 1. A
continuación se detalla el funcionamiento de
cada una de las partes del sistema.
A-Adquisición de la señal

R e v. I n v e s t. y E s t . - U N A , V o l u m e n 1 1 , N ú m e r o 1, 2020: 26-33
Este es un artículo publicado en acces o abiert o bajo una Li cencia Creative C omm ons CC-BY

27

Ingeniería y Tecnología

ARTÍC ULO C IENT ÍFIC O

Figura 1. Esquema de control.

Desde la invención del EEG se han
producido investigaciones que han estudiado la
relación entre las ondas cerebrales y los
diferentes estados de conciencia (Aznar
Casanova, 2017), como también ha llevado al
mismo a la creación de lectores de ondas
neuronales como el Sensor Neuronal EPOC+
Emotiv, sensor designado para el desarrollo del
proyecto, que por medio del cual se realizó la
lectura del estado en el que se encuentre un
usuario, o realizar el control de la silla eléctrica.
Para la detección de la actividad cerebral
mediante un sensor neuronal existen tipos de
señales que se clasifican de acuerdo con el
rango de frecuencia al que pertenecen, en la
Figura 2 se puede observar a estas señales
clasificadas dando lugar a los tipos de estados
en el que se puede encontrar un usuario y que
pueden ser detectados mediante un sensor
neuronal.

Figura 2. Señales neuronales.

Los tipos de señales utilizados para el
control de la silla de ruedas eléctricas fueron
inicialmente los gestos faciales, que son las
expresiones realizadas por el usuario. Las
lecturas de estos tipos de movimientos
realizados con el rostro fueron una sonrisa, un
guiño, fruncir el ceño, etc.
Otro tipo de control utilizado para los
.

movimientos de la silla de ruedas eléctrica
fueron las señales cognitivas que son
básicamente los pensamientos. Para la
detección del Sensor Neuronal EPOC+Emotiv
cuenta con un software de control de nombre
“Emotiv Xavier Controlpanel” con el cual se
puede obtener información del estado de
conexión de cada uno de los 14 canales que
posee el sensor, el nivel de batería con que
cuenta,
suites
que
permiten
realizar
entrenamientos tanto de gestos faciales como
cognitivos, y una suite inercial ya que el sensor
cuenta con un giroscopio, también es posible
visualizar las señales de los diferentes estados
en el que se podría encontrar un usuario
(Emotiv, 2017). En la suite facial cuenta con un
avatar que imita los gestos que el usuario
realiza y a su vez con opciones que permiten
ajustar la sensibilidad de detección de algunos
gestos. En la suite cognitiva se cuenta con un
cubo 3D virtual para mostrar una
representación animada de la detección (Soler,
Marco, Rodríguez, Harold, Peña & César,
2014), que permite “observar” el tipo de
movimiento que desea realizar un usuario tan
solo pensándolo, refiriéndose a esos con los
movimientos del como subir, bajar, empujar,
estirar, mover hacia un lado u otro el cubo.
Luego se tiene la suite Inercial Sensor, en la
cual aparte de visualizar el estado de conexión
de los canales del sensor neuronal, es posible
también ver el movimiento de un cursor
siguiendo los movimientos que realice un
usuario con la cabeza, esto sea mover la cabeza
para la derecha, izquierda, arriba o abajo.
B-Procesamiento de la señal
Una vez obtenidas las señales mediante el
sensor neuronal, son enviadas al computador
por comunicación serial mediante Bluetooth.
Estas son procesadas con la ayuda de tres
softwares comprendidos por el Emotiv Control

R e v. I n v e s t. y E s t . - U N A , V o l u m e n 1 1 , N ú m e r o 1, 2020: 26-33
Es t e e s u n a rt íc u lo p u b lic a d o e n a c c e s o a b ie rt o b a j o u n a Li c e n c ia C re a t i v e C o m m o n s C C - BY

28

Ingeniería y Tecnología

Panel, Emokey, EmoEngine y Putty, que
respectivamente realizan la correcta detección y
clasificación de las señales por parte el Emotiv
Control Panel para posteriormente ser enviadas
al Emokey, que permite conectar los resultados
de detección recibidos y este traducirlas a
caracteres bajo reglas establecidas por el
usuario y por último los envía al Software
Putty, que es un cliente SSH y telnet (Putty,
2019), quien se encarga del envió y la
comunicación serial con la placa de control
Arduino de la interfaz electrónica.
C- Interfaz electrónica
La placa de control se encarga de la
recepción de la señal. La placa de control se
encarga de la recepción de la señal obtenida y
procesada por el sensor y a su vez envía las
órdenes a los circuitos de potencia para la
activación de los motores de la silla. La placa
de control utilizada fue la Arduino Mega 2560
(Arduino, 2020). Los circuitos de potencia se
encuentran conformados por un Puente H y una
Bancada de relés quienes respectivamente se
encargan de aplicar el PWM y el sentido de
giro a las ruedas de las sillas, permitiendo así a
la misma poder realizar las siguientes acciones:
avance, retroceso, giro a la derecha, giro a la
izquierda y parar. La lógica de control de la
silla de ruedas se basa en el diagrama de flujo
representado en la Figura 3, donde se tiene que
la interfaz electrónica recibe un carácter,
interpreta éste como una orden de control y a
partir del mismo identifica que tipo de acción
debe realizar, en qué estado se encuentra la silla
de ruedas (en movimiento o frenada) y de
acuerdo a ello acciona o frena y posteriormente
realiza la acción, permitiendo así tener un ciclo
continuo y bajo protección. También cuenta
con un control de lazo cerrado PID el cual nos
permite tener un mayor control sobre el
comportamiento de la silla al momento de
llevar a cabo una acción, ya que la silla de
ruedas trata de un robot móvil de tracción
diferencial, el control PID nos permite corregir
la diferencia de velocidad en ambas ruedas y
así tener un mejor control y lograr el
comportamiento deseado en la silla de ruedas
.
.

ARTÍC ULO C IENT ÍFIC O

Figura 3. Diagrama de flujo del programa de control
del Arduino Mega.

1-Circuitos de potencia de la silla de
ruedas: El conjunto de circuitos encargados
del accionamiento de la silla de ruedas se
encuentra constituido por una combinación de
una bancada de relés y un puente H Arduino
IBT-2, que es un controlador de motor
económico y de alta potencia basado en dos
chips BTS7960 (Hessmer, 2013), quienes se
encargan de realizar respectivamente la
conmutación de giros y la aplicación
correspondiente del rpm deseado. El puente h
recibe los comandos de rpm y los aplica a cada
rueda, y a su vez recibe los comandos de giro
para pasar a la bancada de relés, quien se
encarga de la conmutación de giros de cada
rueda, permitiendo que estas giren en el mismo
sentido o en sentidos opuestos.
2-Módulo conversor de voltaje: El
módulo convertidor LM2596 es una fuente de
alimentación conmutada (Electronilab, 2020),
fue utilizado para la alimentación de los
distintos bloques de electrónica que componen
el tablero de control, ajustando así de 24V a 12
V para la alimentación de los encoders y de 24
V a 5 V para las resistencias pull-up de estos.
D- Silla de rueda eléctrica
La silla utilizada, fue facilitada por el
laboratorio del Grupo de Investigación de
Electrónica y Mecatrónica (GIEM), la cual se
encuentra ensamblada y cuenta con motores

R e v. I n v e s t. y E s t . - U N A , V o l u m e n 1 1 , N ú m e r o 1, 2020: 26-33
Es t e e s u n a rt íc u lo p u b lic a d o e n a c c e s o a b ie rt o b a j o u n a Li c e n c ia C re a t i v e C o m m o n s C C - BY

29

Ingeniería y Tecnología

DC Brushed, circuitos acopladores para el
manejo de los sentidos de dirección y velocidad
de este. También cuenta con encoders, los
cuáles son sensores que generan señales
digitales en respuesta al movimiento (Barcojo,
2014), éstos permiten obtener las revoluciones
por minuto de las ruedas y así tener un mayor
control del vehículo. Las ruedas de tracción son
las ruedas traseras ya que en ellas están
ubicados los motores DC, las ruedas delanteras
actúan como guía del vehículo, ya sea para un
trayecto rectilíneo o realizando un giro. El tipo
de silla es del tipo robot o vehículo móvil con
locomoción por ruedas, con configuración de
tracción diferencial, que se caracteriza porque
el movimiento se consigue con dos ruedas,
acopladas cada una a su propio motor, teniendo
normalmente una o dos ruedas de apoyo, en
este caso se trata de una silla con dos ruedas de
apoyo. De esta forma se logra que el robot
avance en línea recta fijando las revoluciones
de ambos motores a la misma velocidad,
teniendo también la posibilidad de hacerla girar
en una u otra dirección, permitiendo que gire
sobre su propio eje cuando las velocidades
tienen igual magnitud, pero sentidos opuestos.
Con el prototipo de silla de ruedas eléctrica
se realizaron pruebas de funcionamiento del
interfaz de control, el cual se ejecutó por dos
métodos totalmente independientes: control
facial y el cognitivo.
A-Método de control facial.
Para las pruebas de funcionamiento se contó
con la colaboración de tres personas de sexos
tanto masculino como femenino con edades
entre 25 a 27 años, en dichas pruebas se
realizaron el control del movimiento del
prototipo de la silla de ruedas eléctrica
mediante expresiones faciales.
En la Tabla 1 se muestra la asignación de
gestos a los tipos de movimiento que debe
realizar la silla en el modo expresivo.
B- Método de control cognitivo
Las pruebas fueron realizadas por tres
voluntarios de ambos sexos, masculino y
femenino, con un rango de edad 27 a 32 años,
quienes llevaron a cabo el siguiente

ARTÍC ULO C IENT ÍFIC O

procedimiento.
Tabla 1. Asignación de gestos en el modo expresivo.
Acción
Gesto
Ir hacia adelante

Sonreír

Ir hacia la derecha

Guiño del ojo derecho

Ir hacia la izquierda

Guiño del ojo izquierdo

Ir hacia atrás

Fruncir el ceño

Frenar

Parpadeo

Primero un entrenamiento previo del
Control Cognitivo con ayuda de la suite
cognitiva del software Emotiv Xavier Control
Panel. En esta suite cognitiva se cuenta con un
cubo 3D que te permite “observar” el tipo de
movimiento que desea realizar un usuario tan
solo pensándolo, refiriéndose a esos con los
movimientos del como subir, bajar, empujar,
estirar, mover hacia un lado u otro el cubo, en
la Figura 4 se puede apreciar cómo es la suite
cognitiva.

Figura 4. Suite Cognitiva del Emotiv Xavier Control Panel.

Segundo, el control del movimiento del
prototipo de la silla de ruedas eléctrica
mediante el control de modo cognitivo. Al igual
que en el control con gestos faciales (véase
Tabla 1), en el control de modo cognitivo
también se realizó la asignación de
pensamientos para cada tipo de movimiento
que debe realizar la silla, en la Tabla 2 se
especifican las asignaciones.
Tabla 2. Asignación de pensamientos en el modo cognitivo.
Acción

Gesto

Ir hacia adelante

Push

Ir hacia la derecha

Righ

Ir hacia la izquierda

Left

Ir hacia atrás
Frenar

R e v. I n v e s t. y E s t . - U N A , V o l u m e n 1 1 , N ú m e r o 1, 2020: 26-33
Es t e e s u n a rt íc u lo p u b lic a d o e n a c c e s o a b ie rt o b a j o u n a Li c e n c ia C re a t i v e C o m m o n s C C - BY

Pull
Neutral

30

Ingeniería y Tecnología

ARTÍC ULO C IENT ÍFIC O

RESULTADOS

DISCUSIÓN

El porcentaje de reconocimiento de los
gestos faciales obtenidos durante los
entrenamientos realizados por parte de los tres
voluntarios, para el movimiento de silla de
ruedas eléctrica, se muestra en la Tabla 3.

Se realizó la comparativa con un proyecto
similar realizado en la Facultad de Ingeniería
Eléctrica y Computación de la Universidad
Estatal de Campinas, Brasil, que utiliza la
tecnología RealSense de Intel (Observatorio
Tecnológico de Hidalgo, 2016) para realizar el
control de una silla de ruedas mediante control
facial, realizando gestos, y éstos a la vez, son
captados por una cámara de video e
interpretados por un computador utilizando
reconocimiento facial. Este proceso de
captación de gestos faciales es mucho más
lento que la captación de señales neuronales ya
que el tiempo de respuesta de la cámara más el
procesado de la señal hace que tome mucho
tiempo realizar la acción requerida. Además,
las cámaras con tecnología RealSense de Intel
puede ser costosas, lo que hace a la utilización
de las herramientas Emotiv más atractivas a la
hora de elegir un medio para realizar el
movimiento de una silla de ruedas eléctrica. A
su vez, este proyecto introduce nuevos
elementos, que lo distinguen de publicaciones
anteriores. (Guin & Bikash Baishya, 2013)
presentó un prototipo de silla de ruedas
controlada mediante electrodos, sin embargo, el
trabajo se centra en analizar la calidad de las
señales captadas por estos electrodos. Una
publicación posterior, (Sinha & Kanthi, 2016)
informa del uso del Neurosky Mindwave
Headset para controlar una silla de ruedas con
un GUI desarrollado en Java. También se ha
utilizado un EEG sistema para controlar una
silla de ruedas utilizando el eye blink para
moverla en cuatro direcciones. Pantech
Solutions (2017) para detectar las ondas
cerebrales de atención y parpadeo del ojo, ha
empleado un Neurosky Headset, que se
comunica vía bluetooth con una aplicación en
Android; mientras que en esta investigación el
sistema de control está desarrollado en un
microcontrolador Arduino que se encarga del
movimiento de la silla, permitiendo el control y

Tabla 3. Porcentaje de reconocimiento de los gestos por parte
de cada voluntario.
Persona

Sonreír

Guiño
Guiño Fruncir
Parpadeo
izquierdo derecho el ceño

Femenino

100

35

30

55

95

Masculino

100

50

35

60

100

Masculino

100

45

40

50

90

En la Tabla 4 se indican los tiempos de
entrenamiento del Control Cognitivo con ayuda
de la suite cognitiva del software Emotiv
Xavier Control Panel que le tomo a cada
voluntario, observando que para cada uno varía
el tiempo de entrenamiento de acuerdo con el
estado de concentración en el que se encuentre.
Tabla 4. Tiempo de entrenamiento que le llevó a cada
voluntario.
Personas

Tiempo de entrenamiento

Femenino

90 minutos

Masculino

75 minutos

Masculino

45 minutos

Y por último en la Tabla 5 se muestran los
porcentajes
obtenidos,
durante
los
entrenamientos, para cada tipo de pensamiento
en cada voluntario en la cual se refleja el nivel
de entrenamiento que fue adquiriendo el
usuario.
Tabla 5. Porcentaje de reconocimiento de los pensamientos
durante los entrenamientos.
Persona
Pull
Push
Righ
Left
Neutral
Femenino

94

65

54

53

100

Masculino

75

68

66

66

100

Masculino

66

75

75

70

100

Con dos voluntarios con discapacidad
motriz se realizó como prueba final, obteniendo
una eficiencia de 75% para los estímulos de
modo expresivo y 65% para los cognitivos para
el control de la silla.

R e v. I n v e s t. y E s t . - U N A , V o l u m e n 1 1 , N ú m e r o 1, 2020: 26-33
Es t e e s u n a rt íc u lo p u b lic a d o e n a c c e s o a b ie rt o b a j o u n a Li c e n c ia C re a t i v e C o m m o n s C C - BY

31

Ingeniería y Tecnología

manejo efectivo de una silla de ruedas
utilizando una interfaz cerebro-computadora
que interpreta las señales cerebrales al
momento de realizar diferentes gestos faciales.
El protocolo elaborado para la evaluación
garantizó la realización adecuada de cada una
de las tareas por el usuario. Se puede obtener
una efectividad mayor con un entrenamiento
previo, lo que permitiría la adaptación a los
distintos movimientos de la silla de ruedas. Los
datos obtenidos muestran que el sistema
respondió apropiadamente a las acciones
requeridas para la movilidad de la silla de
ruedas.

CONCLUSIONES
De acuerdo con el estudio realizado a lo
largo del proyecto, se pudo concluir que hemos
obtenido los resultados esperados, la
comunicación del sensor neuronal Emotiv y la
placa de desarrollo Arduino obteniendo como
el accionamiento de la silla. Observando a su
vez que para cada usuario el casco debe ser
“entrenado” por el mismo y de esa forma el
sistema ir adecuándose al usuario hasta
conseguir el nivel de respuesta deseado.
El logro de este tipo de proyectos nos
permitirá la evolución del mismo pudiendo
optimizarlo y agregando una opción más de
control a la misma, y así poder aportar a la
sociedad una herramienta que ayude al
desplazamiento de personas con un alto grado
de discapacidad motriz.

AGRADECIMIENTOS
Agradecimiento a los miembros del Grupo
de Investigación en Electrónica y Mecatrónica
por las orientaciones y asesoría técnica, así
como al Departamento de Investigación y
Postgrado por el apoyo ofrecido para el
desarrollo de este trabajo.

ARTÍC ULO C IENT ÍFIC O

FINANCIACIÓN
La investigación fue presentada por la Facultad
Politécnica y financiado con fondos de investigación del
Rectorado de la Universidad Nacional de Asunción,
Paraguay. Convocatoria 2016.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Ang, K. K., Ang, K.K., Guan, C., Chua, K.S., Ang, B.T.,
Kuah, C.W…Zhang, H. (2011, Octubre). A Large
Clinical Study on the Ability of Stroke Patients to
Use an EEG-based Motor Imagery Brain-Computer
Interface. Clinical EEG and Neuroscience, 42(4).
Arduino (2020). Disponible en:
https://www.arduino.cc/en/Main/ArduinoBoardMe
ga2560
Aznar Casanova, J. A. (2017). La consciencia: La
interfaz
polinómica
de
la
subjetividad
http://www.ub.edu/pa1/node/130
Barcojo, A. R. (2014). Unidad Didáctica: Control y
robótica.
Sección:
Sensores.
http://cmapspublic2.ihmc.us/rid=1H2F1807LJP0SG2-J1J/encoder.pdf
COPA-DATA. (2016). Interfaz Hombre-Maquina
(HMI).
Disponible en: https://www.copadata.com/es/soluci
ones-hmi-scada/interfaz-hombre-maquina-hmi/
Electronilab. (2020). Módulo LM2596 Convertidor de
Voltaje DC-DC Buck 1.25V-35V. Disponible en
https://electronilab.co/tienda/modulo-lm2596convertidor-de-voltaje-dc-dc-buck-1-25v-35v/
Emotiv. (2017). Emotiv Software Development
Kit.cmap.polytechnique.fr/~jingrebeccali/ecole_det
e_france_excellence_files_2017/UserManualForE
motivXavierControlPanel_Epoc.pdf
Guin, A. & Bikash Baishya, B. (2013) Brain Controlled
Wheelchair using LabVIEW. Disponible en:
https://www.pantechsolutions.net/blog/wpcontent/uploads/2017/10/Brain-controlled-wheelchair-using-Labview.pdf
Hessmer, D. R. (2013). IBT-2 H-Bridge with Arduino.
Disponible
en:
http://www.hessmer.org/blog/2013/12/28/ibt-2-hbridge-with-arduino/
National Spinal Cord Injury Statistical Center. (2011).
Spinal Cord Injury Facts and Figures at a Glance.
Birmingham, Estados Unidos: Universidad de
Alabama, NSCISC.
Observatorio Tecnológico de Hidalgo. (2016). Esta silla
de ruedas se controla con expresiones faciales.
Disponible
en:
https://otech.uaeh.edu.mx/noti/index.php/tech/estasilla-de-ruedas-se-controla-con-expresionesfaciales/
Pantech Solutions. (2017) Brain controlled wheel chair
[Internet]. Chennai: Pantech solutions. Disponible
en:
https://www.pantechsolutions.net/braincontrolled-wheel-chair
Putty.(2019) Disponible en: https://www.putty.org/

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

R e v. I n v e s t. y E s t . - U N A , V o l u m e n 1 1 , N ú m e r o 1, 2020: 26-33
Es t e e s u n a rt íc u lo p u b lic a d o e n a c c e s o a b ie rt o b a j o u n a Li c e n c ia C re a t i v e C o m m o n s C C - BY

Ang, K. K., Guan, C., Chua, K

32

Ingeniería y Tecnología

Sinha, U. & Kanthi, M. (2016) Mind Controlled
Wheelchair.
IJCTA,
9(39):
19-28.
Disponible en: https://www.pantechsolutions.net/bl
og/wp-content/uploads/2017/10/Brain-controlledwheel-chair.pdf
Soler V., Marco A., Rodríguez A., Harold A., Peña C. &
César A. (2014). Desarrollo de un robot explorador
operado
mediante
neuroseñales.
Revista
Politécnica,10(19), 125-134. Disponible en:
http://revistas.elpoli.edu.co/index.php/pol/article/do
wnload/479/507
.

ARTÍC ULO C IENT ÍFIC O

Wang, S., Esfahani, E.T. & Sundararajan, V. (2012).
Evaluation of SSVEP as Passive Feedback for
Improving the Performance of Brain Machine
Interfaces. ASME 2012 International Design
Engineering Technical Conferences & Computers
World Health Organization, The World Bank. (2011)
World report on disability. Ginebra, Suiza : OPS

R e v. I n v e s t. y E s t . - U N A , V o l u m e n 1 1 , N ú m e r o 1, 2020: 26-33
Es t e e s u n a rt íc u lo p u b lic a d o e n a c c e s o a b ie rt o b a j o u n a Li c e n c ia C re a t i v e C o m m o n s C C - BY

33

