MASKAY 5(1), Dic 2015
ISSN 1390-6712

Recibido (Received): 2015/03/25
Aceptado (Accepted): 2015/09/12
1

SISTEMA EMBEBIDO DE UN AUDÍFONO
INTELIGENTE PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD AUDITIVA A TRAVÉS DE
SENSORES NEUROLÓGICOS
Díaz Andrés, Castillo Claudio, Ing. Sáenz Fabián, Ing. Romero Carlos.
Departamento de Eléctrica y Electrónica en Telecomunicaciones – Automatización y Control
Universidad de la Fuerzas Armadas ESPE
Quito - Ecuador


Resumen.- El presente artículo describe el diseño e

implementación de un sistema embebido para personas
con discapacidad auditiva leve mediante el uso de un casco
sensorial EPOC EMOTIV para el control de un arreglo de
micrófonos, mejorando la calidad auditiva y comprensión
al estar presente a varias fuente de sonido o personas. El
principal objetivo es determinar un dispositivo que mejore
la calidad de vida de personas con niveles bajos de sordera
haciendo uso de tecnologías de última generación.

Palabras Clave.- BCI (Brain Computer Interface), Epoc
Emotiv, Raspberry, Control Difuso.
I. INTRODUCCIÓN
La discapacidad auditiva representa una alteración
sensorial muy común en la población en general de
lo que podemos imaginar, esto involucra que las
personas con este tipo de déficit tienen problemas
de aprendizaje hasta el punto de no aprender el
leguaje dependiendo de factores como el grado de
afección, la edad a la que aparece y la rapidez en
que se toman medidas correctoras [1].
En el mercado se puede encontrar diferentes
dispositivos que pueden adquirir para solventar los
problema de audición, sin embargo la mayoría de
estos tienen costos elevados debido a que en nuestro
país el estudio e investigación de dispositivos es
muy bajo o prácticamente nada.
Por lo cual empezó un primer estudio sobre un
dispositivo que ayudará a las personas con
discapacidad auditiva leve a mejorar la calidad de

36

audición al estar presente a varias fuentes de sonido,
con lo cual podemos solventar el problema de los
dispositivos actuales, los cuales no pueden hacer
una identificación y discriminación de varias
fuentes de sonido [2]. Estos simplemente amplifican
toda señal de audio lo cual es ensordecedor para las
pacientes con discapacidad auditiva.
El sistema plantea un dispositivo que controle un
arreglo de micrófonos que puedan discriminar
varias fuentes de sonido, con el uso de un casco
sensorial a través de sensores neuronales. Toda esta
información será procesada por una tarjeta
controladora para la activación de los diferentes
canales de audio.
Existen varios dispositivos en el mercado para tratar
los diferentes tipos de sordera con diferentes costos,
por lo cual se buscó que sea un dispositivo no
invasivo y de bajo costo para personas de escasos
recursos.
II. SISTEMA BCI
El sistema BCI consiste en un conjunto de
dispositivos electrónicos, se establece de esta forma
un sistema de comunicación que permite al usuario
transmitir su intención al mundo exterior a través
del pensamiento o gesticulaciones sin depender de
los canales habituales usadas en las interfaces
hombre – máquina [3].

MASKAY

2

presenta la información de 14 sensores neuronales
que se encuentran distribuidos de forma estratégica
sobre el cuero cabelludo [5].

Fig 1. Sistema BCI.

El sistema completo BCI contempla los bloques
que se pueden apreciar en la figura 1, el monitoreo
de la actividad sensorial lo realiza el casco EPOC
Emotiv hacia una tarjeta controladora que hará el
procesamiento digital de señales y la traducción de
las mismas en comandos de control, los cuales están
conectados a un multiplexor análogo 4 a 1 para que
se pueda habilitar el canal entre uno de los
micrófonos del arreglo y los auriculares del usuario.

Fig 2. Epoc Emotiv.

Con esta distribución de sensores se pueden
determinar emociones, pensamientos y gestos que el
usuario puede hacer.

III. CASCO SENSORIAL EPOC EEG
Las señales neuronales tienen características no
lineales y variantes en el tiempo, por esta razón se
han inventado diferentes tipos de técnicas para tener
una representación del funcionamiento del cerebro
humano.
De todas las técnicas de imágenes cerebrales que
existen, el electroencefalograma (EEG) es la más
utilizada debido a su facilidad de manejo y un
menor costo comparado con los demás. Éste es un
procedimiento que consiste en medir las señales del
cerebro con el fin de estudiar el sistema nervioso
[4]. Se mide la actividad eléctrica de un grupo de
células neuronales de la corteza cerebral o del cuero
cabelludo y cuentan con las siguientes c y cuentan
con las siguientes características:
 Señales débiles y con fuerte ruido de fondo.
 Señal EGG está entre los 50uV y 100uV.
 Señal aleatoria y no periódica estacionario.
Para fines prácticos y de investigación se usará el
casco sensorial EPOC EMOTIV EGG el cual nos

37

Fig 3. Distribución de sensores EPOC.

Las principales características del Epoc Emotiv
son las siguientes:
 Muestreo Secuencial – Single ADC.
 Tasa de muestro 128Hz.
 Ancho de banda de 0.2 – 45 Hz.
 Filtros Notch a 50Hz y 60Hz.
 Filtro digital sinc de 5to orden.
 Conexión inalámbrica 2.4Gz
 Batería de litio
 12 horas de vidal útil de batería
Este dispositivo se presenta como la mejor opción
que existe en el mercado en relación precio –
funcionalidad para realizar proyectos del tipo BCI.

MASKAY

3

Además de contar con una gama amplia de SDKs
de pago según sean los requerimientos planteados.
También cuenta con un giroscopio, el cual puede
detectar de manera precisa el movimiento de la
cabeza del usuario.
IV. TARJETA DE PROCESAMIENTO
En nuestro proyecto tenemos definidos dos tipos
de tarjetas controladoras.
La tarjeta Raspberry Pi Model B es un dispositivo
de tamaño diminuto 85.6 x 53.98 x 17 mm, que
tiene un buen desempeño gracias a sus
características como se puede apreciar en la
siguiente tabla:
Raspberry Pi Model B
SoC

Broadcom BCM2835

CPU

ARM 1176JZFS a 700 MHz

GPU

Videocore 4

RAM

256 MB

Video

HDMI y RCA

Resolución

1080p

Audio

HDMI y 3.5 mm

USB

2 x USB 2.0

Redes

Ethernet 10/100

Alimentación

micro USB

Tabla 1. Caracteristicas de Raspberry Pi B.

Su principal sistema operativo es el Raspbian que
es una distribución de Linux, esto permite si
programación en diferentes lenguajes como el
Python, C, C++, Java, etc.

Fig 4. Raspberry Pi Model B.

También admite la integración de tarjetas de
expansión para el desarrollo de proyectos de control
y domótica, pero en este caso mencionaremos la
tarjeta de audio que es de vital importancia en el
tratamiento de la señal de voz [6].
La tarjeta Wolfson Auido Card se presenta como
la solución para el tratamiento de señales de audio,
en la siguiente figura se aprecia la tarjeta.

Fig 5. Wolfson Audio Card.

Esta tarjeta es compatible con la tarjeta con la
Raspberry Pi modelo B ya que simplemente se
monta sobre esta y amplia los puertos de audio
como se puede observar en la figura 5. Las
principales características son las siguientes:
 Conexión 3.5 mm tipo jack (4-pole)
auriculares y micrófono integrado.
 Conexión 3.5 mm tipo jack entrada de audio.

38

MASKAY

4

 Micrófono integrado en la placa de tipo
MEMS
 Conexión 3.5 mm tipo jack entrada de audio
digital sin amplificar.
 Salida audio amplificada la cual requiere de
una alimentación externa.
 Amplificador tipo D
Permite el tratamiento de señales de audio con
diferentes calidades de audio, tasas de muestreo y
formatos de audio convirtiéndola en una solución
versátil para el tratamiento de señales de audio [7].

una frecuencia a lo que se van actualizando con las
siguientes características:





Los datos del sensor - 128Hz
Datos Gyro - 128Hz
Batería - 1 Hz
Quality Sensor - 1 Hz-16 Hz (Dependiendo
del sensor)

Una visión general del diseño de paquetes de 256
bits:
Bit índices
0:7
8:21
22:35
36:49
50:63
64:77
78:91
92:105

Fig 6. Raspberry con tarjeta de audio Wolfson.

En la figura 6 podemos apreciar la integración de
las dos tarjetas para la aplicación BCI.
V. ADQUISICIÓN DE DATOS
El Emotiv EEG se comunica a través de un
protocolo inalámbrico patentado para un dongle
USB conectado a la computadora host. El dongle
USB identifica como un dispositivo HID USB,
emitiendo informes de 32 bytes a una velocidad de
128 Hz cuando el auricular está encendido y dentro
del alcance. Los datos siempre son escritos por el
dongle y solo son leídos por el mismo [8].
Cada informe contiene la siguiente información:
 Contador de paquetes
 Nivel de la batería
 Contacto Calidad
 Contacto lecturas de los sensores
 Giroscopio
Los paquetes de 32 bytes son recibidos desde el
Epoc hacia el dongle USB a 128Hz. Estos tienen

39

107:120
121:133
134:147
148:161
162:175
176:189
190:203
204:217
218:231
233:239
240:247
248:255

Usado para
Contador / Batería
F3 datos
FC5 datos
AF3 datos
F7 datos
T7 datos
P7 datos
O1 datos
Calidad de la
conexión
?
O2 datos
P8 Data
T8 de datos
F8 datos
AF4 datos
FC6 datos
F4 datos
Gyro X
Gyro Y
?

Tabla 2. Distribución de paquetes.

Una de la funciones del programa es reconocer el
dongle para que se puedan apreciar los valores que
nos entregará el casco sensorial por lo cual pasará
por un proceso de desencriptación previo antes de
ser leídos del paquete de datos.

MASKAY

5

VI. ANÁLISIS DE SEÑALES NEURONALES

sensor Chebyshev tipo 2 de orden 30.

Para analizar y entender las señales que nos
proporciona
los
sensores
de
un
electroencefalograma, primero deben pasar por una
fase de filtrado [9]. Esta nos permite eliminar el
ruido que se presenta de forma natural a nuestras
mediciones.
El determinar los filtros adecuados para el las
señales es caso para muchos estudios e
investigaciones ya que permite apreciar de forma
más clara las características en diferentes patrones
cerebrales.
Las principales características presentes en unos
electroencefalogramas son las siguientes:
 Ondas Delta entre 0.5 y 3 Hz.
 Ondas Theta entre 3.5 a 7 Hz
 Ondas Alpha entre 8 a 13 Hz
 Ondas Beta ente 14 a 30 Hz

Fig 7. Filtro Chebyshev tipo 2.

Una vez grabado el filtro dentro de la variable
procedemos a correr el programa con los datos
reales. En la siguiente figura podemos observar los
resultados obtenidos.

Cada una presenta diferentes características o
comportamientos cerebrales.
Para fines investigativos vamos a tomar un grupo
de datos que serán exportados a un archivo Excel
los cuales serán analizados con Matlab.
El paquete de diseño de filtros Fdatools nos
permite diseñar y analizar en el dominio del tiempo
y la frecuencia diferentes tipos de filtros, los cuales
serán usados en el tratamiento de señales EEG.
La banda de frecuencia que analizaremos
corresponde a la banda theta, muchos estudios han
demostrado que se logra apreciar señales
significativas al realizar gestos faciales. Para el
primer diseño ingresamos los siguientes valores:
 Frecuencia de muestreo: 128 Hz
 Frecuencia de corte inferior: 4 Hz
 Frecuencia de corte superior: 8 Hz
Estos datos son ingresados en la herramienta
Fdatools para el diseño teniendo como respuesta un

40

Fig 8. Muestra de dato Sensorial y Filtrado.

Podemos observar en la figura 8 que la señal
presenta un patrón más estable, menos
perturbaciones y eliminado el ruido (las otras
bandas de frecuencias interfieren en el análisis en la
banda theta).
Para comprobar que el filtro funciona de forma

MASKAY

6

óptima, debemos realizar el análisis en el dominio
de la frecuencia como se puede observar en la
siguiente figura.

medio para el análisis de la señal de un sensor
neuronal es de 60 segundos, con una taza de
muestro de 128 Hz.
El aplicar filtraje a los 14 sensores representa una
carga bastante pesada para la tarjeta Raspberry Pi.
Sensor Epoc
Emotiv
14 Sensores
Neuronales

Tiempo de Procesamiento
(s)
840

Tabla 4. Tiempo de procesamiento 14 sensores

En la tabla 4 se puede observar el tiempo que el
sistema necesita para realizar el filtraje a todos los
sensores del casco sensorial.
Fig 9. FFT de señal filtrada.

Se puede comprobar que la información filtrada
corresponde a una señal tipo EEG, la cual paso por
un proceso de filtraje en el rango de frecuencias
4Hz a 8Hz (Banda Theta) y además se puede
observar que en ese instante de tiempo la señal
presenta una alta ganancia en la banda de
frecuencias Theta.
VII. ANÁLISIS DE FILTRAJE Y OPTIMIZACIÓN DE
SISTEMA

El tiempo para realizar una instrucción es de vital
importancia en el control del sistema. Para lo cual
analizamos el tiempo que le toma a la tarjeta
Raspberry Pi realizar el filtraje y la solución para
garantizar que el sistema sea preciso y lo ejecute en
tiempo real.
En la siguiente tabla comparativa se analizará el
tiempo de respuesta al aplicar el filtraje Chebyshev
tipo 2 de orden 30 a cada sensor del sistema.
Sensor Epoc
Emotiv
1 Sensor Neuronal

Tiempo de Procesamiento
(s)
60

Al tener un tiempo tan alto en la fase de filtraje
ocasiona que nuestro sistema pierda datos y no se
cumple el control en tiempo real.
Optimización del sistema
Para obtener los resultados deseados se
implementó un algoritmo de entrenamiento que
busca la mayor actividad en una región de la corteza
cerebral cuando el usuario realiza un gesto.
Con este algoritmo localizamos cual sensor tiene
un cambio abrupto y lo mantenga al pasar de un
estado relajo a un estado donde se haga un gesto.
Finalmente determinamos que los sensores F7,
P7, T7 y T8 son los encargados de detectar cuando
un usuario realiza un gesto para la derecha o
izquierda, en cambio estos mismos sensores en
estado normal nos indican cuando el usuario está
relajado (sin hacer ningún gesto).
Para realizar el control difuso se tomaron los 4
sensores que detectan la mayor actividad en una
región en específico del cerebro, garantizando que
sea en tiempo real.

Tabla 3. Tiempo de procesamiento 1 sensor

Como podemos apreciar en la tabla 3 el tiempo

41

MASKAY

7

VIII. CONTROLADOR DEL SISTEMA
Lógica difusa
La denominada lógica difusa permite a los
sistemas tratar con información que no es exacta; es
decir, dicha información contiene un alto grado de
imprecisión, contrario a la lógica tradicional que
trabaja con información defendida y precisa [10].

Fig 11. Posición de los sensores del Emotiv Epoc headset.
N° de entrada

Descripción

Entrada 1

Posición 3 del sensor F7

Entrada 2

Posición 4 del sensor T7

Entrada 3

Posición 5 del sensor P7

Entrada 4

Variable

Posición 9 del sensor T8

Tabla 5. Entradas del controlador.
Fig 10. Sistema basado en técnicas de lógica difusa.

En un controlador difuso se ejecuta tres pasos de
procesamiento:
Fusificación, tiene como objetivo convertir
valores reales en valores difusos.
Inferencia, relaciona los conjuntos difusos de
entrada y salida para representar las reglas que
definirán el sistema.
Defusificación, realiza el proceso de adecuar los
valores difusos generados en la inferencia en los
valores que posteriormente se utilizaran en el
proceso de control.
Pasos para diseñar un controlador difuso, se debe
tener en cuenta los siguientes pasos.
A. Selección de las variables de entrada y
salida
Durante las pruebas previas de funcionamiento
del sistema emotiv epoc headset, mediante la
observación del comportamiento de cada uno de los
14 sensores que posee este equipo, se escogieron 4
de ellos los mismos que entregan mayor
información en cuanto a los gestos necesitados para
el control del arreglo de micrófonos.

42

B. Rango de operación de las variables de
entrada y salida.
Se hace referencia al límite de las entradas.
Variables de entrada
Mínimo
Máximo
F7
2340
3500
P7
2110
3500
T7
2320
3500
T8
2600
3500
Tabla 6. Límites de las variables.

C. Definición de grados de pertenencia.
El proceso de fusificación permite que las entrada
del sistema tengan un grado de pertenecía definida
para cada variable.
Las variables de la primera correlación, definidas
por las dos expresiones lingüísticas:
 T7 mínimo (T7NB)
 T7 máximo (T7NA)
 P7 mínimo (P7NB)
 P7 máximo (P7NA)
Las variables de la segunda correlación, definidas
por las dos expresiones lingüísticas:
 F7 mínimo (F7NB)
 F7 máximo (F7NA)

MASKAY

8

 T8 mínimo (T8NB)
 T8 máximo (T8NA)
La señal de control de acuerdo a las expresiones
faciales o gestos están definidas por las siguientes
cuatro expresiones lingüísticas:
 Gesto a la derecha (GD)
 Gesto a la izquierda (GI)
 Gesto relajado (GF)
 Estado no interesa (NI)

Fig 12. Ingreso de las entradas del sistema.

D. Desarrollo de reglas.
Para el desarrollo de la base de reglas las mismas
que combinan de las premisas de entrada con las
premisas de salida, como se muestra en la siguiente
tabla.

A continuación se ingresan los límites de cada
variable como se puede observar en las siguientes
figuras, la configuración de los sensores F3, P7, T7
y T8.

CORRELACION 2
CORRELACION 1 F7NB F7NA T8NB
T7NB
GF
NI
GF
T7NA
NI
NI
NI
P7NB
GF
NI
GF
P7NA
NI
GI
NI
Tabla 7. Conjunto de reglas.

T8NA
NI
GD
NI
NI

Diseño del controlador
Para el diseño del controlador se utilizó la
herramienta Fuzzy Logic Toolbox de MATLAB,
accediendo con solo digitar la palabra fuzzy.
Ingreso y designación de las respectivas entradas
en este caso las variables de los sensores F7, P7, T7,
T8 y la salida del sistema difuso al cual llamaremos
GESTO.

43

Fig 13. Membresías y límites de la entrada 1.

El conjunto de reglas es el aprendizaje del
controlador respecto de lo que se debe hacer para
controlar el proceso en este caso el reconocimiento
de los gestos.
Es un conjunto de instrucciones del tipo IF
condición y THEN consecuencia.
La condición del proceso que se evalúa y la
consecuencia es la acción que tomará el
controlador.

MASKAY

9

Fig 16. Placa del circuito multiplexor.
Fig 14. Conjunto de reglas del sistema difuso.

Sistema completo.
Finalmente la propuesta de diseño del sistema
embebido completo y podemos apreciar en la
siguiente figura 18 el proyecto terminado.

Fig 15. Vista y verificación de reglas.

IX. IMPLEMENTACIÓN DEL SISTEMA
De manera general todo el sistema embebido
para su puesta en funcionamiento se necesitaron de
varios componentes como se indicó en el segundo
literal como es:

Fig 17. Diseño del sistema embebido.

 Emotiv EPOC headset kid.
 Raspberry PI modelo B.
 Wolfson audio card.
Finalmente para el arreglo de micrófonos se
realizó el diseño e implementación del circuito
multiplexor el mismo que servirá para comandar la
activación y desactivación de los micrófonos por
medio de las señales de control enviadas desde la
tarjeta Raspberry PI se utilizó el circuito integrado
CI4052 el cual es un multiplexor análogo.

44

Fig 18. Sistema embebido completo.

X. PRUEBAS Y ANÁLISIS DEL SISTEMA
Para las respectivas pruebas de funcionamiento
una vez encendido los equipos la tarjeta de control
como la diadema Emotiv EPOC se procederá a
indicar los respectivos gestos que se harán para que
el controlador los interprete y envía la orden al
circuito multiplexor el cual hará que deje pasar la
señal de sonido por el micrófono que se haya
elegido según el gesto.

MASKAY

10

Primera prueba, como se observa en la figura 19,
se muestra el gesto relajado prácticamente no se
debe hacer ningún movimiento ni gesto con el
rostro.

De la misma manera que en la anterior prueba, en
el monitor se puede observar el gesto realizado, el
controlador activa los bits requeridos al multiplexor
activando en este caso el micrófono hacia la
derecha.

Fig 19. Gesto relajado.

Con el monitor podemos comprobar la
interpretación de la información en la parte inferior
la cual se ha identificado el gesto y enviara la orden
para que se active el micrófono frontal.
Fig 22. Interpretación del gesto y activación del micrófono
derecho.

Fig 23. Gesto a la izquierda.

Fig 20. Interpretación del gesto y activación del micrófono
frontal.

Una vez realizado el gesto requerido se puede
observar en el monitor que el controlador lo ha
reconocido, así mismo que en las pruebas anteriores
se envía la orden al multiplexor para que sea
activado el micrófono del lado izquierdo.

Segunda prueba, realizando el gesto con el rostro
en este caso una mueca hacia la derecha como se
observa en la figura 21.

Fig 21. Gesto a la derecha.

45

MASKAY

11

electroencefalograma.
 Mediante la realización de las pruebas de
funcionamiento del sistema se logró
identificar un retardo entre 3 a 5 segundos
en cada intercambio de gestos debido al
procesamiento de las señales, el algoritmo
de control y la habilitación del canal de
audio.
 La implementación del algoritmo de control
basado en lógica difusa optimizó de gran
manera las condiciones a evaluar con
respecto a la información inexacta que envía
los
sensores
neuronales
para
ser
interpretados como gestos.
Fig 24. Interpretación del gesto y activación del micrófono
izquierdo.

El reconocimiento de los gestos por la parte del
controlador tiende a existir un retardo de 3 a 5
segundos debido al procesamiento de la tarjeta
Raspberry PI, en realidad el acondicionamiento de
las señales, el algoritmo del controlador y mantener
el canal por donde ingresa la señal a la tarjeta de
audio hacen que el procesamiento de todo el sistema
en conjunto sea un poco lento, pero ante todo esto
se obtuvo buenos resultados y cumpliendo con el
objetivo principal del presente proyecto.
XI. CONCLUSIONES
 Se cumplió el objetivo de diseñar e
implementar un sistema embebido BCI que
permite controlar un arreglo de micrófonos a
través de gestos los cuales son interpretados
por un casco sensorial para mejorar la
calidad de vida de personas con
discapacidad auditiva.
 La tarjeta Raspberry Pi modelo B y el casco
sensorial Emotiv EPOC EEG fueron
optimizados para garantizar que el sistema
BCI cumpla con la interpretación de gestos
para las señales de control.
 El diseño de filtros para señales neuronales
representa un estudio completo para
optimizar y entender los patrones cerebrales
de un ser humano presentes en un

46

XII.

TRABAJOS A FUTURO

 Realizar un estudio de los filtros para el
procesamiento de las señales neuronales
utilizando el equipo Emotiv EPOC EEG.
 Realizar la implementación de un control
difuso u otro tipo de controlador que
traduzca los pensamientos del usuario con la
finalidad
de
manipular
cualquier
mecanismo.
 Diseñar un Sistema de domótica para una
persona que tenga discapacidad de
movilidad usando sistemas BCI (Brain
Computer Interface).
 Experimentar con el procesamiento de los
sensores Emotiv EPOC EEG divididos por
hemisferios derecho e izquierdo utilizando
un procesador individual respectivamente.
 Crear una aplicación que permita manipular
objetos situados en otros lugares utilizando
estos sistemas BCI y haciendo uso de la red
de internet u otro medio de transmisión.

MASKAY

12
REFERENCIAS

[1]

Blog de WordPress.com, “Tecnologías de ayuda para
personas con discapacidad auditiva,” Blog de Nuevas
Tecnologías, 2010. .

[2]

Ministerio de Finanzas, “Agenda Nacional para la
Igualdad, en la temática de Discapacidades, 20132017.”

[3]

D. J. Szafir, “Non-Invasive BCI through EEG,”
Boston College Computer Science Department, 2010.

[4]

G. Valderrama, E. & Ulloa, “Análisis espectral de
parámetros fisiológicos para la detección de
emociones,” Rev. S&T, pp. 27–49, 2011.

[5]

“Caracteriísticas Emotive EPOC,” 2013. [Online].
Available: http://www.emotiv.com/epoc/features.php.

[6]

J. Andrade, “Raspberry Pi Model B,” 2012. [Online].
Available: 56
http://es.engadget.com/2012/08/11/raspberry-pimodel-b-analizado/.

[7]

S. García, “ESTUDIOS Y EQUIPOS DE AUDIO,”
2014. [Online]. Available:
http://www.analfatecnicos.net/pregunta.php?id=34.

[8]

D. EmotivSoftware, “User Manual for Release
1.0.0.3,” p. 76, 2012.

[9]

V. K. Ingle and J. G. Proakis, Digital signal
processing using Matlab V.4, Third. 2007, p. 419.

[10]

M. Bonifacio and A. Sanz, Redes neuronales y
sistemas difusos, Segunda. 2002, p. 399.

47

MASKAY

