Classificação do Estado dos Olhos via Dados
EEG e Redes Neurais Feed-Forward,
Recorrente e Evolutiva
Danyellen Gonçalves ∗ , Cristiano Garcia ∗ ,
Wilian Soares Lacerda ∗ , Daniel Leite ∗
∗

Departamento de Automática, Universidade Federal de Lavras
Lavras, MG, Brasil (E-mails: danyellen.g@hotmail.com,
cristiano.garcia@ufla.br, lacerda@ufla.br, daniel.leite@ufla.br).

Abstract: Electroencephalography (EEG) data analysis has been widely used in a variety of
application domains. This study aims at detecting the state of the eyes from 14 EEG electrodes.
Three artificial neural models are briefly presented, computationally realized, and compared
for the task of classifying the state of the eyes. A feed-forward Multi-Layer Perceptron (MLP)
network, the recurrent Elman (ELM) network, and an evolving granular (EGNN) neural network
are developed. Results show that the evolving EGNN approach outperforms the remaining
approaches in terms of true positives and negatives regarding the state of the eye.
Resumo: A análise de dados de eletroencefalografia (EEG) tem sido largamente explorada em
uma variedade de aplicações. O presente trabalho visa detectar o estado dos olhos a partir
dos dados de 14 eletrodos EEG. Três modelos neurais artificiais são brevemente apresentados,
implementados e comparados na tarefa de classificação do estado do olho. Empregou-se o modelo
feed-forward Multi Layer Perceptron (MLP), o modelo recorrente de Elman (ELM), e o modelo
granular evolutivo (EGNN). Os resultados mostram que a abordagem evolutiva EGNN supera
as demais em termos de verdadeiros positivos e negativos com relação ao estado do olho.
Keywords: Electroencephalography; Pattern Classification; Evolving Intelligent Systems;
Artificial Neural Networks; Data Stream
Palavras-chaves: Eletroencefalograma; Classificação de Padrões; Sistemas Inteligentes
Evolutivos; Redes Neurais Artificiais; Fluxo de Dados
1. INTRODUÇÃO
Uma Interface Cérebro-Computador (do inglês BrainComputer Interface (BCI)) é um sistema de comunicação
que permite que seres humanos enviem mensagens para
o mundo externo sem passar pelas vias tradicionais dos
nervos e músculos (Wolpaw et al., 2002). Com o advento
desta tecnologia, surgiu a necessidade de classificação de
padrões do pensamento, e também de modelos preditores
robustos a partir de dados de eletrodos. As pesquisas na
área de BCI vêm crescendo significativamente nas últimas
décadas, impulsionadas por uma diversidade de aplicações, tais como controle de cadeira de rodas (Carlson
and del R Millan, 2013), jogos de computador (Nijholt,
2008)(Marshall et al., 2013)(McMahan et al., 2015), sistemas de saúde e biomédicos (Pan et al., 2014)(Ossmy et al.,
2011)(Sadatnezhad et al., 2011), rastreamento de emoções
(Pham and Tran, 2012), e controle de dispositivos em casas
inteligentes (Simoens et al., 2014).
1.1 Classificação EEG do estado dos olhos
Atualmente, existe uma demanda pela classificação de
dados de eletroencefalografia (EEG) para detecção do
estado dos olhos. O resultado destas pesquisas é de grande
importância para avaliar o estado cognitivo do ser humano,

1244

tanto para assistência médica, como para algumas tarefas
da vida diária. Por exemplo, a classificação de estado
ocular através de sinais EEG foi aplicada com sucesso nas
áreas de detecção do sono na direção de veı́culos (Yeo
et al., 2009), detecção de crises epilépticas (Polat and
Gunes, 2007), identificação do estado de alerta em bebês
(Estévez et al., 2002), detecção do piscar do olho (Nguyen
et al., 2013), controle de teclado virtual através de piscadas
padronizadas (Chambayil et al., 2010), controle de cursor
2D (Trejo et al., 2006), entre outros.
Os sinais EEG que descrevem o estado dos olhos são dados
providos continuamente como uma série temporal discreta,
ver Figura 1. Várias abordagens de reconhecimento de padrões para séries temporais foram empregadas em estudos
anteriores. Por exemplo, (Yeo et al., 2009) utilizou Maquinas de Vetor Suporte (SVM) para detectar sonolência
durante a condução de um veı́culo a partir da frequência
do piscar dos olhos. A referência (Sulaiman et al., 2011)
empregou o método K-Nearest Neighbors (KNN) para
identificação de estresse. Já em (Polat and Gunes, 2007),
foi apresentado um sistema hibrido baseado em Arvore de
Decisão e Transformada Rápida de Fourier (FFT) para
detecção de crises epilépticas. Todos esses trabalhos mostraram que métodos de aprendizado de máquina e métodos
estatı́sticos são interessantes na resolução de problemas de

DOI: 10.17648/sbai-2019-111309

tipos de funções de ativação, como limiar, linear por partes, sigmóide, tangente-hiperbólica, Gauss. Este trabalho
a função utilizada tanto na camada intermediária quanto
na camada de saı́da é a função tangente-hiperbólica. Fixamos o número de camadas em 3 e avaliamos diferentes
quantidades de neurônios intermediários.

Figura 1. Exemplo de uma série temporal proveniente de
um canal EEG em um experimento de detecção do
estado do olho
classificação de dados sequenciais visando a identificação
do estado dos olhos.
No presente trabalho, propomos a implementação e comparação de três modelos de redes neurais artificiais para
classificação do estado dos olhos. Os modelos considerados usam diferentes arquiteturas. O primeiro modelo
consiste de uma rede Multi Layer Perceptron (MLP) com
uma camada intermediária e treinada via algoritmo de
otimização de Levenberg–Marquardt (rede neural feedforward). O segundo modelo é uma rede recorrente de
Elman (ELM) com uma camada intermediária. A saı́da dos
neurônios da camada intermediária é conectada à entrada
dos mesmos neurônios. Tal retro-alimentação retém uma
cópia dos valores anteriores e a usa no processamento
da amostra atual. Logo, a rede ELM mantém um estado
de memória útil para processamento de dados temporais
(Elman, 1990). Além disso, empregou-se uma rede neural
granular evolutiva (EGNN). Esta rede usa um algoritmo
de aprendizado incremental online e, portanto, não necessita de uma fase de treinamento offline e da estipulação
prévia de uma estrutura. Seu algoritmo de aprendizado
desenvolve a estrutura e os parâmetros do modelo EGNN
a medida que os dados são disponibilizados. Trata-se de
uma rede modular, pois se granula os dados de entrada em
objetos fuzzy. Modelos locais são desenvolvidos e usados
para estimar o estado do olho.
O artigo está organizado da seguinte forma. A seção 2
apresenta uma breve introdução às três abordagens neurais
supracitadas. A seção 3 consiste de detalhes da base de
dados do estado do olho e da metodologia utilizada para
avaliação dos modelos. Os resultados comparativos são
apresentados na seção 4. A seção 5 conclui o trabalho.

Figura 2. Esquema fundamental de um modelo neural
MLP
A rede MLP é treinada ajustando-se os pesos das conexões
entre neurônios. O método mais comum de treinamento de
uma rede MLP consiste no uso do algoritmo de retropropagação dos erros de estimação (BP). Entretanto, apesar
de ser usado com sucesso em vários tipos de problemas,
esse algoritmo baseado em gradiente descendente possui
convergência lenta, baixa estabilidade, e dificuldade para
escapar de mı́nimos locais e plateaus. Neste trabalho é
utilizado o algoritmo Levenberg-Marquart (LM) ou Mı́nimos Quadrados Amortecido, que utiliza uma técnica de
otimização numérica e, geralmente, apresenta convergência
mais rápida e eficiente do que o algoritmo BP a partir da
variação de um coeficiente de amortecimento ao longo do
treinamento (Gill and Murray, 1978).
2.2 Rede recorrente ELM
Uma rede neural com ao menos uma conexão de realimentação é chamada de rede recorrente. A rede de Elman é
um tipo de rede com recorrência interna (Elman, 1990).
A estrutura da rede ELM consiste de quatro camadas,
i.e., camada de entrada, camada intermediária, camada
de contexto, e camada de saı́da, conforme mostrado no
esquema geral da Fig. 3. Para cada neurônio na camada
intermediária existe uma unidade neural e conexão adicional conhecida como elementos de contexto. A idéia
é conectar a saı́da de um neurônio intermediário à sua
própria entrada. Isso significa que a rede possui uma memória do estado anterior construı́da através de feedback
positivo. Esse feedback permite que a rede ELM aprenda
padrões temporais. Os valores da camada de saı́da não são
realimentados neste trabalho (Hayat, 2007).
2.3 Rede granular evolutiva EGNN

2. SOBRE MODELOS NEURAIS ARTIFICIAIS
2.1 Rede feed-forward MLP
A rede neural MLP é o modelo estático feed-forward mais
utilizado. A sua arquitetura é pré-selecionada. O fluxo da
informação através da rede se dá em um único sentido, da
camada de entrada para a camada de saı́da, como mostra
a Fig. 2 (Koskela et al., 1996). Cada neurônio calcula sua
saı́da com base na soma ponderada de todas as suas entradas multiplicadas pelos pesos das conexões de entrada. O
neurônio usa uma função de ativação. Existem diferentes

1245

Uma rede neural granular evolutiva (EGNN) para modelagem on-line de sistemas não lineares e não estacionários
foi proposta em Leite et al. (2013). Esta rede utiliza uma
abordagem de aprendizado que gradualmente adapta sua
estrutura – grânulos de informação e neurônios fuzzy,
i.e., neurônios que implementam operadores de agregação
fuzzy – bem como os parâmetros associados utilizando o
fluxo de dados (paradigma evolutivo, ver Skrjanc et al.
(2019)). A rede EGNN desenvolve modelos globais usando
um algoritmo incremental, de passo único sobre os dados.
Em outras palavras, o algoritmo recebe os dados e os

DOI: 10.17648/sbai-2019-111309

onde Ĉ i é a classe estimada.
A camada de agregação é composta por neurônios fuzzy
Ai , i = 1, ..., c. Um neurônio fuzzy Ai combina graus
de similaridade ponderados (e
xi1 w1i , ..., x
ein wni ) em um único
valor oi , que é o grau de ativação da regra Ri . A camada
de saı́da processa (o1 , ..., oc ) usando um neurônio fuzzy
Af . Af utiliza a S-norma max neste trabalho. A classe
Ĉ i∗ associada à regra mais ativa Ri∗ é a saı́da da rede.

Figura 3. Esquema fundamental de um modelo neural
ELM
processa apenas uma vez (uma época de treinamento).
Além disso, EGNN não necessita de conhecimento a priori
sobre o sistema em questão e sobre os dados, tais como distribuição de probabilidade e faixa de valores. A rede inicia
o aprendizado assim que a primeira amostra é fornecida.
Originalmente, EGNN foi proposta como um classificador
evolutivo. Ela superou o desempenho de modelos nãolineares alternativos em problemas clássicos de reconhecimento de padrões, como Iris e Wine (Leite et al., 2009).
Em Leite et al. (2010) foi proposta uma versão semisupervisionada de EGNN para classificação de dados parcialmente rotulados. Neste artigo mostraremos apenas a
estrutura da rede para classificação de padrões devido a
restrição de espaço, e para um balanceamento da apresentação com relação a apresentação das redes MLP e ELM.
Refira-se a Leite et al. (2013) para uma completa descrição de suas caracterı́sticas e do algoritmo de aprendizado
online a partir de fluxos de dados.
Em essência, seja x = (x1 , ..., xn ) um vetor de entrada e y a
variável de saı́da. Considere que o fluxo de dados (x, y)[h] ,
h = 1, ..., seja medido a partir de uma função desconhecida
f que potencialmente pode ser não-linear e variante no
tempo. Entradas xj e saı́da y são dados numéricos (valores
reais provenientes dos canais dos eletrodos EEG) neste
trabalho.
A Fig. 4 mostra o esquema geral de um modelo EGNN. É
importante notar que, inicialmente, neurônios e conexões
não existem. A rede é desenvolvida em tempo real a
medida que o fluxo de dados é disponibilizado. Logo, a
estrutura EGNN mostrada na figura retrata um estágio
posterior de evolução. A camada de entrada recebe x[h] .
A camada granular consiste de um conjunto de grânulos
Gij , j = 1, ..., n; i = 1, ..., c, estratificado a partir dos dados
de entrada. Conjuntos fuzzy Gij , i = 1, ..., c, formam uma
partição fuzzy do j-ésimo domı́nio de entrada, Xj . Um
grânulo Gi = Gi1 × ... × Gin é uma relação fuzzy, i.e.,
um conjunto fuzzy multi-dimensional em X1 × ... × Xn .
Dessa forma, Gi possui função de pertinência Gi (x) =
min{Gi1 (x1 ), ..., Gin (xn )} em X1 × ... × Xn . O grânulo Gi
pode ter uma função local pi associada. Para classificação,
é utilizada uma função de ordem 0,
pi (x̂1 , ..., x̂n ) = Ĉ i ,

1246

Figura 4. Rede neural granular evolutiva
Assumindo pesos e tipos de neurônios especı́ficos, regras
fuzzy extraı́das do modelo EGNN são do tipo
Ri : SE (x1 é Gi1 ) E ... E (xn é Gin ) ENTÃO (ŷ é Ĉ i ).
Como: (i) os conjuntos fuzzy Gij ∀i, j, são variantes no
tempo; (ii) uma diversidade de funções de agregação podem ser usadas no corpo neural; e (iii) grânulos fuzzy se
sobrepõem no espaço de entrada, então a superfı́cie de
separação de classes provida por um modelo EGNN é nãoestacionária e pode ser altamente não-linear.
3. METODOLOGIA
3.1 Sobre a base de dados
O conjunto de dados utilizado neste trabalho foi gerado e
apresentado em (Rösler and Suendermann, 2013) a partir
de um experimento real. Os dados foram doados para
a Universidade da Califórnia em Irvine (UCI Machine
Learning Repository) que os disponibiliza publicamente.
Os sinais EEG foram derivados de uma medição contı́nua
por 117 segundos utilizando o Neuro-headset Emotiv Epoc
EEG com 14 eletrodos à seco localizado nas posições F7,
F8, F3, F4, FC5, FC6, T7, T8, P3, P4, P7, P8, O1 e O2,
de acordo com o Sistema Internacional 10-20, vide Fig. 5.
Um sumário da base de dados é apresentado no gráfico da

DOI: 10.17648/sbai-2019-111309

Fig. 6 para uma noção geral do comportamento dos sinais
provenientes dos canais EEG durante o experimento de
monitoramento do estado dos olhos.

Figura 5. Posicionamento de eletrodos de acordo com o
Sistema Internacional 10-20
O estado dos olhos de uma pessoa foi detectado por meio
de uma câmera, durante a medição dos sinais EEG, e
adicionado manualmente à base de dados após a análise do
vı́deo (valor de saı́da desejado). Para a variável de saı́da, o
valor ‘1’ indica o estado do olho fechado, e ‘0’ se refere ao
estado do olho aberto. As amostras são disponibilizadas
na ordem cronológica. Em outras palavras, as amostras
são indexadas no tempo.

3.2 Sobre modelos neurais, software e hardware
Diferentes configurações de modelos neurais MLP e ELM,
i.e., considerando diferentes números de neurônios na
camada intermediária, assim como o modelo evolutivo
EGNN, são comparados em termos de acurácia na classificação dos padrões ‘olho aberto’ e ‘olho fechado’. Para
todas as arquiteturas de rede, o número de neurônios de
entrada é igual ao número de canais EEG, i.e., 14. Apenas
um neurônio de saı́da é considerado.
As funções ‘patternnet’ e ‘train’ são usadas para a
construção de modelos feed-forward. Os neurônios intermediários e de saı́da usam funções de ativação do
tipo tangente-hiperbólica. Investigou-se arquiteturas MLP
com até 30 neurônios. Arquiteturas maiores demandam um tempo de treinamento substancial via algoritmo Levenberg-Marquardt. A rede recorrente ELM também contém neurônios implementando funções tangentehiperbólica. Os neurônios de contexto são conectados aos
neurônios intermediários em retro-alimentação. Similarmente, investigou-se arquiteturas com até 30 neurônios. O
algoritmo Gradiente Descendente é usado no treinamento.
O critério de parada de ambos os algoritmos é o número
de épocas, 2000. O método de validação cruzada holdout
é utilizado, no qual 70% das amostras da base de dados
são usadas para treinamento, e o restante para teste dos
modelos.
EGNN usa os parâmetros iniciais ρ = 0, 25, η = 2 e
hr = 300 (ver detalhes em (Leite et al., 2013)). Fundamentalmente, ρ é a granularidade máxima, e η e hr são
limiares úteis para mescla e remoção de grânulos da rede
neural ao longo do aprendizado online. Geralmente, se tais
parâmetros são escolhidos dentro das faixas [0,1 0,4], [2 3] e
[200 500], respectivamente, o algoritmo produz estruturas
ligeiramente maiores ou menores, mas efetivas no problema
de deteção do estado do olho. O número de neurônios e
grânulos é imprevisı́vel a priori ; ele varia dependendo da
sequência de movimento do olho.
A acurácia dos classificadores é calculada conforme,
Acc(%) =

Figura 6. Base de dados EEG para classificação do estado
dos olhos
Em particular, nesta base de dados há quatro amostras,
viz. 899, 10387, 11510 e 13180, contendo erros visı́veis.
Os valores são maiores do que aqueles valores permitidos pelos canais EEG. Estes dados foram considerados
outliers. Visto que o número de amostras com erros é
significativamente menor do que a quantidade total de
amostras, optou-se por excluir as amostras em questão,
essencialmente. A distorção de valores de covariância entre
atributos é desprezı́vel neste caso. Portanto, apenas 14976
amostras são utilizadas nos experimentos, sendo 6722 relativas ao estado do olho fechado, e 8254 referentes ao estado
do olho aberto. Para os modelos offline MLP e ELM, 70%
dos dados foram utilizados para treinamento, e 30% para
teste. Para o caso do modelo online EGNN, os dados são
apresentados apenas uma vez, como um fluxo online. As
fases de treinamento e teste ocorrem concomitantemente,
amostra por amostra. Primeiro provê-se uma estimação,
em seguida ocorre o aprendizado.

1247

VP +VN
,
V P + FP + V N + FN

onde V P , F P , V N e F N se referem a verdadeiros e
falsos, positivos e negativos. A classe negativa (classe 0)
indica o estado do olho aberto. A classe positiva (classe
1) refere-se ao estado do olho fechado. Os experimentos
foram realizados no ambiente Matlab R2014b usando um
processador Intel Core i5-7200U 2.70GHz com 8Gb de
RAM. O tempo de processamento dos dados e adaptação
dos diferentes modelos é comparado.
4. RESULTADOS
Um sumário dos resultados de treino e teste dos modelos
MLP e ELM para classificação do estado dos olhos é
apresentado nas Tabelas 1 e 2. Variou-se a quantidade de
neurônios na camada intermediária, entre 1 e 15.
Nota-se nas Tabelas 1 e 2 que quanto maior o número de
neurônios intermediários, maior a acurácia de treino e teste
de ambas as abordagens, feed-forward e recorrente. Entretanto, o tempo necessário para o treinamento offline das

DOI: 10.17648/sbai-2019-111309

redes começa a se tornar excessivo. As melhores estruturas
MLP e ELM usam 30 neurônios. Nesse caso, a rede MLP
obteve um desempenho online de 91,9% contra 85,7% da
rede ELM. Apesar de a rede ELM possuir mais parâmetros
e, portanto, um maior potencial de alcançar fronteiras de
separação de classes mais precisas, há uma maior dificuldade na busca por mı́nimos locais interessantes no espaço
dos parâmetros já que ele possui maior dimensionalidade.
Nota-se que todos os modelos gerados apresentam boa
capacidade de generalização do comportamento observado
durante o processo de treinamento.

Tabela 2. Acurácia dos modelos neurais recorrentes de Elman - ELM
# Total Neurônios

Treino

Teste

Tempo (seg)

16
18
20
23
25
30

75,5%
77,1%
76,1%
78,7%
82,9%
85,1%

76,5%
76,6%
76,9%
78,9%
83,4%
85,7%

77
66
87
98
108
117

A rede neural granular evolutiva EGNN foi desenvolvida
em modo online de acordo com o fluxo de dados. A rede
obteve acurácia de classificação de 95,7% para a base de
dados de teste. O número médio de regras SE-ENTÃO ao
longo das 14976 iterações foi de 7, 23 ± 5, 2. Além disso,
EGNN gastou 6, 6 segundos para ser desenvolvida, i.e.,
aproximadamente 1% do tempo de construção de modelos
MLP, e 5% para o caso de modelos ELM, considerando
suas configurações com melhor desempenho.
As matrizes de confusão para os melhores modelos MLP
e ELM obtidos, e para o modelo EGNN são mostradas
nas Figs. 7, 8 e 9. Nota-se que, enquanto os modelos
offline, MLP e ELM, tiveram uma maior dificuldade com
relação a detecção da classe desejada ‘1’ (olho fechado),
estimando a saı́da ‘0’ (olho aberto), a rede evolutiva EGNN
não teve esta dificuldade. EGNN equilibrou a quantidade
de falsos positivos e negativos a partir da evolução de
sua estrutura e parâmetros em modo online. Situações
diferentes, surgindo nos dados dos canais EEG, conforme
mostrado na Fig. 6, puderam ser capturadas a partir da
criação e do desenvolvimento de novos modelos locais.

Figura 8. Matriz de confusão do melhor modelo recorrente
ELM, com 30 neurônios intermediários

Tabela 1. Acurácia dos modelos neurais feedforward multi-camadas - MLP
# Total Neurônios

Treino

Teste

Tempo (seg)

16
18
20
23
25
30

68,1%
80,7%
84,9%
90,8%
92,8%
93,1%

68,2%
80,1%
84,9%
89,5%
90,4%
91,9%

59
363
397
451
456
621

Figura 9. Matriz de confusão do modelo granular evolutivo
EGNN, com 7,23 elementos locais de processamento
em média
5. CONCLUSÃO
Este estudo apresenta três tipos de modelos neurais desenvolvidos para um problema de detecção do estado do olho
a partir de dados EEG. Os dados são gerados a partir de 14
eletrodos à seco do dispositivo Emotiv. Desenvolveram-se
redes feed-forward MLP, redes recorrentes de Elman ELM,
e redes granulares evolutivas EGNN.
Figura 7. Matriz de confusão do melhor modelo feedforward MLP, com 30 neurônios intermediários

1248

O estudo comparativo considerando experimentos computacionais mostrou que o modelo evolutivo EGNN é mais
eficiente na classificação dos sinais temporais EEG (95,7%

DOI: 10.17648/sbai-2019-111309

de acurácia contra 91,9% e 85,7% de MLP e ELM, respectivamente) devido à sua habilidade de capturar a essência
da informação no fluxo de dados, e se adaptar parametricamente e estruturalmente ao longo do tempo. Em termos
de tempo de processamento e adaptação de parâmetros, é
notável que EGNN é capaz de lidar com dados em uma
ordem de grandeza inferior a modelos offline, como MLP
e ELM. Enquanto os últimos requerem aproximadamente
10 e 2 minutos para lidar com as amostras em questão,
EGNN obteve seu melhor desempenho em aproximadamente 6 segundos. Logo, este modelo neural, juntamente
com seu algoritmo de aprendizado incremental, é um candidato interessante para problemas que envolvem grandes
quantidades de amostras e atributos, e que potencialmente
podem mudar ao longo do tempo.
Em trabalhos futuros será considerada a criação de bases
de dados EEG próprias e problemas de classificação multiclasse usando métodos neurais granulares evolutivos. Além
disso, serão considerados problemas de controle de dispositivos fı́sicos a partir da rotulação de grânulos e clusters
com sinais de atuação.
AGRADECIMENTOS
Este trabalho recebeu apoio do Instituto Serrapilheira,
número do processo Serra – 1812-26777. A primeira autora
agradece à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado
de Minas Gerais (FAPEMIG) pela bolsa de mestrado. O
quarto autor agradece à FAPEMIG, processo APQ-0338418.
REFERÊNCIAS
Carlson, T. and del R Millan, J. (2013). Brain-controlled
wheelchairs: a robotic architecture. IEEE Robotics and
Automation Magazine, 20(1), 65–73.
Chambayil, B., Rajesh, S., and Rameshwar, J. (2010).
Virtual keyboard BCI using Eye blinks in EEG. Wireless
and Mobile Computing Networking and Communications (WiMob) 2010 IEEE 6th International Conference.
Elman, J.L. (1990). Finding structure in time. Cognitive
science, 14(2), 179–211.
Estévez, P.A., Held, C.M., Holzmann, C.A., Perez, C.A.,
Pérez, J.P., Heiss, J., Garrido, M., and Peirano, P.
(2002). Polysomnographic pattern recognition for automated classification of sleep-waking states in infants.
Medical and Biological Eng and Comput, 40(1), 105–113.
Gill, P.E. and Murray, W. (1978). Algorithms for the
solution of the nonlinear least-squares problem. SIAM
Journal on Numerical Analysis, 15(5), 977–992.
Hayat, M. (2007). Short term load forecasting using
artificial neural networks for the west of Iran. Journal
of Applied Sciences, 12, 1582–1588.
Koskela, T., Lehtokangas, M., Saarinen, J., and Kaski, K.
(1996). Time series prediction with multilayer perceptron, FIR and Elman neural networks. Proceedings of
the World Congress on Neural Networks, 491–496.
Leite, D., Costa, P., and Gomide, F. (2009). Evolving
granular classification neural networks. In IEEE International Joint Conf on Neural Networks, 1736–1743.
Leite, D., Costa, P., and Gomide, F. (2010). Evolving
granular neural network for semi-supervised data stream
classification. In The 2010 international joint conference
on neural networks (IJCNN), 1–8. IEEE.

1249
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

Leite, D., Costa, P., and Gomide, F. (2013). Evolving granular neural networks from fuzzy data streams. Neural
Networks, 38, 1–16.
Marshall, D., Coyle, D., Wilson, S., and Callaghan, M.
(2013). Games, gameplay, and BCI: the state of the art.
Computational Intelligence and Games, CIG’08. IEEE
Symposium On, 5, 82–99.
McMahan, T., Parberry, I., and Parsons, T. (2015). Modality specific assessment of video game player’s experience
using the Emotiv. Entertainment Comput, 7, 1–6.
Nguyen, T., Nguyen, T.H., Truong, K.Q.D., and van Vo,
T. (2013). A mean threshold algorithm for human eye
blinking detection using EEG. 4th Int Conf on the
Development of Biomedical Eng, 275–279.
Nijholt, A. (2008). BCI for games: A ‘state of the
art’ survey. Int Conf Entertainment Comput, 225–228.
Ossmy, O., Tam, O., Puzis, R., Rokach, L., Inbar, O., and
Elovici, Y. (2011). MindDesktop-Computer Accessibility for Severely Handicapped. ICEIS, 4, 316–320.
Pan, J., Xie, Q., He, Y., Wang, F., Di, H., Laureys, S., Yu,
R., and Li, Y. (2014). Detecting awareness in patients
with disorders of consciousness using a hybrid braincomputer interface. Journal of Neural Eng, 11(5), 11p.
Pham, T.D. and Tran, D. (2012). Emotion recognition
using the Emotiv Epoc device. International Conference
on Neural Information Processing, 394–399.
Polat, K. and Gunes, S. (2007). Classification of epileptiform EEG using a hybrid system based on decision tree
classifier and fast Fourier transform. Applied Mathematics and Computation, 187(2), 1017–1026.
Rösler, O. and Suendermann, D. (2013). First step towards
eye state prediction using EEG. ICAIHMLS.
Sadatnezhad, K., Boostani, R., and Ghanizadeh, A.
(2011). Classification of BMD and ADHD patients using
their EEG signals. Expert Syst Appl, 38, 1956–1963.
Simoens, P., de Coninck, E., Vervust, T., Wijmeersch,
J.F.V., Ingelbinck, T., Verbelen, T., de Beeck, M.O.,
and Dhoedt, B. (2014). Vision: smart home control with
head-mounted sensors for vision and brain activity. Proceedings of the fifth International Workshop on Mobile
Cloud Computing & Services, 29–33.
Skrjanc, I., Iglesias, J., Sanchis, A., Leite, D., Lughofer, E.,
and Gomide, F. (2019). Evolving fuzzy and neuro-fuzzy
approaches in clustering, regression, identification, and
classification: A survey. Info Sci, 490, 344–368.
Sulaiman, N., Taib, M.N., Lias, S., Murat, Z.H., Aris,
S.A.M., and Hamid, N.H.A. (2011). Novel methods
for stress features identification using EEG signals.
International Journal of Simulation: Systems, Science
and Technology, 12, 27–33.
Trejo, L., Rosipal, R., and Matthews, B. (2006). Braincomputer interfaces for 1-D and 2-D cursor control:
designs using volitional control of the EEG spectrum
or steady-state visual evoked potentials. IEEE Trans
Neural Syst Rehabil Eng, 14(2), 225–229.
Wolpaw, J.R., Birbaumer, N., McFarland, D.J., Pfurtscheller, G., and Vaughan, T.M. (2002). Brain–computer
interfaces for communication and control. Clinical neurophysiology, 113(6), 767–791.
Yeo, M.V., Li, X., Shen, K., and Wilder-Smith, E.P.
(2009). Can SVM be used for automatic EEG detection
of drowsiness during car driving? Safety Science, 47,
115–124.

DOI: 10.17648/sbai-2019-111309

