IX Simpósio de Engenharia Biomédica – SEB 2016

Proposta de uma Interface Cérebro Computador para controle de cadeira de
rodas motorizada por meio do sensor EMOTIV Insight®
F.L.A. Silva*, E.L.M. Naves*
*Núcleo de Tecnologias Assistivas – Universidade Federal de Uberlândia, Uberlândia, Brasil
E-mail: fabricioluizalves@hotmail.com / web: www.nta.ufu.br

Resumo: Este trabalho objetiva inserir no contexto das
tecnologias assistivas a inteligência artificial (IA), por
meio do desenvolvimento de algoritmo para realização
de tarefas cognitivas como, por exemplo, a execução de
tarefas para tomada de decisão no controle de uma
cadeira motorizada, por meio da qual o usuário com
alguma deficiência motora severa (tetraplegia, esclerose
lateral amiotrófica, etc.), utilize sinais evocados (BCI Brain Computer Interface). A partir de um software
específico, haverá a coleta de sinais cerebrais (EEG –
Eletroencefalograma) do usuário, para alimentar uma
rede neural, que classificará os sinais de modo a
permitir o controle, em tempo real, da cadeira
motorizada.
Palavras-chave: Inteligência Artificial, Rede Neural,
EEG, BCI.
Abstract: This work objective to enter in the context of
assistive technologies to artificial intelligence (AI),
through the development of algorithm to perform
cognitive tasks, such as performing tasks for decision
making in the control of a motorized chair, where the
user with some severe motor disability (quadriplegia,
ALS, etc.) will use evoked signals (BCI - Brain
Computer Interface). From specific software, there will
be a collection of brain signals (EEG electroencephalogram) user to feed a neural network to
classify the signals to allow the real-time control of the
motorized chair.

Keywords: artificial intelligence, neural
network, EEG, BCI .
Introdução
Dados coletados pelo IBGE mostram a prevalência
dos diferentes tipos de deficiência e características das
pessoas que compõem esse segmento da população.
Nesse contexto, o trabalho busca disponibilizar formas
para que o usuário portador de deficiência motora
severa possa usufruir de mobilidade, de maneira
autônoma. Para atender a esse público específico, que
não realiza qualquer ação motora voluntária, o trabalho
promoverá adequação ao produto que será utilizado, no
caso uma cadeira motorizada, por meio da qual, por
sinais evocados (BCIs - Brain Computer Interface)
(Figura 1), será captado o sinal eletroencefalograma
(EEG) do condutor,
que será classificado e

processado por uma rede neural, para realização de
tarefas cognitivas [2].

Figura 1 – Funcionamento BCI
Fonte: Wolpaw et al., 2000
O estudo com cadeiras motorizadas é feito desde o
início da década de 80 e, desde então, aborda-se as mais
diferentes modalidades de controle da cadeira, seja pelo
piscar dos olhos, pela face e até sinais cerebrais [1]. A
proposta do trabalho é apresentar novas tecnologias,
como, por exemplo, oferecer ao usuário um
equipamento portátil e ergonômico, com poucos
eletrodos, utilizando recursos mais acessíveis para a
leitura dos sinais cerebrais ou da musculatura facial,
com uma interface gráfica simples, disponibilizando
uma maior autonomia no uso da cadeira motorizada
com mais conforto para o usuário.
Materiais e métodos
A linguagem para desenvolvimento do software se
baseará no C#, que é utilizado no controle software –
hardware, e utilizará banco de dados mysql para gravar
o treinamento do usuário. Essa gravação se faz
necessária, pois cada usuário possui características
diferentes e, uma vez que a rede neural esteja treinada
para aquele usuário em específico, não será necessário
gravar uma segunda vez.
Na figura 2, apresenta-se um macro fluxo do que está
sendo proposto sobre o desenvolvimento do software.

IX Simpósio de Engenharia Biomédica – SEB 2016

Figura 4 – Interface Protótipo do modulo
Pelos objetos (setas), serão enviados impulsos ou
determinadas frequências e cada seta irá variar sua
frequência entre 8 – 26 Hz [5].

Figura 2 – Macro Fluxo
Emotiv Insight® - Aparelho desenvolvido pela
empresa Emotiv, possui 5 canais, sendo: AF3, AF4, T7,
T8, Pz, com uma frequência de resposta de 0.5 a 43 Hz.
Sua conexão é feita por wireless. Conforme figura 3:

Implementação do módulo de processamento dos
sinais EEG (EletroencefaloGrama) – Os sinais
EEG/EMG (EMG – Eletromiografia) serão enviados
pelo aparelho Emotiv Insight®. O processamento será
feito pela análise FFT (transformada de Fourier), e com
uma rede neural que será treinada com os estímulos do
usuário, a fim de se extrair as características e
classificação do sinal a ser utilizado em uma Rede
Neural (Algoritmo Backpropagation), e representado
conforme Figura 5, a mesma deverá classificar e enviar
a direção por meio de valores (1 a 5) que corresponderá
à ação a ser tomada pela cadeira.

Figura 5 – Rede Neural

Figura 3 – Emotiv Insight®
Fonte: Site do Fornecedor www.emotiv.com
O Módulo de Emissão de Sinais Evocados –
baseia-se em uma interface cérebro-computador, visto
que o método de comunicação não se dá por meio de
músculos, mas de atividades cerebrais [3] e com
potencial de fornecer uma ligação entre o cérebro e o
mundo físico [4]. O software oferecerá setas direcionais
(direita, esquerda, frente e atrás), e um quinto que
simboliza parada, conforme modelo apresentado na
figura 4.

Testes em ambiente virtual – Os testes serão feitos
utilizando o simulador virtual (VIEW) [7][8]. Nesta
etapa o usuário terá um primeiro contato com os
dispositivos (Softwares, Cadeira Motorizada), e será
feito o cadastro e treinamento da Rede Neural. Nesse
primeiro momento haverá treinamento (Usuário,
Software - Figura 6), em ambiente simulando no mundo
virtual.

IX Simpósio de Engenharia Biomédica – SEB 2016
Figura 6 – Ambiente Virtual [7]
Resultados
Espera-se que a Inteligência Artificial, com todo seu
potencial de processamento, classifique e apresente o
resultado objetivado [8] no controle da cadeira,
direcionando, de forma eficaz, de acordo com o sinal
proveniente do software, todos os itens envolvidos,
desde a captação dos sinais cerebrais até a classificação,
e seus processamentos devem estar alinhados para que a
precisão no direcionamento da cadeira seja eficaz e
contribua na qualidade de vida do usuário portador de
deficiência.
Conclusão
Com a demanda de sistemas reais para auxílio a
pessoas com deficiências motoras severas (tetraplegia,
esclerose lateral amiotrófica, etc), aparelhos como o
Emotiv Insight®, bem como a inteligência artificial,
emergem como ferramentas promissoras ao apoio a esse
nicho da população.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq, à CAPES e à
FAPEMIG pelo apoio financeiro necessário para a
realização da pesquisa proposta.
Referências
[1] Bastos-Filho, Teodiano Freire, et al. "Towards a new
modality-independent interface for a robotic
wheelchair." IEEE transactions on neural systems
and rehabilitation engineering 22.3 (2014): 567-584.
[2] Hwang, Han-Jeong, et al. "Development of an
SSVEP-based BCI spelling system adopting a
QWERTY-style LED keyboard." Journal of
neuroscience methods 208.1 (2012): 59-65.
[3] Sanei, Saeid, and Jonathon A. Chambers. EEG
signal processing. John Wiley & Sons, 2013.
[4] Wolpaw, Jonathan R., et al. "Brain–computer
interfaces for communication and control." Clinical
neurophysiology 113.6 (2002): 767-791.
[5] Botti Benevides, Alessander, et al. "An Ethernet
sniffer for On-line acquisition of EEG with the
BrainNet36® device applied to a BCI." Biosignals
and Biorobotics Conference (2014): Biosignals and
Robotics for Better and Safer Living (BRC), 5th
ISSNIP-IEEE. IEEE, 2014.
[6] Morère Y, Hadj Abdelkader MA, Meliani SM,
Bourhis G. Powered wheelchair driving analysis on
a simulator. AAATE2011; 2011. p. 679-685.
[7] Morere Y, Bourhis G, Guilmois G, Taverne E,
Coulombel L. ViEW : a simulator for the training
and the evaluation of the control of an electric
wheelchair. AMSE Journals, Series Modelling C,
vol. 73(3); 2012. p.71-82.

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

[8] Norvig, Peter, and Stuart Russell. Inteligência
Artificial, 3ª Edição. Vol. 1. Elsevier Brasil, 2014.

