Journal of Technology and Information Education
Časopis pro technickou a informační výchovu

2/2014, Volume 6, Issue 2
ISSN 1803-537X
Teoretická studie

TRAINING OF COMPUTER CONTROL BY USING GAME EEG HEADSET
IN PATIENTS WITH PARALYSIS OF LIMBS
Jan JÁRA
Abstract: The article describes the experience of using gaming headset Epoc EEG Headset for
practicing control of the computer through mind with patients with limited or no ability to control
limbs. This was done in partnership with patients Rehabilitation institute in Kladruby. Describes
a method patients' motivation, work progress and results achieved. In the first case study describes
a young man who was capable of minimal movement of the head. With G-sensor with high gain could
move almost across the screen with the mouse cursor, and using a limited ability to control the facial
expression muscles to control mouse buttons. In the second case study describes a patient pre
retirement age with limited ability to speak and unilateral paralysis of the limbs. With the motivation
and deploy the proposed procedure discovered in himself the ability paralyzed leg after all to control.
Key words: EEG, Epoc headset, mobility aids, rehabilitation, training, casuistry, motivation, mental mapping
control of limbs

NÁCVIK OVLÁDÁNÍ POČÍTAČE POMOCÍ HERNÍ EEG ČELENKY U PACIENTŮ S
OCHRNUTÍM KONČETIN
Resumé: Článek popisuje zkušenosti s využitím herní EEG čelenky Epoc Headset při nácviku
ovládání počítače myslí u pacientů s omezenou či nulovou schopností ovládání končetin. To probíhalo
ve spolupráci s pacienty Rehabilitačního ústavu v Kladrubech. Popisuje způsob motivace pacientů,
postup práce a dosažené výsledky. V první kazuistice popisuje mladíka, který byl schopný pouze
minimálního pohybu hlavou. Pomocí G-senzoru s vysokým zesílením dokázal pohybovat téměř
po celé obrazovce s kurzorem myši, a s využitím omezené schopnosti ovládání mimických svalů
ovládat tlačítka myši. V druhé kazuistice popisuje pacienta předdůchodového věku s omezenou
schopností mluvení a jednostranným ochrnutím končetin. Díky motivaci a nasazení navrženého
postupu objevil v sobě schopnost ochrnutou nohu přece jenom ovládat.
Klíčová slova: EEG, Epoc headset, kompenzační pomůcka, rehabilitace, nácvik, kazuistika, motivace,
mentální mapování ovládání údů
Dodaný SW ve spolupráci s HW dokáže
ovládat počítač několika způsoby:

1 Úvod
Epoc Headset je zařízení na ovládání her
pomocí EEG signálu. To nemusí sloužit pouze
k zábavě zdravých lidí, ale i může pomoci lidem
s různým druhem postižení. Dostupnost tohoto
zařízení oproti profesionálním EEG čepicím
s příslušným HW je několika řádově vyšší,
a příprava na vlastní seanci také. Proto se
ve světě snaží toto zařízení využít pro práci
pacienty s poškozenými nervovými drahami. [1].
Využití těchto možností bylo testováno
v Rehabilitačním ústavu v Kladrubech v roce
2011 u 11 vytipovaných pacientů.
Nácvik
probíhal u osob s částečným či úplným ochrnutím
horních i dolních končetin. Cílem testování bylo
ověřit možnosti použití tohoto zařízení jako
dostupnou kompenzační, či dokonce rehabilitační
pomůcku.

1.1 Gyroskop
Gyroskop pochopitelně nemá se snímáním
EEG nic společného. Převádí pohyb hlavy
na kurzor myši. Obdobnou funkci by zvládl
i chytrý mobilní telefon připevněný na čepici
posazené na hlavě. Vhodným zesílením se dá
dosáhnout pohyb po obrazovce i nepatrným
pohybem hlavy ±0,5 cm. Při tomto zesílení
se však ukázalo, že je velmi obtížné zacílit
kurzorem požadovaný objekt díky nepřesnosti
způsobené velkým zesílením. Gyroskop na podnět – pohyb hlavy reaguje okamžitě. Tento
způsob ovládání byl vždy použit pro pohyb
kurzoru na obrazovce.

25

Journal of Technology and Information Education
Časopis pro technickou a informační výchovu

2/2014, Volume 6, Issue 2
ISSN 1803-537X

podněty nahoru, dolu, doleva doprava, atp. žádné
posuvníky určující míru. Pro každý podnět je
potřeba vytvořit několik šestisekundových
záznamů. Ty jsou jako trénovací vzorky
zpracovány a uloženy, pro pozdější porovnání
v ostrém provozu. Nejprve je potřeba udělat
alespoň jeden vzorek, kdy člověk nemyslí vůbec
na nic. Už to samotné je pro někoho obtížná
disciplína… Trénovací aplikace levitující kostka
nabízí současné uplatnění 4 podnětů z 13.
Nejjednodušší je naučit se ovládat současně
jeden. Dva je obtížné, ale dá se zvládnout
natrénovat do čtvrt hodiny s úspěšností podle [1]
46,83 %. Nejlepší účastník měl scóre 75 %
a nejhorší 25 %. Zvládnout natrénovat tři povely
najednou vyžaduje značné úsilí a neustálé
přetrénování aplikace Cognitiv Suite. Na nacvičování čtyř povelů současně neměl zatím nikdo
trpělivost. Pokud se na nacvičování podíváme
pohledem výuky hry na hudební nástroj, pak
je jasné, že za jeden den či za čtvrt hodiny se na
housle také nikdo hrát nenaučí. Z pohledu regulační techniky toto ovládání pomocí myšlenek má
velké dopravní zpoždění Td. Od záměru provést
nějaký povel k jeho provedení na obrazovce
uplyne doba přibližně od 500 ms do 10 s,
a to s opakovaným vysíláním podnětu do doby
než se akce povede. Ruku na srdce: Hru
„neprováděli houslisti“, ale lidé, kteří párkrát
drželi housle v ruce. Předpokládám, že
pravidelným cvičením s EEG čelenkou s úsilím

1.2 Ovládání mimických svalů
V základu lze detekovat následující pohyby
mimických svalů:
- pohled vlevo/vpravo
- mrknutí
- mrknutí vlevo
- mrknutí vpravo
- zvednutí obočí
- vycenění zubů
- úsměv
Na tento pohyb je možné namapovat nějakou
událost. V našem případě se jako jednoznačný
a nesamovolný podnět ukázal stisk zubů.
Na druhém místě pak úsměv či povytažení obočí.
Mrknutí, mrknutí každým okem zvlášť
se ukázalo jako obtížně proveditelné. Pohled
vlevo či vpravo nemusí být vždy záměrný. Od
záměru provést nějaký mimický povel k odezvě
na počítači je sice minimální zpoždění, ale nijak
neruší ovládání. Problém se ukazuje spíš
s nutností individuální kalibrace, která může trvat
od minut až po desítky, a pacient na ní nemusí
mít vždy trpělivost. Navíc tato operace vyžaduje,
při neschopnosti pohybu rukou, asistenci druhé
osoby. Obě osoby musí nastavování rozumět,
a hledat vhodný kompromis. Což tedy klade
zvýšené nároky na asistenční osobu. Mimickému
podnětu je možné přiřadit klávesu, či tlačítko
myši. V podrobnějším nastavení se nastavuje
i práh citlivosti a časování. Tím se však
z původně spojité veličiny v rozsahu 0 – 1 stává
pomocí prahování vlastně neproporcionální regulace. Pokud by se tedy použil jiný interface, šlo
by tedy mírou úsměvu či zvednutí obočí
posunovat myš po obrazovce. Tato varianta zatím
nebyla testována. Při ovládání někdy počítač
“pálí” samovolně, někdy naopak nereaguje
na skutečný podnět. Vyhodnocování ochromí
silné mimické gesto, které saturuje ostatní funkce
– například svraštění čela.
1.2 Ovládání myšlenkou
Ovládání počítače přímo myšlenkami
je nejobtížnější disciplína. Nácvik s dodaným SW
probíhá pomocí levitující kostky. Uživatel si má
představit, že levitující kostka se pohybuje
nahoru, dolu, doleva, doprava, dozadu, dopředu,
otáčí se, mizí, atp. Na tyto podněty lze pak
obdobně jako na podněty z mimických svalů
navázat stisk kláves, či v přiložených aplikacích,
například listování albem fotek.
Kalibrace na rozdíl od podnětů z mimických
svalů je daleko obtížnější. Neexistují pro dané

jako se cvičí na housle, by se výsledky dostavily.
Obr 1: GUI pro trénování ovládání myšlenkami.
Zdálo by se, že pro účely ovládání počítače či
rehabilitace, je tato možnost k ničemu, ale přesto
se našlo pro i pro tento způsob využití.
Člověk obvykle snahu na ovládání údu, který
nevykazuje žádnou reakci, vzdá. Část populace
umí stříhat ušima či roztahovat chřípí. Pokud
to čtenář neumí, nechť si to zkusí natrénovat.
Zřejmě se dostane do podobného pocitu jako
ti, co se snaží pohybovat ochrnutou končetinou.
26

Journal of Technology and Information Education
Časopis pro technickou a informační výchovu

Autorem objevená metoda by se dala nazvat
Mentálním mapováním ovládání údů a využívá
princip augmentované reality. Počáteční mentální
úsilí pohnout například ochrnutou nohou, se
namapuje jako pohyb levitující kostkou. Po jisté
době, kdy už pacient by podléhal skepsi, že mu to
s tou nohou nejde, levitující kostka přesto odskakuje. Toho nelze docílit jinak, než původní
snahou o pohyb končetiny. Pacient tedy vidí
reakci, když ne na noze, tak alespoň na počítači.
To samozřejmě podpoří jeho další úsilí.

2/2014, Volume 6, Issue 2
ISSN 1803-537X

byl rád, že si mohl bez cizí dopomoci pracovat
na internetu. Práce se zařízením ho unavovala
pro obtížnost dlouhodobě sedět v polosedu. Jeho
elán a chuť pracovat se zařízením vytvářela dobré
výsledky i v ostatních typech ovládání tohoto
zařízení. Přesto, jakmile se mu začala po několika
měsících probouzet k pohybu ruka, napjal
veškeré úsilí k ovládání počítače rukou.
Lze se domnívat, že mimovolným procvičováním při ovládání počítače, se mu podařilo
zrehabilitovat více pohyb hlavou, a ovládání
mimických svalů. Nelze pochopitelně pominout
zásluhu odborné péče rehabilitačního ústavu.
A také možná dalšího provedeného experimentu.
Jelikož pacient byl dříve trumpetista a autor
tohoto článku je také, byl proveden následující
experiment. Byla mu nabídnuta asistovaná hra
na trubku. Na to se však rodiče dívali skepticky,
protože po tracheostomii nedokázal vyvinout tlak
a sešpulit rty. Díky autorově zkušenosti se žesťovými nástroji přinesl na příští schůzku nejen
trubku, ale i baskřídlovku a heligón ať se vyzkouší, co by pacient zvládl. Trubka (má malý
nátrubek - cca 2,5 cm, je potřeba vysoký tlak - asi
jako na nafouknutí balónku) - pacient nedokázal
vyloudit žádný tón. Baskřídlovka (nátrubek
o průměru cca 4 cm, tlak střední - asi jako když
chcete odfouknout piškot ze stolu) - podařilo se
několik tónů. Heligón - pochodová verze tuby
(nátrubek o průměru cca 6 cm, nízký tlak, ale
náročné na množství vzduchu - asi jako když
chcete odfouknout míček) - tón se nepodařil.
Jednak pro potřebné velké množství vzduchu,
a jednak protože rty v nátrubku nebyly schopny
vytvořit charakteristické bzučení. Baskřídlovka
měla úspěch.

1.4 Monitoring duševního stavu
Počítač snímá nezávisle tři duševní stavy:
vzrušení/zklidnění, zaujmutí/nezájem a meditace.
Jejich hodnoty kalibruje a zobrazuje ve dvou
grafech v krátkém a delším časovém průběhu.
V dodávané hře ovlivňuje snímání duševního
stavu barevnost pozadí.
2 Kvadruplegický pacient
Student přijatý na pedagogickou fakultu dostal
ve svých 21 letech klíšťovou encefalitidu.
Ta byla tak silná, že byl uveden do umělého
spánku. Z něho se po 3 měsících nemohl
probudit. Po probuzení byl kompletně ochrnutý
a v rehabilitačním ústavu se učil polykat, mluvit
a hýbat mimickými svaly. V podstatě se jeho stav
blížil tzv. syndromu uzamčení. O práci
s takovýmito pacienty s využitím EEG pojednává
[7].
Zdravotnickým
personálem
byl
posazen
do polosedu, byla mu nastavena čelenka
a přistaven notebook do jeho zorného pole.
Pomocí zařízení Epoc headset se pokoušel
pohybovat kurzorem myši. To šlo obtížně,
protože hlavou dokázal pohnout cca. ±0.5 cm
Přesto při maximálním zesílení dokázal přejet 3/4
prostoru obrazovky. Při takto velkém zesílení
je pochopitelně obtížné se do něčeho trefit, ale
postupně se to naučil. Tím jak se zařízením
dlouhodoběji pracoval, byl schopen více
pohybovat hlavou. Mohlo být proto sníženo
zesílení, a tím se lépe dařilo zacilovat. Přestože
měl částečně ochrnuté i mimické svalstvo
(prováděl rehabilitaci) ovládat počítač pomocí
mimického svalstva se mu dařilo. Dokonce lépe
než některým zdravým lidem, a to i přes to,
že jeho pohyb mimických svalů byl v některých
případech sotva znatelný. Stiskem zubů ovládal
levé tlačítko myši a úsměvem pravé. Psaní
na virtuální klávesnici bylo pro něj velice
obtížné, jedno slovo o 5 písmenech napsal
s opravením překlepů cca za minutu a půl. Přesto

Byla vidět radost v očích pacienta, že dokázal
vyloudit zvuk. On, který dokázal vytvořit svým
hlasem jen tiché zvuky. Vytvořil zvuky, které
byly slyšet přes zavřené dveře až na chodbu.
Z počátku zvládnul jen pár tónů a unavil se. Bylo
to náročné jak na plíce, tak na rty a na svaly
na krku. Rodiče, sourozenci i přítelkyně však
pravidelně baskřídlovku přikládali, a dokonce se
naučili ovládat i klapky a míru přítlaku na rty.
Díky hře na baskřídlovku, posiloval tedy plíce,
rty, krk ale i sebevědomí, že něco dokáže.
Baskřídlovka sice s didaktikou ICT nesouvisí, ale
dokresluje pokus o vícestrannou péči o pacienta
a tím bohužel nejednoznačné závěry, která metoda jakou měrou pomohla k rehabilitaci mimických svalů pacienta.

27

Journal of Technology and Information Education
Časopis pro technickou a informační výchovu

2/2014, Volume 6, Issue 2
ISSN 1803-537X

B: „Ano, ano.“ Než bude vše po technické
stránce připraveno - cca 2-3 minuty. Udržovat
s pacientem oční kontakt, něco mu vyprávět, říct
nějaký vtip, kterému se určitě zasměje. (je těžké
odhadnout)
A: Významně se rozhlídnout po místnost:
„Tak houbu tady nemáme tak použijeme tu flašku.
Já jí podržím takhle dvěma prsty za víčko, a dám
Vám jí před zdravou nohu a Vy mi jí vykopnete.“
B: pacient se zdráhá.
A: „No jen se nežinýrujte, aspoň uvidíte
doktora z univerzity, jak po pacientech uklízí
povalující se flašky!“ – to ho rozesmálo.
B: několikrát si s gustem kopnul, a bylo vidět,
jak ho to baví
A: „Tak a teď to zkusíme s tou druhou
nohou.“ Asistent mezitím spustí nahrávání
myšlenkových pochodů pro povel vzdálení se
kostky. Někdy kopne pacient i tou zdravou.
Takové nahrávky ruší. Využíváme pacientovo
nadšení a zaujetí z předchozí hry.
B: Pacient zkouší kopat, ale nejde to. Nadšení
postupně upadá.
B: „Nejde to.“ – již poněkud zkroušeně
A: „To nevadí, ale podívejte – kostka
odskakuje. A to, jak víte z dřívějška, neuděláte
jinak, než že se budete snažit na to myslet.”
Teprve teď si pacient všímá, že se děje i něco
na počítači. Ponechán si zápal a nadšení, viditelné emoce, aby pacientovi bylo žinantní zklamat
nadšeného doktora z univerzity, který kvůli němu
sbíral po zemi lahve.
B: „Kostka odskakuje, noha nic.“ – neartikulovaně naznačí pacient asi po 5 minutách experimentu
A: „Děláte to dobře, zkusíme počítač dát tak,
abyste viděl jak na kostku, tak na nohu a na tu
flašku co před ní držím.“ Úsměv na tváři, nadšení
si stále ponechat.
B: Po několika snaženích se noha pohnula,
sjela ze stupačky na vozíku. Flašku duchapřítomně nenápadně pouštím.
A: „Skvělé, vykopnul jste mi flašku tou
ochrnutou nohou.“ Emoce, emoce, emoce,
radost, oční kontakt.
B: „To jsem netušil, že dokážu.“ Neartikulovaně a s radostí.
A: „Tak a teď to musíme rychle ještě
několikrát zopakovat, abychom si to procvičili –
když už to teď umíte.“
B: „Ano, ano.“ nadšeně.

3 Hemiplegický pacient
Přibližně šedesátiletý starosta obce se v Rehabilitačním ústavu v Kladrubech zotavoval z mozkové příhody. Ochrnutý byl na pravou polovinu
těla, včetně obličeje a neartikulovaně mluvil.
Vážně pronesenému vtipu s běžnou větnou
melodií a výrazem v obličeji se ale smál. Tímto
jednoduchým testem si autor tohoto článku
ověřil, že pacient má dostatečné rozumové
schopnosti k pochopení toho, co se po něm bude
chtít. Přestože, měl zkušenosti s ovládáním
počítače spíš malé, a počítač by mohl ovládat
levou rukou, byl zahrnut do testování. (Mladí pacienti se zkušenostmi s počítačem, s možností
ovládat počítač pravou rukou to vzdali po prvním
sezení.) Pacient byl však trpělivý a se zájmem
spolupracoval. Jednotlivé testované disciplíny
zvládal obtížněji, postup mu musel být několikrát
vysvětlován. Nakonec se naučil myslí obstojně
ovládat i levitující kostku.
Motivace a vhodné navození atmosféry je
velice důležité. V následujícím odstavci se autor
článku pokusí rekonstruovat a okomentovat
rozhovor jak přibližně proběhl mezi ním
a pacientem. Rozhovor byl veden v klidu, rozvláčně, byl přítomen asistent (bakalant) zajišťující
technickou připravenost a zápis. Pacient seděl
na vozíku.
A: „Dobrý den pane Kozelko!“
B: Neartikulovaný pozdrav.
A: „Dneska je venku nádherně, houbařská
sezóna vrcholí.“ Přesun k oknu s pacientem,
kochání se výhledem.
A: „Taky houbaříte?“
B: „Ne.“
A: „Jsou lidi, který když jdou do po lese, si
s gustem kopnou do prašivek“. Při těch slovech
v zorném poli pacienta si s radostí si kopnout.
A: „... takhle krásně si do ní kopnout.“
Postavit si PET láhev s vodou a při slovech
kopnout do ní mírně kopnout až se odkutálí.
A: „Chcete to zkusit, - s tou vaší nohou?“ jakoby mimoděk proneseno.
B: „Ale já s ní přece nepohnu.“ - těžce
pronesená neartikulovaná odpověď
A: „To nevadí, ale můžeme to zkusit s pomocí
tý čelenky?“
B: „Ano, ano.“ Nadšená odpověď.
A: „Uděláme takový pokus: Pan Šram Vám
nasadí na hlavu čelenku a připraví počítač.
A Vy až budete chtít kopnout do prašivky, nastavíme to tak, aby v počítači odletěla kostka.“

Po té, co to uměl pacient na požádání s počítačem, bylo přistoupeno na nácvik výkopu bez
28

Journal of Technology and Information Education
Časopis pro technickou a informační výchovu

počítače. I to se dařilo. Pacient byl nadšený, autor
článku s asistentem pochopitelně také. Promyšlená herecká motivační etuda se vyplatila.

2/2014, Volume 6, Issue 2
ISSN 1803-537X

zapojit do zábavy a ukázat se před ostatními.
Dokážou při tom věci, které běžně nedokáží.
Jejich pohyby za jejich běžnou hranici, při zábavě nejsou omezovány psychickým blokem typu.
“Teď jsem na rehabilitaci, a jestli se to nepodaří,
co si počnu”.
Při testování zařízení Epoc headset byla
zvolena strategie, kdy pacient má spíš pocit,
že prováděné testování je spíš zábava,
experiment, než nějaký postup, který by mu měl
pomoci. Osvědčilo se proto vymýšlet k nácviku
a k motivaci různé legendy a hrát různé herecké
etudy a do řeči vpašovávat průpovídky. Sběr
a vymýšlení nových kousků rozšiřuje repertoár,
ze kterého se pak dá vybírat u nového pacienta
popřípadě u nových postupů.
Příklad osvědčených motivů, které byly
rozehrány:
- Pacient: „Co to děláte?“ Asistent: „Vlhčím
elektrody. Musím dávat pozor, abych si to
nekápnul na šaty. To by mi do nich propálilo
hned díru.“ ... Následuje zděšení a následně
uvolnění.
- „Někdo se cpe, až se mu dělají boule za ušima. A právě na ty boule je třeba umístit tuto
referenční elektrodu.“ ...Pacient už si navždy
pamatuje, kam elektrodu umístit.
- „Houbařská sezóna vrcholí. Jsou lidé,
co chodí po lese a s gustem si kopnou do
prašivky. Pojďme si to zkusit kopnout s tou
ochrnutou nohou.“ ...Neodolatelná touha
po boření.

Po čase jsem ho potkal na chodbě a promluvil
s ním pár vět. Až v autě jsem si uvědomil,
že mluvil už normálně. O biofeedbacku se hovoří
jako o metodě, která pomáhá rehabilitovat
poškozený mozek [2]. Snad i náš experiment
s EEG čelenkou a biofeedbackem pomohl zmiňovanému pacientovi.
4 Diskuze a závěry
Naskýtá se otázka, jestli tento článek souvisí
s didaktikou informatiky, či jestli provedený
výzkum je pedagogický výzkum zaměřený
na vzdělávací oblasti ICT. Domnívám se, že ano.
Práce nezkoumá EEG signály, ani rehabilitační postupy. Práce hledá postupy jak naučit
postižené pacienty využívat ICT. Ukazuje se,
že vlastnictví příslušného ICT nedeterminuje
úspěch, ale je potřeba hledat metody jak pacienty
aktivizovat. Dále je potřeba hledat vhodné filtry,
u
koho
zařízení
nasadit.
Zjišťováním
spolehlivosti čelenky emotiv Epoc podle
vybraných scénářů se zabývá [1].
Pro pilotní projekt testování byli vybíráni
pacienti s paraplegií, hemiparézou, triplegií
a kvadruplegií způsobené buď poškozením páteře
či mozku. Důležité bylo, aby měli předchozí
zkušenosti s ovládáním počítače, dále pak
dostatečné rozumové schopnosti k pochopení
ovládání a využití počítače.
Závěrem je potřeba říci, že myš je myš. Pokud
má pacient alespoň zbytkové schopnosti ovládat
myš, jeho úsilí se napíná sem, byť by ji, či
trackball ovládal krkolomněji. Vynalézavost pacientů lze podpořit i výjevem, kdy pacient se
ztrátou hybností prstů, měl mezi prsty propletenou vidličku a na konci vidličky - cigaretu.
Pro pacienty tohoto typu se ukázal experiment
ovládat počítač drobným pohybem hlavy a myšlenkou jako zajímavé zpestření pobytu v ústavu.
V dalších lekcích pak neměli zájem pokračovat.
Získání pacientovi důvěry a motivace je velmi
důležité pro dotažení experimentu do konce.
Pacienti v Rehabilitačním ústavu v Kladrubech
mají pracovní týden vyplněn procedurami téměř
ve stejném časovém vytížení jako zdraví pracující. Přímý přístup k nácviku nemusí být vždy
nejlepší. Při slovech nácvik, rehabilitace, může
vzniknout u pacienta psychický blok. Jak uvádí
pan ředitel Ing. Josef Hendrych, MBA, pořádají
v Rehabilitačním ústavu taneční večírek. Byť
jsou klienti s různými stupni postižení, snaží se

Testování v Rehabilitačním ústavu v Kladrubech ukázalo, že EPOC headset, tedy herní EEG
čelenka může pomoci pacientům jako kompenzační, nebo rehabilitační pomůcka. V dalším
výzkumu by bylo dobré hledat a rozvíjet
didaktické metody, jak naučit pacienty s čelenkou
pracovat a rehabilitovat. Dále pak vyvinout
věrohodnější augmentovanou realitu, kdy průhledem skrz displej počítače a potažmo kameru,
pacient s končetinou pohybuje, i když v reálu se
to zatím nedaří. Příjemné na provedených
výzkumech je to, že pomohly nejen výzkumníkovi, ale hlavně testovanému.
5 Literatura
[1] LANG, Matt. Investigating the Emotiv EPOC
for cognitive control in limited training time. In:
Investigating the Emotiv EPOC for cognitive
control in limited training time [online].
UNIVERSITY OF CANTERBURY, 2012 [cit.
2013-11-19]. URL: <http://www.cosc.canterbury
29

Journal of Technology and Information Education
Časopis pro technickou a informační výchovu

.ac.nz/research/reports/HonsReps/2012/hons_120
1.pdf>.
[2] NORDQVIST, Joseph. What is Biofeedback
Therapy?. MNT [online]. 10.9.2013 [cit. 201311-19]. URL: <http://www.medicalnewstoday.
com/articles/265802.php>.
[3] The Emotiv EPOC: Meeting the Future Head
On. Smart Device Central [online]. [cit. 2013-1119]. Dostupné z: http://www.smartdevicecentral
.com/slideshow/The+Emotiv+EPOC+Meeting+th
e+Future+Head+On/248749_248750.aspx
[4] Modernizace infrastruktury RÚ Kladruby zvýšení kvality a efektivity léčebné rehabilitační
péče. <i>Rehabilitační ústav Kladruby</i>
[online]. 2010 [cit. 2014-01-30]. Dostupné z:
http://www.rehabilitace.cz/czech/index.php?page
=modernizace-infrastruktury
[5] SAM B. FOK, RAPHAEL SCHWARTZ,
CHARLES D. HOLMES. ESE 498 - An EEGbased
Brain
Computer
Interface
for
Rehabilitation and Restoration of Hand Control
following Stroke Using Ipsilateral Cortical
Physiology. In:
[online]. [cit. 2014-02-09].
Dostupné z: http://ese.wustl.edu/ContentFiles/
Research/UndergraduateResearch/CompletedProj
ects/WebPages/sp11/SamRaphaelChuck/Senior%
20Design%20Paper.pdf
[6] Emotiv Wiki [online]. 2014. vyd.
[cit.
2014-10-01].
Dostupné
z:
https://sites.google.com/a/emotiv.com/wiki/home

2/2014, Volume 6, Issue 2
ISSN 1803-537X

[7] HONIGSBAUM, Mark. Could this $300
headset transform the lives of 'locked-in'
patients?. Could this $300 headset transform the
lives of 'locked-in' patients? [online]. 2014 [cit.
2014-10-01]. Dostupné z: http://www.thegu
ardian.com/technology/2014/jul/11/kickstarterheadset-locked-in-syndrome-communication
[8] The Hong Kong Polytechnic University.
(2013, May 15). Novel brain training device to
reconnect brain and paralyzed limb after
stroke. ScienceDaily. 2014 [cit. 2014-10-01].
Dostupné
z:
www.sciencedaily.
com/releases/2013/05/130515124841.htm
[9] Radiological Society of North America.
(2013, December 2). Novel rehabilitation device
improves motor skills after stroke. ScienceDaily.
2014
[cit.
2014-10-01].
Dostupné
z:
www.sciencedaily.com/releases/2013/12/131202
082646.htm

Ing. Jan Jára, Ph.D.
Katedra informatiky
Jihočeská univerzita, Pedagogická fakulta,
Jeronýmova 10, 370 15 České Budějovice
Tel: 724 258 702
email: jara@pf.jcu.cz
WWW pracoviště: wvc.pf.jcu.cz

30

