Descargado el: 25-11-2020

ISSN 1727-897X

ARTÍCULO ORIGINAL

Diseño de sistema para controlar una silla de ruedas mediante
señales eléctricas cerebrales
System Design to control a wheelchair using brain electric
signals
Fausto Freire Carrera1
1
2

Olga Chadrina1

Edison Maila Andrango1

Vladimir Drozdov2

Universidad Tecnológica Equinoccial, Quito, Ecuador
Universidad Estatal del Suroeste de Rusia, Kursk, Russian Federation

Cómo citar este artículo:
Freire-Carrera F, Chadrina O, Maila-Andrango E, Drozdov V. Diseño de sistema para controlar una silla de
ruedas mediante señales eléctricas cerebrales. Medisur [revista en Internet]. 2019 [citado 2020 Nov 25];
17(5):[aprox. 13 p.]. Disponible en: http://www.medisur.sld.cu/index.php/medisur/article/view/4367

Resumen

Abstract

Fundamento: Las personas con lesiones de la
médula espinal pueden presentar parálisis muscular
e imposibilidad para realizar movimientos de
diferentes partes del cuerpo, en dependencia del
nivel de la lesión. En la actualidad, es posible utilizar
las corrientes eléctricas generadas en la superficie
del cráneo, producto de la actividad cerebral, para
mover una silla de ruedas eléctrica, de manera que
disminuye la dependencia de esos pacientes.
Objetivo: describir el diseño de un sistema para
controlar una silla de ruedas, mediante señales
eléctricas cerebrales de un paciente con paraplejía.
Métodos: estudio de innovación tecnológica,
realizado en la Universidad Tecnológica Equinoccial
del Ecuador. La aplicación software para detectar las
ondas cerebrales se desarrolló en la plataforma
LabVIEW, mediante bibliotecas de vínculos
dinámicos (edk.dll) de Emotiv y librerías de Arduino.
Las señales de electroencefalografía generadas por
el usuario (emoción, participación/aburrimiento,
frustración y meditación) fueron observadas y
medidas usando un waveform. La prueba del
sistema se realizó con un paciente de 40 años de
edad, con paraplejía espástica causada por una
fractura en la columna vertebral.
Resultados: se obtuvo un índice de efectividad
mayor del 85 %. El índice de carga de trabajo
obtenido fue de un 60,33 %, con índices de cargas
individuales relevantes: demanda mental con 22,67
% y rendimiento con un 30 %.
Conclusión: el desempeño del sistema descrito
resultó adecuado para la movilidad del prototipo de
silla de ruedas.

Foundation: People with spinal cord injuries may
have muscular paralysis and inability to perform
movements of different parts of the body, depending
on the injury level. At present, it is possible to use
the electric currents generated on the skull surface,
resulting from brain activity, to move an electric
wheelchair, so that their dependence decreases.
Objective: to describe a system for controlling a
wheelchair, by means of the brain electric signals of
a paraplegic patient
Methods: study of technological innovation,
conducted at the Equinoctial Technological
University of Ecuador. The software application to
detect brain waves was developed on the LabVIEW
platform, using Dynamic Link Libraries (edk.dll) from
Emotiv and Arduino libraries. The
electroencephalography signals generated by the
user (emotion, participation / boredom, frustration
and meditation) were observed and measured using
a waveform. The system test was performed with a
40-year-old patient with spastic paraplegia caused
by a fracture in the spine.
Results: an effectiveness index greater than 85%
was obtained. The workload index obtained was
60.33%, with relevant individual load indices: mental
demand with 22.67% and yield with 30%.
Conclusion: the described system performance was
adequate for the wheelchair prototype mobility.
Key words: Brain control, Electroencephalography,
spastic paraplegia

Palabras clave: Interfaces cerebro-computador,
silla de ruedas, paraplejía, electroencefalografía

Aprobado: 2019-09-03 11:41:02
Correspondencia: Fausto Freire Carrera. Universidad Tecnológica Equinoccial, Quito, Ecuador
ffreire@ute.edu.ec

Medisur

650

noviembre 2019 | Volumen 17 | Numero 5

Descargado el: 25-11-2020

ISSN 1727-897X

la actualidad, en países desarrollados, gracias a
la extensión de los métodos de tratamiento y
rehabilitación, este tipo de lesiones son
considerados más bien un desafío personal y
social que puede ser superado con éxito.(2,3) La
calidad de vida, en este caso, depende en gran
medida de las condiciones del entorno (recursos
y servicios adecuados, relaciones de apoyo, e
inclusión comunitaria).(5)

INTRODUCCIÓN

El ser humano se desenvuelve en un entorno de
continuo aprendizaje, desde el momento en que
hace uso de su actividad sensorio-motriz, toda la
información recolectada es almacenada en forma
de memoria de corto y largo plazo. Así los datos
son guardados en las redes preexistentes
(memoria de corto plazo) o en forma de cambios
estructurales y funcionales de las redes
neuronales (memoria de largo plazo) en
respuesta a los estímulos captados por distintos
órganos receptores.(1) En el caso de una lesión de
la médula espinal, se pierde la capacidad
sensorial y motriz conservando toda la
información almacenada durante la vida del
individuo.

Una de las formas de conservar la energía física
de las personas y proveerlos de una mayor
maniobrabilidad fue la invención de sillas
eléctricas controladas mediante las señales
cerebrales. El uso de este tipo de sillas de ruedas
en personas con discapacidad ha generado una
gran atención, debido a su flexibilidad,
comodidad, costo relativamente bajo, alta
movilidad y fácil configuración.(6)

Como regla general, mientras más arriba esté
localizada la lesión a la médula espinal, más
extenso será el rango de alteraciones, que
pueden incluir la pérdida del control sensorial o
motor de las extremidades inferiores, el tronco y
las extremidades superiores, así como la pérdida
de regulación autonómica (involuntaria) del
cuerpo. Si la lesión ocurre a nivel cervical, esta
causará parálisis en los brazos, el cuerpo y las
piernas, una condición llamada tetraplejía. Una
alteración de la integridad de la médula a nivel
torácico se manifiesta mediante pérdida
sensorial y/o motora en el tronco y las piernas.
Esta condición se denomina paraplejía.

Este trabajo tiene como objetivo describir el
diseño de un sistema para controlar una silla de
ruedas, mediante las señales eléctricas
cerebrales de un paciente con paraplejía.
MÉTODOS

Se realizó un estudio de innovación tecnológica,
en la Universidad Tecnológica Equinoccial del
Ecuador. Contó con cuatro fases: 1) estudio de
cada una de las librerías y bibliotecas que
permiten enlazar el equipo Emotiv®
Neuroheadset EEG hacia una PC, para luego ser
controladas mediante el desarrollo de una
interfaz; 2) elaboración de la aplicación bajo una
plataforma de entorno y desarrollo para diseñar
sistemas, controlando de forma inalámbrica un
prototipo de silla de ruedas; 3) diseño y
elaboración del prototipo de silla de ruedas y de
la tarjeta de potencia, la cual controló dos
motores de corriente continua; 4) evaluación del
sistema mediante indicadores de eficiencia,
eficacia, efectividad e índice de carga de trabajo
que el usuario puede presentar al intentar mover
el prototipo de silla de ruedas mediante las
señales cerebrales.

La cuadriplejía (o tetraplejía) puede ser de origen
traumático o no traumático. En el caso de la
patología no traumática, generalmente existe
una enfermedad subyacente: infecciones,
tumores, enfermedades musculo-esqueléticas
como la osteoartritis, o problemas congénitos.(2,3)
Según datos del Consejo Nacional para la
Igualdad de Discapacidades, (4) en el Ecuador
existen 214 225 personas con una discapacidad
física, los cuales representan el 46,72 % del total
de personas con discapacidad; de ellas, 40 068
presentan un grado de discapacidad
comprendido entre el 75 % y el 100 %. La
discapacidad física afecta principalmente a
adultos en edad productiva, y en términos de
género, presenta una distribución casi uniforme,
con ligero predominio del género masculino
(56,62 %).

La aplicación software para detectar las ondas
cerebrales se desarrolló en la plataforma
LabVIEW usando bibliotecas de vínculos
dinámicos (edk.dll) de Emotiv y librerías de
Arduino. Los dlls envían las señales de
electroencefalograma (EEG) adquiridas por la
EPOC Neuroheadset que corresponden con los
patrones generados (actividad cerebral), hacia la
aplicación en LabVIEW, y posteriormente a la
tarjeta Arduino, que controla la tarjeta

La inactividad debida a la paraplejía o
cuadriplejía puede causar problemas como:
úlceras por presión, espasmos musculares,
huesos debilitados, dolor crónico y ansiedad.(5) En

Medisur

651

noviembre 2019 | Volumen 17 | Numero 5

Descargado el: 25-11-2020

ISSN 1727-897X

Un módulo HC05 permitió la comunicación entre
Arduino y la computadora, mientras que un
“dongle” USB de 2.4 GHz lo hizo entre la
diadema y la computadora es mediante; lo que
garantizó que la silla pudiera moverse sin
obstrucción de cables.

electrónica de potencia que genera el
direccionamiento y movimiento de la silla de
ruedas.
Las librerías utilizadas para adquirir las señales
en LabVIEW fueron: Emotiv Create Task, Emotiv
Start Task, Emotiv Stop Task y Emotiv Multi-task.
La aplicación en LabVIEW recibe información de
la librería Emotiv Multi-Task (datos 0,1) y
mediante comparaciones booleanas se define el
movimiento que corresponda.

Las señales EEG generadas por el usuario, como:
emoción, participación/aburrimiento, frustración
y meditación, fueron observadas y medidas
usando un waveform. (Figura 1).

Los parámetros de configuración fueron: el
puerto de comunicación, tipo de conexión, tipo
de tarjeta Arduino, Baud Rate y el número de
bytes por paquete; así como los indicadores led
de dirección de movimiento de la silla de ruedas.

motores de las llantas de la silla de ruedas.
Para que los enlaces se generasen, las librerías
de la diadema en LabVIEW debieron contener
una ruta específica, y la tarjeta Arduino un
firmware que permitiese la comunicación.

La tarjeta Arduino y un puente H (L293D)
controlaron la tarjeta electrónica de potencia, la
misma que proporcionó energía para los dos

Medisur

La tarjeta electrónica de potencia integró el
módulo HC05, la bornera de alimentación, el

652

noviembre 2019 | Volumen 17 | Numero 5

Descargado el: 25-11-2020

ISSN 1727-897X

integrado L293D, la salida de corriente hacia los

motores y la incorporación con la tarjeta Arduino.
(Figura 2).

Este circuito dirigió el movimiento de dos

motores en ambos sentidos, ya fuera avance o
retroceso.[a] (Figura 3).

Medisur

653

noviembre 2019 | Volumen 17 | Numero 5

Descargado el: 25-11-2020

ISSN 1727-897X

Los motores de la silla de ruedas se alimentaron
de una batería de 9V DC, y se controlaron con el
integrado L293D.

Para calcular la efectividad del sistema se
desarrolló una escala de valoración (Tabla 1) que
dependió del número de intentos necesarios para
ejecutar las cinco tareas. Después se ponderó y
evaluó el índice de carga de trabajo, como
propone Human Performance Group de la Nasa
Ames Research Center (NASA-TLX).(7)

Los pines digitales (4, 6, 8, 10) de la tarjeta
Arduino se utilizaron para enviar señales al
L293D, dependiendo de la estimulación facial
censada, que definió el avance, retroceso o giro
de la silla de ruedas.

Las cinco tareas a realizar por el usuario
utilizando la diadema, correspondieron a igual

número de acciones a ejecutar por la silla. (Tabla
2).

La eficiencia del 100 % del sistema se alcanza
mediante un puntaje de 3 en todas las

calificaciones. Este indicador fue evaluado con la
fórmula 1[1]. (Figura 4).

Medisur

654

noviembre 2019 | Volumen 17 | Numero 5

Descargado el: 25-11-2020

ISSN 1727-897X

Para calcular la eficacia se estableció como meta
una eficiencia del 93 % del sistema,

considerando los posibles errores o retardos de
tiempo durante el proceso de evaluación, y se
utilizó la siguiente fórmula [2]. (Figura 5).

Por último, fue calculada la efectividad utilizando

la fórmula 3 [3]. (Figura 6).

Para calcular el índice de carga de trabajo global
se utilizó el NASA-TLX, una vez terminado las
cinco tareas propuestas. El método constó de
una fase de puntuación dónde el usuario calificó
la tarea realizada en una escala de 1 a 20,
mostrando su nivel de confort o disconfort. La
segunda fase fue de ponderación: el usuario
ponderó la actividad realizada, comparando las
cargas impuestas por cada una de las seis

subescalas (demanda mental, demanda física,
demanda temporal, rendimiento, esfuerzo y
frustración).
Para calcular los datos, se partió de las
elecciones hechas por el usuario en la fase de
ponderación. De tal forma, se obtuvo el peso (PE)
de cada dimensión. Dependiendo del número de
veces que se eligió, este peso varió entre 0 y 5.
(Tabla 3).

Medisur

655

noviembre 2019 | Volumen 17 | Numero 5

Descargado el: 25-11-2020

ISSN 1727-897X

La prueba del sistema se realizó con un usuario
de 40 años de edad, con paraplejía espástica
causada por fractura en la columna vertebral
(vértebras torácicas T5 y T6), para lo cual se

Medisur

siguió un procedimiento (Figura 7) que inició con
la preparación y colocación de la diadema, para
luego definir la tarea, realizar las mediciones EEG
y el accionamiento de la silla.

656

noviembre 2019 | Volumen 17 | Numero 5

Descargado el: 25-11-2020

ISSN 1727-897X

entregan el potencial cero que permite el
registro unipolar de las señales EEG, se
distinguen por tener una cobertura plástica y no
una almohadilla. Los electrodos se encuentran
adheridos a un soporte plástico. Para el correcto
funcionamiento y una conducción eléctrica
adecuada, cada almohadilla fue humedecida con
una solución salina. Para asegurar una buena
comunicación entre la diadema y la computadora,
se requirió del correcto proceso de instalación.
Fueron hidratadas las almohadillas de los
sensores añadiendo abundante solución salina
para mejorar la conducción eléctrica. Luego se
verificó la conexión de cada uno de los
electrodos utilizando el software de la diadema.

La diadema EEG (EPOC neuroheadset) es un
sistema portable de alta resolución, multicanal y
multiplataforma diseñada para investigaciones
prácticas que proporciona una interfaz
cerebro-computadora.[b]
Cuenta con 14 canales electro-encefalográficos,
dos referencias situadas detrás de las orejas y
una batería de litio (640mAh) que proporciona
seis horas de uso continuo, utilizando Bluetooth
Low Energy (BLE).
La nomenclatura y ubicación de los canales se
basó en el sistema 10-20(8) determinado por la
Federación Internacional de Sociedades de
Electroencefalografía: AF3, F7, F3, FC5, T7, P7,
O1, O2, P8, T8, FC6, F4, F8, AF4 con referencias
CMS/DRL en P3 y P4, respectivamente.

Para tener una perspectiva más amplia del uso
del sistema, se elaboraron gráficos comparativos
de las señales EEG de un usuario sano (color azul)
y las del usuario con paraplejía (color rojo). El
usuario sano no padecía de paraplejía, era del

La colocación correcta de las dos referencias,
CMS y DRL, fue esencial;(7) ya que estos canales
Medisur

657

noviembre 2019 | Volumen 17 | Numero 5

Descargado el: 25-11-2020

ISSN 1727-897X

mismo sexo y edad similar.

interpretadas y ejecutadas por un ordenador en
tiempo real. Dicho sistema crea un canal que
permite a los usuarios interactuar con su entorno
mediante su actividad cerebral. Existen tres tipos
de BCI: el invasivo, el no invasivo y el
parcialmente invasivo.

Los resultados se presentaron en forma de tablas
y gráficos.

RESULTADOS

Para que el motor avance en un sentido, uno de
los pines debe estar en alto y el otro en bajo. Si
las dos señales se encuentran en alto o bajo al
mismo tiempo, el motor no genera movimiento.
[a]

Una interfaz cerebro-computadora (BCI) es un
sistema de comunicación constituido por
componentes hardware y software, mediante el
cual las intenciones del usuario son registradas,

El usuario con discapacidad severa obtuvo una
calificación alta en las cuatro primeras tareas, o
sea, necesitó de un solo intento para mover la
silla de ruedas. En la quinta tarea obtuvo 2,
puesto que necesitó de varios intentos para
movilizar la silla hacia una zona establecida
(Tabla 4). El índice de eficiencia fue del 86,67 %,
con una eficacia del 93,19 %, y una efectividad
del 89,93 %.

El índice de carga de trabajo obtenido fue de un
60,33 %, con índices de cargas individuales

relevantes: demanda metal con 22,67 % y
rendimiento con un 30 %. (Tabla 5).

[b]

Medisur

658

noviembre 2019 | Volumen 17 | Numero 5

Descargado el: 25-11-2020

ISSN 1727-897X

En cuanto al rendimiento, el usuario presentó un

elevado interés de éxito al ser evaluado por el
sistema. (Figura 8).

Según las señales de emoción instantánea,
representadas con una línea de tendencia
polinómica de sexto orden, al inicio del

experimento el usuario presentó un bajo nivel de
emoción, que paulatinamente se incrementó, con
un porcentaje del 30 %. (Figura 9).

Medisur

659

noviembre 2019 | Volumen 17 | Numero 5

Descargado el: 25-11-2020

ISSN 1727-897X

Las señales de participación/aburrimiento,
representadas con una línea de tendencia

polinómica de sexto orden, refirieron que el
paciente inició con un 90 % y decayó hasta un 50
% al final del experimento. (Figura 10).

Se observaron señales de frustración, que
prácticamente se mantuvieron durante todo el

experimento, con una tendencia al incremento
en la fase final. (Figura 11).

Las señales de meditación observadas indicaron

que se mantuvo alrededor del 32 % durante todo
el experimento. (Figura 12).

Medisur

660

noviembre 2019 | Volumen 17 | Numero 5

Descargado el: 25-11-2020

ISSN 1727-897X

proceso tendió a estabilizarse alrededor del 60 %,
siempre con mayor variación el usuario con
paraplejía.

La comparación de las señales del usuario sano
(color azul) y las del usuario con paraplejía (color
rojo) (Figura 13), referentes a emoción
instantánea,
participación/aburrimiento,
frustración y meditación, indicó lo siguiente:

Frustración: el paciente con paraplejía comenzó
la evaluación con una frustración alta, debido, en
parte, a que utilizaba el sistema por primera vez,
pero a medida que avanzaron las pruebas, el
grado de frustración se incrementó para ambos,
a pesar de que iniciaron con apreciaciones
antagónicas, y que, en términos cuantitativos, el
usuario sano sufrió un mayor grado de
frustración.

Emoción instantánea: al inició de la evaluación
del sistema el usuario sano presentó mayor
alegría (83 %), mientras que el otro era más
escéptico y a medida que transcurrió el proceso
los dos tendieron a presentar los mismos niveles
de emoción en general; se evidenció, además,
una fuerte tendencia hacia abajo por parte del
usuario sano, mientras que el usuario con
paraplejía presentó emociones más variadas, con
altas y bajas en emociones.

Meditación: ambos presentaron grados de
meditación entre el 30 y 40 % durante todo el
proceso de evaluación. Esto demostró que
estuvieron concentrados en niveles similares,
para mover la silla de ruedas, durante todo el
experimento, con una tendencia al incremento
por el usuario enfermo.

Participación/aburrimiento: al inicio del
experimento, los dos presentaron una
participación/aburrimiento alto, que durante el

Medisur

661

noviembre 2019 | Volumen 17 | Numero 5

Descargado el: 25-11-2020

ISSN 1727-897X

comunica vía bluetooth con una aplicación en
Android; mientras que el sistema de control está
desarrollado en un microcontrolador Arduino que
se encarga del movimiento de la silla.

DISCUSIÓN

En este artículo las ondas cerebrales fueron
registradas mediante EEG; representación
gráfica de la diferencia de voltaje entre dos sitios
en el cerebro en función del tiempo.(9,10)

Además de controlar un prototipo de silla de
ruedas mediante las señales generadas por el
cerebro, se analizan otros parámetros
relacionados con el uso del sistema, como
emociones, aburrimiento, frustración y
meditación; así como se comparan dos usuarios:
uno sin discapacidad y otro con paraplejía.

En el proceso de captación de ondas cerebrales,
los electrodos (superficie metálica lubricada por
una solución salina o gel electrolítico) son los
encargados de transformar las diferencias de
potenciales del cerebro en corriente eléctrica.
Las señales EEG recibidas a través de la diadema
durante las pruebas, demostraron que el usuario
presentó un elevado interés de éxito al ser
evaluado por el sistema.

Es posible el control y manejo efectivo de una
silla de ruedas utilizando una interfaz
cerebro-computadora que interpreta las señales
cerebrales al momento de realizar diferentes
gestos faciales. El protocolo elaborado para la
evaluación garantizó la realización adecuada de
cada una de las tareas por el usuario. Se puede
obtener una efectividad mayor con un
entrenamiento previo, lo que permitiría la
adaptación a los distintos movimientos de la silla
de ruedas. Los datos obtenidos muestran que el
sistema respondió apropiadamente a las
acciones requeridas para la movilidad de la silla
de ruedas. De acuerdo a las evaluaciones
realizadas, este puede ser manejado tanto por
personas sanas como por aquellas con paraplejía
o con discapacidad severa.

Este estudio introduce nuevos elementos, que lo
distinguen de publicaciones anteriores. Guin(11)
presentó un prototipo de silla de ruedas
controlada mediante electrodos, sin embargo, el
trabajo se centra en analizar la calidad de las
señales captadas por estos electrodos. Una
publicación posterior, (12) informa del uso del
Neurosky Mindwave Headset para controlar una
silla de ruedas con un GUI desarrollado en Java.
También se ha utilizado un EEG sistema para
controlar una silla de ruedas utilizando el eye
blink para moverla en cuatro direcciones.(13) En
esta investigación, para detectar las ondas
cerebrales de atención y parpadeo del ojo, se ha
empleado un Neurosky Headset, que se

Medisur

662

noviembre 2019 | Volumen 17 | Numero 5

Descargado el: 25-11-2020

ISSN 1727-897X

Conflicto de interés: Los autores declaran no
tener conflicto de intereses.

A review of disability EEG based wheelchair
control system: Coherent taxonomy, open
challenges and recommendations. Comput
Methods Programs Biomed. 2018 ; 164: 221-37.

Contribución de autoría: Identificación,
definición y justificación del problema: Fausto
Freire Carrera, Olga Chadrina, Edison Maila
Andrango y Vladimir Drozdov; desarrollo de los
diseños conceptual, mecánico, electrónico:
Fausto Freire Carrera, Olga Chadrina, Edison
Maila Andrango y Vladimir Drozdov; muestreo y
análisis estadístico: Fausto Freire Carrera, Olga
Chadrina, Edison Maila Andrango y Vladimir
Drozdov; revisión de la literatura: Fausto Freire
Carrera, Olga Chadrina, Edison Maila Andrango y
Vladimir Drozdov; escritura del artículo: Fausto
Freire Carrera, Olga Chadrina, Edison Maila
Andrango y Vladimir Drozdov; revisión crítica:
Fausto Freire Carrera, Olga Chadrina, Edison
Maila Andrango y Vladimir Drozdov.
Financiación:
Equinoccial.

Universidad

7. Hart GS. NASA Task Load Index (TLX). Volume
1.0; Paper and Pencil Package [Internet]. United
States: NASA Ames Research Center; 1982. [
cited 10 Abr 2019 ] Available from:
https://ntrs.nasa.gov/search.jsp?R=20000021488.
8. Novo C, Chacón L, Barradas JA. Mapeo
electroencefalográfico y neurofeedback. In:
Guevara MA. Aproximaciones al estudio de la
neurociencia del comportamiento [Internet].
Ciudad de México: Universidad Autónoma
Metropolitana; 2010. [ cited 21 Ene 2019 ]
Available
from:
https://www.academia.edu/16275937/Mapeo_Ele
ctroencefalográfico_y_Neurofeedback.

Tecnológica

9. Koudelková Z, Strmiska M. Introduction to the
Identification of Brain Waves Based on Their
Frequency. MATEC Web of Conferences [revista
en Internet]. 2018 [ cited 21 Ene 2019 ] ; 210:
[aprox.
8p].
Available
from:
https://www.matec-conferences.org/articles/mate
cconf/pdf/2018/69/matecconf_cscc2018_05012.p
df.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1. Bisaz R, Travaglia A, Alberini CM. The
neurobiological bases of memory formation: from
physiological conditions to psychopathology.
Psychopathology. 2014 ; 47 (6): 347-56.

10. Olejniczak P. Neurophysiologic Basis of EEG. J
Clin Neurophysiol. 2006 ; 23 (3): 186-9.

2. World Health Organization. International
Perspectives on Spinal Cord Injury [Internet].
Washington, D.C: OPS; 2013. [ cited 15 Mar 2019
]
Available
from:
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/
94190/9789241564663_eng.pdf?sequence=1.

11. Guin A, Bikash Baishya B. Brain Controlled
Wheelchair using LabVIEW [Internet]. Tamil Nadu:
SRM Institute of Science and Technology; 2013. [
cited 21 Ene 2019 ] Available from:
https://www.pantechsolutions.net/blog/wp-conten
t/uploads/2017/10/Brain-controlled-wheel-chair-u
sing-Labview.pdf.

3. Orejuela JF, Rodríguez S, Ramírez GL. Self-Help
Devices for Quadriplegic Population: A
Systematic Literature Review. IEEE Trans Neural
Syst Rehabil Eng. 2019 ; 27 (4): 692-701.

12. Sinha U, Hegde K. Mind Controlled
Wheelchair. IJCTA [revista en Internet]. 2016 [
cited 20 May 2019 ] ; 9 (39): [aprox. 20p].
Available
from:
https://www.pantechsolutions.net/blog/wp-conten
t/uploads/2017/10/Brain-controlled-wheel-chair.p
df.

4. Consejo Nacional para la Igualdad de
Discapacidades. Estadísticas de discapacidad
[Internet]. Ecuador: CONADIS; 2019. [ cited 15
Mar
2019
]
Available
from:
https://www.consejodiscapacidades.gob.ec/estadi
sticas-de-discapacidad/.

13. Pantech Solutions. Brain controlled wheel
chair [Internet]. Chennai: Pantech solutions; 2017.
[ cited 21 Ene 2019 ] Available from:
https://www.pantechsolutions.net/brain-controlle
d-wheel-chair.

5. Post MWM, van Leeuwen CMC. Psychosocial
issues in spinal cord injury: a review. Spinal Cord.
2012 ; 50 (5): 382-9.
6. Al-qaysi ZT, Zaidan BB, Zaidan AA, Suzani MS.

Medisur

663

noviembre 2019 | Volumen 17 | Numero 5

