Recebido / Recibido:
Aceitação / Aceptación:

23/04/2013
12/06/2013

Sistema para Rehabilitación del Síndrome del
Miembro Fantasma utilizando Interfaz CerebroComputador y Realidad Aumentada
Juan Esteban Arango1, Julián Cárdenas Mazo1, Alejandro PeñaPalacio1
juaross71@eia.edu.co, alcamaz62@eia.edu.co, pfjapena@eia.edu.co
1

Escuela de Ingeniería de Antioquia-Grupo GISMOC, 055428, Envigado, Colombia.

DOI: 10.4304/risti.11.93-106

Resumen: En el presente trabajo, se utilizó un dispositivo BCI comercial, el
Emotiv EPOC, el cual es un neuroheadset inalámbrico de alta resolución para la
adquisición de señales EEG, para desarrollar una herramienta con detección
inteligente de patrones neuronales paralela a la del desarrollador para la
implementación de una aplicación que combina la Realidad Aumentada (AR). La
aplicación pensada como posible tratamiento del Dolor del Miembro Fantasma
(PLP) en pacientes amputados. El desarrollo del motor de clasificación permitió
tener un mayor control sobre los parámetros del procesamiento y detección de
patrones en las señales, donde se obtuvo hasta un 82.1% de clasificación. Estas
señales neuronales detectadas de un sujeto, se utilizan para descifrar su intención
de cerrar o abrir un modelo virtual de una mano o de una prótesis adherida al
muñón real a través del entorno AR, brindando retroalimentación visual al
paciente. Lo que contribuiría a reducir neurológicamente el PLP.
Palabras-clave:
Interfaz
Cerebro-Computador;
Realidad
Rehabilitación; PLP; Reconocimiento Inteligente de Patrones.

Aumentada;

Abstract: In this study, we used a commercial BCI device, the Emotiv EPOC, which
is a high-resolution wireless neuroheadset for EEG signal acquisition, to develop a
intelligent pattern detection tool parallel to the developer’s one to implement an
application that combines Augmented Reality (AR). The application was developed
as a possible treatment of phantom limb pain (PLP) in amputees patients. The
classification engine development has allowed greater control over processing
parameters and signal pattern detection, which yielded up to 82.1% of
classification. These detected neural signals from a subject, were used to decode its
intention of closing or opening a virtual model of a hand or prosthesis attached to
the real stump through the AR environment, providing visual feedback to the
patient. This, would neurologically help reduce the PLP.
Key-words: Brain-Computer Interface; Augmented Reality; Rehabilitation; PLP;
Intelligent Pattern Recognition.

RISTI, N.º 11, 06/2013

93

Sistema para Rehabilitación del Síndrome del Miembro Fantasma utilizando Interfaz Cerebro-Computador y Realidad
Aumentada

1. Introducción
El síndrome del miembro fantasma, surge entre las personas que han sufrido una
amputación de uno de sus miembros. Tras este suceso, la persona tiende a tener la
sensación de aún contar con su miembro ausente (Flor et al., 1995). Este síndrome por
lo general acarrea tres síntomas: Sensación del miembro fantasma, dolor del muñón y
dolor del miembro fantasma. El primer síntoma se da en casi todos los casos y es
raramente un problema clínico, el segundo síntoma recae en el proceso de curación del
muñón; mientras que un tercer síntoma, se centra en el del dolor del miembro
fantasma, el cual es el más difícil de tratar. Este problema, se genera porque la persona
amputada presenta sensaciones somato-sensoriales de que su miembro ausente está
allí y está paralizado, y ante la necesidad de moverlo para dar a entender a su cerebro
que efectivamente cuenta con él, desarrollan síntomas de ansiedad ante la incapacidad
de hacerlo. Esto de forma crónica y de forma repetida, genera dolor en las personas.
Hay estudios que reportan que cerca del 60-80% de las personas con amputación
presentan el dolor del miembro fantasma en algún momento (Nikolajsen & Jensen,
2001), mientras otros reportan que el porcentaje real es de menos del 10% ya que hay
una correlación alta entre la cantidad de personas y su edad, pues aunque no se conoce
a ciencia exacta su origen, proponen que el dolor se debe dar por la organización de las
neuronas en la corteza motora del cerebro y entre más edad tenga la persona más
organizada tiene una estructura nerviosa en su cerebro dedicada al uso de dicho
miembro, y menor es la plasticidad cerebral para reemplazar el uso esas neuronas (Flor
et al., 1995).
Las Interfaces Cerebro-Computador por su parte, son sistemas que decodifican las
señales neuronales generadas intencionalmente por un sujeto, para traducirlas en
órdenes para el computador, con el fin de conducir un actuador. Aunque no es una
tecnología nueva, en los últimos años ha evolucionado a pasos agigantados (Martinovic
et al., 2012; Sanchez & Principe, 2007; Wu, Chabanon, Heidelberger, Li, & Wang,
2012). Entre los diferentes enfoques que se le ha dado a estos sistemas, se han hecho
avances desde la comprensión de las funciones cognitivas, hasta la conexión humana
con entornos reales y virtuales a partir del pensamiento. En la decodificación del motor
imagery a partir de las señales de EEG, se han desarrollado varias aplicaciones para el
control de prótesis motoras, vehículos, entre otros (Hazrati & Erfanian, 2010; Sancho
Rieger et al., 2008; Schwartz, Cui, Weber, & Moran, 2006).
En la literatura se pueden encontrar varios enfoques para el tratamiento de este
síndrome complejo. Uno de los tratamientos no médicos utilizados por muchos
terapeutas consiste en el principio de Bio-feedback (Nikolajsen & Jensen, 2001). El
más popular de este tipo de terapia es la caja-espejo creado por Ramachandran, el cual
consiste en colocar un espejo en el medio de una caja, donde el paciente introduce
ambos miembros: el amputado y el sano, en la cual el paciente moviendo la mano logra
crear la ilusión en el espejo que su extremidad ausente se está moviendo
simultáneamente (Ramachandran & Rogers-Ramachandran, 1996). Los resultados han
mostrado que este tratamiento ayuda a reducir significativamente la sensación del
miembro fantasma y en consecuencia su dolor. Otros autores han utilizado tecnologías
de realidad virtual y aumentada con el mismo principio, utilizando sensores en el
miembro sano para crear la ilusión de movimiento del miembro opuesto, dando la

94

RISTI, N.º 11, 06/2013

RISTI
Revista Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação

información visual al cerebro que el movimiento de la extremidad sana es la misma del
miembro fantasma (Cole, Crowle, Austwick, & Slater, 2009; Desmond, O’Neill, De
Paor, McDarby, & MacLachlan, 2006; Mcgregor & Dixon, 2011).
Este trabajo se centra en el desarrollo de una aplicación de alto impacto utilizando un
sistema BCI portátil y asequible, combinado con una aplicación de realidad aumentada
orientada a resolver un problema específico en rehabilitación de un síndrome común
que la mayoría de los pacientes con amputaciones de extremidades sufren. El enfoque
propuesto en este trabajo, difiere de otros en que el movimiento de la extremidad que
falta no es controlado por otro elemento del cuerpo, más sí por sus propias señales
neurofisiológicas moduladas por sus pensamientos, tal como se genera en un miembro
sano, a partir del neuroheadset utilizado. El sistema posee una interacción del sujeto
con la realidad aumentada y un sistema de calificación de estas señales que
representan la sensación de movimiento en la prótesis virtual desarrollada.El desarrollo
del motor de clasificación permitió tener un mayor control sobre los parámetros del
procesamiento y detección de patrones en las señales, donde se obtuvo hasta un 82.1% de
clasificación de los patrones generados con intención de movimiento. Estas señales neuronales
detectadas de un sujeto, se utilizan para descifrar su intención de cerrar o abrir un modelo
virtual de una mano o de una prótesis adherida al muñón real a través del entorno AR,
brindando retroalimentación visual al paciente. Lo que contribuiría a reducir neurológicamente
el PLP.

2. Metodología
Para llevar a cabo el sistema de rehabilitación mediante la utilización de interfaces BCI
y realidad aumentada, se llevó a cabo en primer lugar un proceso de selección riguroso
para determinar cuál era el mejor sistema para la adquisición de señales EEG entre una
serie de productos comerciales disponibles utilizados para tal fin, de modo que
cumplan con las necesidades del proyecto. En una siguiente etapa, o etapa de
reconocimiento y de apropiación del equipo en cuanto a la formación de patrones
mentales necesarios para controlar una aplicación. La facilidad y eficacia del sistema se
midió en un primer acercamiento utilizando distintos sujetos siguiendo un protocolo
de prueba. Después de ello, se propuso una integración de la BCI con una aplicación de
realidad aumentada, con el fin de tratar de forma efectiva y alternativa el síndrome de
dolor del miembro fantasma.
2.1. Sistema de Adquisición de señales EEG
Para la adquisición de las señales EEG, se realizó la selección de un sistema a partir de
los sistemas actuales de adquisición de señales EEG. Comercialmente existen varios
tipos de hardware con características diferentes, que se ajustan a distintas necesidades
y aplicaciones. Entre los más representativos del mercado se destacan cuatro de ellos
debido a su calidad, precio y popularidad en el campo de la investigación académica.
Los productos pre-seleccionados fueron: g.BCIsys con g.USBamp de g.tec (G.tec, 2011)
producidos en Austria, EEG Powerlab Data Adquisition System (ADInstruments, 2012)
producido en Nueva Zelanda, Emotiv EPOC EEG (Emotiv, 2012) producido en
Australia y Neurosky Mindwave (Neurosky, 2012) producido en Estados Unidos.

RISTI, N.º 11, 06/2013

95

Sistema para Rehabilitación del Síndrome del Miembro Fantasma utilizando Interfaz Cerebro-Computador y Realidad
Aumentada

Los criterios de evaluación para estos sistemas, se enfocaron en su capacidad,
asequibilidad en el mercado, resolución, portabilidad, muestreo, compatibilidad,
fiabilidad, flexibilidad y escalabilidad, entregando a cada criterio un peso específico
asignado subjetivamente según las necesidades particulares del proyecto (ver Tabla 1).
Tabla 1 – Criterios de Evaluación para la Selección del Sistema de Adquisición
Criterios

Detalle

Capacidad

Cantidad de canales de adquisición.

Asequibilidad

Precio, Distribución local, Promoción

Portabilidad

Usabilidad, alámbrico/inalámbrico, tipos de electrodos

Resolución

Espacial y el número de bits de la señal de lectura.

Muestreo
Compatibilidad

Frecuencia de adquisición, amplificación y filtrado
Facilidad de integración con distintas plataformas de software.

Fiabilidad

Marca, garantía, trabajos realizados, referencias

Flexibilidad

Tipo de sensores y señales que puede adquirir
Librerías y funcionalidades que permitan procesar en
diferentes etapas las señales, ya sean desde su obtención como
señales puras hasta ya clasificadas.

Escalabilidad

Las cuatro alternativas se clasificaron con base a estos parámetros, utilizando para ello
un sistema de calificación de 0 a 5 puntos como se muestra en la Tabla 2 y la Figura 1.
De esta etapa, el Emotiv EPOC (Adelson, 2011) fue clasificado como el mejor
dispositivo, ya que este cumplía ampliamente con los requisitos mínimos para el
desarrollo de este trabajo, por lo que se eligió para el desarrollo de la aplicación.
Tabla 2 – Evaluación de Sistemas de Adquisición EEG
Criterios

g.USBamp

Powerlab

EmotivEPOC

Neurosky

Capacidad

10%

5,0

5,0

4,0

1,0

Asequibilidad

20%

1,0

1,0

4,0

5,0

Portabilidad

18%

1,0

1,0

4,5

5,0

5%

5,0

4,5

4,5

5,0

Resolución
Muestreo
Compatibilidad
Fiabilidad
Flexibilidad
Escalabilidad
Total Ponderado

96

Alternativas de Equipos
Pesos

5%

5,0

4,5

3,5

3,0

15%
10%

4,5
5,0

2,0
4,5

4,5
5,0

5,0
4,5

5%

5,0

5,0

4,0

2,0

12%

5,0

1,0

5,0

5,0

100%

3.41

2.45

4.39

4.25

RISTI, N.º 11, 06/2013

RISTI
R
Revista
R
Ibérica de Sistemas e Tecnollogias de Informação

Figura 1 – Evaluació
ón de Sistemass de Adquisició
ón EEG

De
D lo anterio
or, se puede observar
o
que
e el dispositiivo Emotiv EPOC,
E
es un neuroheadseet
inalámbrico d
de alta resollución para la adquisición
n y procesam
miento de señ
ñales EEG. E
El
registro
r
se rrealiza a tra
avés de 14 canales corrrespondientees a 14 elec
ctrodos secoos
colocados
c
en
n la parte superior de
e la cabezaa de acuerd
do al sistem
ma 10-20 d
de
posicionamie
p
ento de electrrodos para EEG,
E
ilustrad
do en la Figurra 2.

Figurra 2 – Posicion
namiento de lo
os electrodos d
del Emotiv EP
POC (Emotiv, 2012)

2.2.
2
Procesamiento de
e la señal
En
E esta etap
pa, se realizó
ó el procesa
amiento de sseñales a pa
artir del dispositivo EEG
G
seleccionado
s
. Este sistem
ma en su ha
ardware y sooftware, cuen
nta con unid
dades de pree-

RISTI,
R
N.º 11, 06/2013

977

Sistema para Rehabilitación del Síndrome del Miembro Fantasma utilizando Interfaz Cerebro-Computador y Realidad
Aumentada

procesamiento y procesamiento para el reconocimiento de los diferentes estados o
representaciones mentales del usuario. Este hardware posee tres filtros: un filtro pasa
baja con un corte a 85 Hz, un filtro pasa alta con un punto de corte a 0,16 Hz y un filtro
rechaza bandas en 50 y 60 Hz. Su tasa de muestreo es de 2048 Hz, pero se reduce a 128
Hz para la transmisión inalámbrica. El software consta de tres suites de detección, que
se detallan en la Tabla 3. El neuroheadset también tiene un API (Application
Programming Interface) para desarrolladores, la cual permite programar eventos
(llamados EmoEvents) en base a los que patrones o estados que se detecten
(EmoStates). Estos estados o representaciones mentales reflejan los gestos del usuario,
las emociones y los pensamientos.
Para el funcionamiento del Emotiv, un usuario debe realizar un proceso de
entrenamiento para reproducir y controlar determinados patrones o EmoStates que se
utilizan como comandos en diferentes aplicaciones como cursor de mouse, teclados
deletreadores o juegos. Este entrenamiento es obligatorio para cada usuario y su
dificultad varía particularmente entre usuarios.
Tabla 3 – Suites de detección y estados que permite detectar el Emotiv EPOC
Suite

Descripción

Estados (EmoStates)

Expressiv

Permite detectar gestos
faciales.

Blink, Wink Left, Wink Right, Look Left, Look Right,
Eyebrow Raised, Furrow, Smile, Clench, Laugh, Smirk
Left, Smirk Right

Affectiv

Permite detectar estados
emocionales del sujeto

Excitement Short Term, Excitement Long Term,
Engagement Boredom

Cognitiv

Permite detectar estados
cognitivos a partir de los
pensamientos del sujeto

Neutral, Push, Pull, Lift, Drop, Left, Right, Rotate Left,
R. Right,
R. Clockwise, R. Counterclockwise, R.
Forward, R. Backward, Disappear

2.3. Caracterización del sistema
El dispositivo Emotiv está fabricado como una plataforma cerrada, la cual permite
desarrollar aplicaciones para manipular señales EEG sin requerir de conocimientos
previos en neurociencias, fisiología o ingeniería. Para un funcionamiento más
avanzado, el usuario de este dispositivo solo requiere de conocimientos básicos de
programación para acceder a los estados de las suites de detección, mediante la API
que el fabricante pone a disposición. Por esta razón se procedió a realizar una
caracterización del sistema en el modelo de detección de estados cognitivos. Esta
caracterización se realizó utilizando máquinas de vector soporte (SVM) sobre patrones
espaciales comunes (CSP) (Arango Ossa & Cárdenas Mazo, 2012). Aunque la
caracterización solo permite hasta el momento el reconocimiento de dos estados
cognitivos off-line, esta aproximación permitirá en un futuro poder desarrollar un
algoritmo que permita la detección de múltiples estados cognitivos, y tener la libertad
de implementarlo en plataformas móviles.

98

RISTI, N.º 11, 06/2013

RISTI
Revista Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação

2.4. Diseño de Experimentos
Para el diseño de experimentos, se planteó un protocolo de pruebas para examinar la
capacidad y usabilidad del BCI por diferentes usuarios, y así mismo para obtener datos
importantes acerca de las variables que pueden afectar el rendimiento del sistema. Seis
sujetos entre ellos hombres y mujeres diestros (20-25 años de edad) participaron en
este estudio. Este número fue identificado por diferentes investigadores, los cuales han
obtenido resultados interesantes al realizar experimentos con esta cantidad de
participantes (Bradberry, Gentili, & Contreras-Vidal, 2010; Waldert et al., 2008). Los
sujetos para participar, firmaron un consentimiento informado. Las pruebas se
realizaron siguiendo las recomendaciones formuladas en el BBCI Workshop: Advances
in Neurotechnologies, Berlin 2009 (Müller & Blankertz, 2009).
Las pruebas se dividieron en dos fases: en una primera fase, el sujeto fue entrenado
durante diez minutos sin retroalimentación visual, y se le pidió representar
mentalmente dos estados cognitivos: un estado neutral, y la imaginación del
movimiento de cierre de la mano ayudado de un monitor que enseñaba una secuencia
aleatoria que el sujeto debía reproducir. Durante este proceso, el motor del Emotiv
llevo a cabo un proceso de aprendizaje sobre cada estado: neutral y cierre de la mano,
este último asignado a una EmoState específico. En este punto, la capacidad del sujeto
para replicar el estado solicitado fue evaluado, esto gracias a la retroalimentación visual
de la prótesis virtual al moverse o no. Adicionalmente, se le solicitó al participante que
entrenara durante 10-15 minutos el sistema, para que luego reprodujera una secuencia
de 60 estados, esto con el fin de medir la tasa de éxito en el reconocimiento. En la
segunda fase del experimento, la cual fue similar a la primera, en vez de dos estados se
hizo con tres estados cognitivos: el estado neutral, la imaginación de cierre de la mano,
y la imaginación de apertura de la mano. En esta etapa el entrenamiento se hizo entre
20 a 30 minutos.
2.5. Integración para la Aplicaciones
El objetivo de la realidad aumentada (AR), consiste en aumentar la percepción de lo
que realmente se ve, mediante la adición de modelos virtuales 3D integrados al entorno
real que se reproduce a través de dispositivos de visualización. Hay varios programas
desarrollados que permiten la creación de aplicaciones de AR, como ARToolKit, ARmedia, SLARTToolkit y D'Fusion Studio para nombrar unos pocos. Para el caso
particular de este trabajo, se optó por la utilización del D'Fusion Studio de Total
Immersion, esto gracias a su robustez, flexibilidad y licenciamiento gratuito para uso
no comercial.
El funcionamiento de esta aplicación se muestra en la Figura 3, en donde los patrones
entrenados por el usuario de la BCI son la entrada a la interfaz de AR, y cada patrón se
convierte en un comando para controlar el movimiento de la mano virtual. Modelo que
se superpone sobre el muñón del paciente amputado, dando la ilusión de que la mano
virtual modelada pertenece realmente al paciente.

RISTI, N.º 11, 06/2013

99

Sisstema para Rehabiilitación del Síndrrome del Miembro
o Fantasma utilizaando Interfaz Cereebro-Computador y Realidad
Au
umentada

Figuraa 3 – Diagram
ma del sistema integrado del equipo BCI co
on el entorno AR.

2..6. Realidad
d Aumenta
ada
En
n un típico eesquema de AR, hay alg
gunos elemen
ntos esencia
ales. En prim
mer lugar, see
neecesita un disspositivo de captura de vídeo
v
para grrabar el entorno real; aqu
uí, la cámaraa
y la
l iluminació
ón son muy importantes
i
. Para la cap
ptura del videeo, se utilizó una cámaraa
in
nalámbrica m
móvil de allta definició
ón, y un en
ntorno de iluminación controladoo
uttilizando lám
mparas incan
ndescentes habituales
h
dee laboratorio
o. La forma
a en que loss
modelos
m
realees y virtualess interactúan
n, es por med
dio del recon
nocimiento de
d imágeness
dee marcadores específicoss en el entorrno de grabaación. Estos marcadores pueden serr
có
ódigos bidim
mensionales a blanco y negro, com
mo un código
o QR, o imágenes muyy
ca
aracterísticass con texturas. Para el casso particularr de este proy
yecto, el interrés se centróó
en
n el reconocimiento del muñón
m
de un
n paciente am
mputado, razzón por la cu
ual se diseñóó
un
n calcetín esspecial que cualquier
c
pa
aciente pudieera vestir y que el softw
ware lograraa
id
dentificar. Paara tal efecto,, se probaron
n imágenes d
de calcetiness con diferentes texturas..
Pa
ara la repressentación dell muñón, se realizó un m
molde de yeso de un ante
ebrazo distall
am
mputado parra utilizar en la etapa de desarrollo (vvéase la Fig. 4). El modello virtual 3D
D
deesarrollado p
para esta ap
plicación, fue una manoo humana modelada
m
y animada en
n
so
oftware CAD (ver Fig. 5).

Figura
F
4 – Marrcadores para el entorno AR
R. Medias con diferentes tex
xturas sobre un modelo en
yeso del muñón de
d un brazo coon amputación
n.

10
00

RISTI, N.º
º 11, 06/2013

RISTI
Revista Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação

Figura 5 – Modelo 3D de una mano. Con simulación de movimiento de abrir y cerrar.

3. Resultados
Para lograr que un paciente manipule su miembro fantasma, en este caso, que logre
manipular el modelo virtual que el sistema de realidad aumentada le muestra como
parte de su propio cuerpo, necesita varias horas de entrenamiento para controlar los
patrones que representan cada movimiento en términos de las señales EEG, tal como lo
evidencian los experimentos. Como se muestra en la Figura 6a, con sólo 20 minutos de
entrenamiento, un usuario está en capacidad de controlar dos estados diferentes, la
representación neutral y de otro tipo, con un promedio de 80,5% de precisión. Para el
caso de varios estados, como en el caso del entrenamiento para tres estados diferentes,
representaciones neutrales y dos más, el nivel de precisión se redujo significativamente
(Ver Fig. 6b). Sólo 2 de 6 usuarios que utilizaron la BCI, lograron controlar el
movimiento con una precisión cercana al 100%, pero los otros 4 fallaron en el intento.

(
Figura 6 – Resultados del experimento realizado con 6 sujetos. a) Manejo de un sólo Estado. b)
Manejo de dos Estados.

De esta manera, se pudo evidenciar que la eficacia y facilidad de uso del sistema
depende de diferentes variables entre las que se cuentan: la cantidad de estados
entrenados, entre mayor cantidad de estados que el usuario desee controlar, más difícil
es su uso; la capacidad de cada usuario de crear mentalmente una representación
totalmente exclusiva de otra; el nivel de concentración en donde el usuario debe estar
enfocado en utilizar el BCI; y la frustración, la cual en un principio es difícil de usar y
RISTI, N.º 11, 06/2013

101

Sistema para Rehabilitación del Síndrome del Miembro Fantasma utilizando Interfaz Cerebro-Computador y Realidad
Aumentada

puede generar episodios de estrés en el paciente y disminuir la precisión que se
requiere para el reconocimiento.
Para la integración con la tecnología de Realidad Aumentada se probaron diferentes
marcadores, utilizando para ello cuatro diferentes tipos de calcetines. Cada calcetín
aportaba una textura diferente al algoritmo de reconocimiento de imágenes del
software de AR. Los mejores resultados se obtuvieron con el calcetín que se muestra en
la figura 4d. Con éste, es posible obtener una detección más flexible y potente del
muñón del paciente amputado o el modelo de yeso para la prueba en este caso.
Para proporcionar funcionalidad al sistema, cada sujeto en particular realizó un
proceso de entrenamiento de las representaciones mentales hasta alcanzar un dominio
de los patrones que pudiera reproducir fielmente, estos patrones se configuraron para
ser las entradas al mecanismo propuesto. Los resultados del modelo son un sistema
que brinda retroalimentación visual del miembro amputado a los usuarios, de una
forma interactiva y similar al movimiento natural. Dicho bio-feedback ha sido crucial
en terapias de reducción del dolor del miembro fantasma (Chan et al., 2007). Es por
esto que el sistema desarrollado se propone como tratamiento de este complejo
síndrome. Además, este sistema como tratamiento proporciona información visual de
un miembro amputado artificial, que a diferencia de los métodos convencionales no
requiere que la extremidad opuesta esté sana y funcional, pues el dominio del
movimiento se hace a través de los estados cognitivos.

Figura 7 – Demostración del sistema funcional.

En la figura 7, se enseña cómo funciona la aplicación mediante una documentación
fotográfica del sistema, y se evidencia cómo los resultados son positivos. En el producto
final, el usuario puede ver recreada virtualmente, en tres dimensiones y en tiempo real
102

RISTI, N.º 11, 06/2013

RISTI
Revista Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação

su mano amputada, consiguiendo además controlarla voluntariamente con la
modulación de sus pensamientos.

4. Discusión
En este trabajo se presenta un posible tratamiento para el dolor del miembro fantasma
en personas con amputación de miembros. La solución propuesta integra una interfaz
cerebro-computador, que traduce las representaciones mentales en comandos de
control para una prótesis virtual, y una interfaz de AR a cargo de la visualización y la
animación de la prótesis virtual. Esto permite que un sujeto tenga un control cognitivo
de dicha prótesis, y una retroalimentación visual más real de movimiento de su
extremidad ausente. Es un sistema interactivo que tiene potencial de uso en clínicas,
hospitales y laboratorios, e incluso dada su portabilidad, este puede ser utilizado como
sistema de rehabilitación en el hogar. Igualmente, este desarrollo arrojó como
resultado una herramienta para entrenar a un sujeto que se encuentre en proceso de
utilizar una verdadera prótesis neural con o sin BCI, configurando la entrada real en
este software.
El sistema desarrollado puede ser utilizado para reconocer el muñón por su geometría
en lugar de una imagen de la textura de la media. Por su parte, el tratamiento se puede
adaptar para utilizarlo en amputaciones de extremidades inferiores, mientras que el
modelo virtual, puede ser más realista mediante el uso de texturas que puedan replicar
el color de la piel, las uñas, y los poros, y tienen la posibilidad de ser utilizados en
pacientes con diferentes colores de piel.
En la etapa de diseño y desarrollo de la aplicación, que abarca múltiples campos del
conocimiento, permitirá que en trabajos futuros se pueda validar el tratamiento,
llevando a cabo experimentos con pacientes reales con extremidades amputadas,
utilizando para ello métricas objetivas que permitan cuantificar la reducción en la
sensación y el dolor en los pacientes con síndrome del miembro fantasma.

5. Conclusiones
De acuerdo con la metodología propuesta, se obtuvo un sistema en el que un paciente
con amputación de uno de sus miembros puede aprender a manipular a intención una
prótesis virtual con la ayuda de la BCI, lo que consigue transmitir a sus sentidos la
sensación de que el modelo simulado es parte de sí mismo gracias al uso de la
tecnología AR. Esto, con el fin de lograr que el movimiento sea voluntario y natural.
Los resultados de los experimentos, mostraron que el sistema de rehabilitación
propuesto es relativamente fácil de utilizar por personas sanas, con tiempos de
entrenamiento que rondan los 30 minutos. Para estudios futuros esto se puede
corroborar con un tiempo de entrenamiento mayor, y el posible tratamiento tiene que
ser probado en personas que realmente sufren del dolor del miembro fantasma.
Este tratamiento se puede extender a pacientes con amputación o discapacidad motora
de la extremidad opuesta, ya sea en los miembros superior o inferior, a diferencia de los
tratamientos actuales, ya que los tratamientos existentes, requieren que la extremidad
opuesta esté saludable para recrear el movimiento de la extremidad fantasma. En el
RISTI, N.º 11, 06/2013

103

Sistema para Rehabilitación del Síndrome del Miembro Fantasma utilizando Interfaz Cerebro-Computador y Realidad
Aumentada

caso de la caja espejo, la extremidad libre de amputación ayuda a conseguir una imagen
especular óptica, mientras que en el caso de terapias por realidad virtual y aumentada,
se utiliza comúnmente un guante especial que transmite el movimiento a la extremidad
virtual.
Esta es la primera aplicación desarrollada que combina estas dos tecnologías
emergentes, la Interfaz Cerebro Computador y Realidad Aumentada en el campo de la
medicina y la salud, ya que la experiencia más cercana en este tipo de sistemas, es
utilizada para guiar la navegación de robots (Kansaku, Hata, & Takano, 2010).
El uso de estas dos tecnologías por separado o en conjunto, tienen gran potencial de
contribución en aplicaciones dirigidas a ayudar a las personas en situación de
discapacidad, como una herramienta de accesibilidad. Para la rehabilitación, la
comunicación, el uso de un ordenador o de diferentes dispositivos externos.
Este trabajo es un acercamiento interesante a las terapias de rehabilitación de nueva
generación, en las que se utilicen herramientas de interfaces interactivas que faciliten a
los pacientes interactuar activamente con los sistemas ya sea para diagnóstico, terapia
o entretenimiento. En la medida en que se optimice esta comunicación, mejores
dispositivos y aplicaciones surgirán en el proceso.

Referencias bibliográficas
Adelson, M. (Princeton U. (2011). Emotiv Experimenter. An experimentation and
mind-reading application for the Emotiv EPOC. Princeton. Retrieved from
http://compmem.princeton.edu/experimenter/
ADInstruments. (2012). About ADInstruments | ADInstruments. Retrieved from
http://www.adinstruments.com/company/about
Arango Ossa, J. E., & Cárdenas Mazo, J. (2012). ALGORITMO INTELIGENTE PARA
MANIPULACIÓN DE ACTUADORES POR MEDIO DE INTERFAZ CEREBRO
COMPUTADOR ( BCI ). Escuela de Ingeniería de Antioquia.
Bradberry, T. J., Gentili, R. J., & Contreras-Vidal, J. L. (2010). Reconstructing threedimensional hand movements from noninvasive electroencephalographic signals.
The Journal of neuroscience : the official journal of the Society for Neuroscience,
30(9), 3432–7. doi:10.1523/JNEUROSCI.6107-09.2010
Chan, B. L., Witt, R., Charrow, A. P., Magee, A., Howard, R., Pasquina, P. F., Heilman,
K. M., et al. (2007). Mirror therapy for phantom limb pain. The New England
journal of medicine, 357(21), 2206–7. doi:10.1056/NEJMc071927
Cole, J., Crowle, S., Austwick, G., & Slater, D. H. (2009). Exploratory findings with
virtual reality for phantom limb pain; from stump motion to agency and analgesia.
Disability and rehabilitation, 31(10), 846–54. doi:10.1080/09638280802355197.
Desmond, D. M., O’Neill, K., De Paor, A., McDarby, G., & MacLachlan, M. (2006).
Augmenting the Reality of Phantom Limbs: Three Case Studies Using an
Augmented Mirror Box Procedure. JPO Journal of Prosthetics and Orthotics,
18(3), 74–79. doi:10.1097/00008526-200607000-00005

104

RISTI, N.º 11, 06/2013

RISTI
Revista Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação

Emotiv.
(2012).
Emotiv
Software
Development
http://emotiv.com/developer/SDK/UserManual.pdf

Kit.

Retrieved

from

Flor, H., Elbert, T., Knecht, S., Wienbruch, C., Pantev, C., Birbaumer, N., Larbig, W., et
al. (1995). Phantom-limb pain as a perceptual correlate of cortical reorganization
following arm amputation. Nature, 375(6531), 482–4. doi:10.1038/375482a0
G.tec.
(2011).
Products
Catalogue.
G.Tec.
Retrieved
from
http://www.gtec.at/Download/Product-Brochures/g.tec-Product-Catalogue
Hazrati, M. K., & Erfanian, A. (2010). An online EEG-based brain-computer interface
for controlling hand grasp using an adaptive probabilistic neural network. Medical
engineering & physics, 32(7), 730–9. doi:10.1016/j.medengphy.2010.04.016
Kansaku, K., Hata, N., & Takano, K. (2010). My thoughts through a robot’s eyes: an
augmented reality-brain-machine interface. Neuroscience research, 66(2), 219–
22. doi:10.1016/j.neures.2009.10.006
Martinovic, I., Davies, D., Frank, M., Perito, D., Ros, T., & Song, D. (2012). On the
Feasibility of Side-Channel Attacks with Brain-Computer Interfaces. Security’12
Proceedings of the 21st USENIX conference on Security symposium (pp. 34–34).
California: USENIX Association Berkeley, CA, USA ©2012.
Mcgregor, G., & Dixon, B. (2011). From Mirror Therapy to Augmentation Holger
Regenbrecht Elizabeth Franz Simon Hoermann The Information Science
Discussion Paper Series.
Müller, K.-R., & Blankertz, B. (2009). Machine Learning and Signal Processing Tools
for BCI. BBCI Workshop: Advances in Neurotechnologies, Berlin 2009. Berlin.
Retrieved from http://videolectures.net/bbci09_blankertz_muller_mlasp/
Neurosky. (2012). NeuroSky
http://www.neurosky.com/

-

Brainwave

Technology.

Retrieved

from

Nikolajsen, L., & Jensen, T. S. (2001). Phantom limb pain. British journal of
anaesthesia,
87(1),
107–16.
Retrieved
from
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22349560
Ramachandran, V. S., & Rogers-Ramachandran, D. (1996). Synaesthesia in phantom
limbs induced with mirrors. Proceedings. Biological sciences / The Royal Society,
263(1369), 377–86. doi:10.1098/rspb.1996.0058
Sanchez, J. C., & Principe, J. C. (2007). Brain–Machine Interface Engineering.
Synthesis Lectures on Biomedical Engineering (Vol. 2, pp. 1–234).
doi:10.2200/S00053ED1V01Y200710BME017
Sancho Rieger, J. (Junta D. de la S. E. de N. (SEN)), Waldert, S., Pistohl, T., Braun, C.,
Ball, T., Aertsen, A., Mehring, C., et al. (2008). Neural control of motor prostheses.
Neuron, 32(1), 480–94. doi:10.1016/j.neuron.2008.10.037
Schwartz, A., Cui, X., Weber, D., & Moran, D. (2006). Brain-Controlled Interfaces:
Movement Restoration with Neural Prosthetics. Neuron, 52(1), 205–220.
doi:10.1016/j.neuron.2006.09.019

RISTI, N.º 11, 06/2013

105

Sistema para Rehabilitación del Síndrome del Miembro Fantasma utilizando Interfaz Cerebro-Computador y Realidad
Aumentada

Waldert, S., Preissl, H., Demandt, E., Braun, C., Birbaumer, N., Aertsen, A., & Mehring,
C. (2008). Hand movement direction decoded from MEG and EEG. The Journal of
neuroscience : the official journal of the Society for Neuroscience, 28(4), 1000–8.
doi:10.1523/JNEUROSCI.5171-07.2008
Wu, M. M., Chabanon, B., Heidelberger, G., Li, S., & Wang, A. (2012). Brain Control.
NJ Governor’s School of Engineering & Technology 2012.

106

RISTI, N.º 11, 06/2013

