Governo do Estado do Paraná
Secretaria da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior
--Universidade Estadual do Paraná - Campus de Curitiba II
Faculdade De Artes Do Paraná
Divisão De Pesquisa E Pós-Graduação
Universidade Estadual do Paraná / State University of Parana
Reitor / Rector: Prof. Ms. Antonio Carlos Aleixo
Vice-Reitor / Vice-Rector: Prof. Dr. Sydnei Roberto Kempa
Faculdade de Artes do Paraná / Arts College of Parana
Diretora / Dean: Profª Ms. Pierângela Nota Simões
Vice-Diretor / Vice-Dean: Ms. Marcelo Bourscheid
Divisão de Pesquisa e Pós-Graduação / Research and Graduate Program
Coordenador / Coordinator: Prof. Dr. Marcos Henrique Camargo
Editora Chefe / Editor-in-chief: Prof. Drª Noemi Nascimento Ansay
Editora / Editor
Profª Dra. Rosemyriam Cunha - Universidade Estadual do Paraná
Técnicos / Technicians
Capa e Projeto Gráfico / Cover and Graphic Design: Wanderson Barbieri Mosco;
Juciene Santos;
Bibliotecário / Librarian: Mary Tomoko Inoue
Orientadores/ Advisors
Drª Bernadete F. Grilo Machado
Universidade Estadual do Paraná
Drª Marly Chagas Oliveira Pinto
Conservatório Brasileiro de Música do RJ
Drª Gislaine Vagetti
Universidade Estadual do Paraná
Drª Noemi Nascimento Ansay
Universidade Estadual do Paraná
Drª Beatriz Ilari
University of Southern California
Dr. Carlos Mosquera
Universidade Estadual do Paraná
Dra. Debbie Carrol
Universitè du Québec à Montreal
Dra. Lia Rejane Mendes Barcellos
Conservatório Brasileiro de Música do RJ
Dra. Luciana Barone
Universidade Estadual do Paraná

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

Dr. André Acastro Egg
Universidade Estadual do Paraná
Ms. Lydio Roberto Silva
UniBrasil Centro Universitário
Drª Claudia Zanini
Univeridade Federal de Goiânia
Drª Cybelle Maria Veiga Loureiro
Universidade Federal de Minas Gerais
Drª Mayumi Denise Senoi Ilari
Universidade de São Paulo
Drª Cléo Monteiro França Correia
Universidade Federal de São Paulo
Dr. Gastão Octavio Franco da Luz
Universidade Federal do Paraná
Dra. Leomara Craveiro de Sá
Universidade Federal de Goiás
Dra.Sandi Curtis
Concordia University

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PARANÁ - CAMPUS DE CURITIBA II
FACULDADE DE ARTES DO PARANÁ
DIVISÃO DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO

© 2016 Universidade Estadual do Paraná – UNESPAR – Campus de Curitiba
II - Faculdade de Artes do Paraná – FAP

A Revista InCantare é uma publicação da Faculdade de Artes do Paraná. As opiniões
expressas nos artigos assinados são de inteira responsabilidade dos autores. Os artigos
e documentos deste volume foram publicados com autorização de seus autores e
representantes. A revisão ortográfica e gramatical é de responsabilidade dos autores.
Licenciada sob uma licença creative commons

TODOS OS DIREITOS RESERVADOS – É proibida a reprodução, salvo de pequenos
trechos, mencionando-se a fonte, de qualquer forma ou por qualquer meio. A violação dos
direitos de autor (Lei n. 9.610/98) é crime estabelecido pelo artigo 184 do Código Penal.
Disponível nos seguintes endereços eletrônicos:
http://periodicos.unespar.edu.br/index.php/incantare
http://www.fap.pr.gov.br/modules/conteudo/conteudo.php?conteudo=179
I
ndexadores:

InCantare – Revista do Núcleo de Estudos e Pesquisas Interdisciplinares em
Musicoterapia / UNESPAR – Campus de Curitiba
II – FAP;
Rosemyriam Cunha (editora). – v. 7 n. 2. (jul./dez., 2016). - Curitiba:
FAP, 2016. 133P. : il. color.
Semestral
ISSN 2317-417X
Disponível: http://periodicos.unespar.edu.br/index.php/incantare
1.
Musicoterapia – Periódicos. 2. Música – periódicos. I.
UNESPAR – Campus de Curitiba II. II. – Faculdade de Artes do Paraná. III.
Cunha, Rosemyriam.
CDD 615.837
Universidade Estadual do Paraná
Campus de Curitiba II – Faculdade de Artes do Paraná
Divisão de Pesquisas e Pós-Graduação
Rua dos Funcionários, 1357, Cabral
80.035-050 Curitiba – Paraná – Brasil
Telefone: +55 41 3250-7339
http://www.fap.pr.gov.br
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

SUMÁRIO
EDITORIAL........................................................................................................................................................7
Rosemyriam Cunha
Mariana Arruda

MUSICOTERAPIA, AUTISMO E SON-RISE: UM ESTUDO EXPLORATÓRIO ATRAVÉS DE ENTREVISTA.9
Alexandra Monticeli
Emily Hanna
Renato Sampaio
Marina Freire

MUSICOTERAPIA NA INTERAÇÃO SOCIAL DE PESSOAS COM TEA: ESTUDO DE REVISÃO..............30
Eliamar Aparecida de Barros Fleury
Kelly Dantas dos Santos

MUSICALIDADE CLÍNICA DO MUSICOTERAPEUTA EM PROCESSOS GRUPAIS – UMA REVISÃO
SISTEMÁTICA DA REVISTA BRASILEIRA DE MUSICOTERAPIA..............................................................49
Elisângela Araújo Pinto
Claudia Regina de Oliveira Zanini

APONTAMENTOS GERAIS PARA O ESTUDO DA FILOSOFIA DA MÚSICA...............................................70
João Baptista Penna de Carvalho Neto

USO DE SENSORES INERCIALES EN DIADEMA EMOTIV COMO INSTRUMENTO MUSICAL EN
USUARIO CON PARÁLISIS CEREBRAL.......................................................................................................91
Raúl Rincón
Sara Tomalá
Carolina Ramírez2
Angélica Chantré2
Andrés Ojeda2

O RAP E O FUNK EM ATENDIMENTOS MUSICOTERAPÊUTICOS EM UMA UNIDADE
SOCIOEDUCATIVA........................................................................................................................................106
Hermes Soares dos Santos

ENTREVISTA.................................................................................................................................................122
Raúl Ricón

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

CONTENTS
EDITORIAL........................................................................................................................................................7
Rosemyriam Cunha
Mariana Arruda

MUSIC THERAPY, AUTISM AND SON-RISE: AN EXPLORATORY STUDY THROUGH INTERVIEWS.......10
Alexandra Monticeli
Emily Hanna
Renato Sampaio
Marina Freire

MUSIC THERAPY IN THE SOCIAL INTERACTION OF PEOPLE WITH ASD: STUDY REVIEW ................31
Eliamar Aparecida de Barros Fleury
Kelly Dantas dos Santos

CLINICAL MUSICALITY OF MUSIC THERAPY IN PROCESSES GROUPS - A SYSTEMATIC REVISION
OF THE MAGAZINE BRAZILIAN DE MUSIC THERAPY MUSICOTERAPIA................................................50
Elisângela Araújo Pinto
Claudia Regina de Oliveira Zanini

GENERAL NOTES FOR THE STUDY OF THE PILOSOPHY OF MUSIC......................................................71
João Baptista Penna de Carvalho Neto

USE OF INERTIAL SENSORS IN EMOTIV HEADBAND AS MUSICAL INSTRUMENT IN USER WITH
CEREBRAL PALSY.........................................................................................................................................92
Raúl Rincón
Sara Tomalá
Carolina Ramírez
Angélica Chantré
Andrés Ojeda

USING RAP AND FUNK IN A MUSIC THERAPY PROCESS AT A SOCIO EDUCATIVE INSTITUTION....107
Hermes Soares dos Santos

INTERVIEW....................................................................................................................................................122
Raúl Ricón

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

EDITORIAL
Apresentamos aqui mais uma publicação da InCantare, uma revista que procura
articular conhecimentos de diferentes áreas do saber humano voltadas para o diálogo entre
a música e o desenvolvimento humano. Particularmente, o presente número da revista,
reúne autores que se interessaram em mostrar aspectos de suas reflexões, e em alguns
casos de suas práticas, em textos que aproximam e tramam novas visões sobre a filosofia,
a música, a musicoterapia e a tecnologia. São temas de interesse para quem estuda
ou trabalha com pessoas que demandam por interações humanas que fortaleçam suas
possibilidades de ser, agir e comunicar.
Assim, o leitor encontrará aqui Alexandra Monticeli de Souza Ricardo, Emily Hanna
Pinheiro Ferreira, Marina Horta Freire, Renato Tocantins Sampaio em artigo exploratório
baseado em entrevistas articulações sobre musicoterapia, autismo e son-rise. Já as autoras
Kelly Dantas dos Santos, Eliamar Aparecida de Barros Fleury construíram um estudo de
revisão o sobre a musicoterapia na interação social de pessoas com transtorno do espectro
autista. No âmbito da intervenção musicoterapêutica em grupo, Elisângela Araújo Pinto e
Claudia Regina de Oliveira Zanini investigaram os elementos da musicalidade clínica do
musicoterapeuta.
Este encontro de autores se estende então, para as considerações de
João Baptista Penna de Carvalho Neto sobre a filosofia da música e de Raúl Rincón, Sara
Tomalá, Carolina Ramírez, Angélica Chantré e Andrés Ojeda a respeito da construção de
instrumentos e aplicações da tecnologia com pessoas com paralisia cerebral. Destaca-se
que o professor e musicoterapeuta colombiano Raúl, esteve no Campus de Curitiba IIUNESPAR no mês de junho, como professor visitante. Na sequência, Hermes Soares dos
Santos fez uma reflexão sobre aplicações de técnicas da musicoterapia baseadas no uso
do rap e o funk em atendimentos em uma unidade socioeducativa.
Para finalizar, uma entrevista com o professor visitante Raúl Ricón mostrou os
caminhos que, trilhados na vida, convergiram para que ele se tornasse um musicoterapeuta
interessado e especializado tanto na tecnologia como na interação humana com pessoas

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

7

com paralisia cerebral. Esperamos que, para vocês leitores, os temas aqui tecidos e
apresentados despertem mais reflexões e deem origem a novos e também bons encontros.
Boa leitura!

Rosemyriam Cunha
Mariana Arruda

8

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

MUSICOTERAPIA, AUTISMO E SON-RISE: UM ESTUDO EXPLORATÓRIO ATRAVÉS
DE ENTREVISTA

Alexandra Monticeli1
Emily Hanna2
Renato Sampaio3
Marina Freire4

Resumo: A Musicoterapia e o Programa Son-Rise são duas formas de intervenção que
buscam o desenvolvimento e o alcance de uma melhor qualidade de vida para a pessoa
com autismo. A utilização conjunta desses dois procedimentos poderia apresentar grandes
resultados, mas estudos ainda são escassos na literatura. O presente estudo analítico
de caráter exploratório investiga possíveis interfaces entre a Musicoterapia e o Son-Rise,
buscando encontrar a relação afetiva dentro da perspectiva humanista. A música e seus
elementos são importantes recursos para o estabelecimento de comunicação e interação
com pessoas com autismo, e a abordagem Son-Rise pode auxiliar o musicoterapeuta a
estabelecer iniciativas e relações no tratamento de pessoas com autismo.
Palavras-chave: Transtorno do Espectro do Autismo; Musicoterapia; Programa Son-Rise

1 Bacharel em Musicoterapia pela Universidade Federal de Minas Gerais. E-mail: xanda.rn@bol.com.br
2 Bacharel em Musicoterapia formada pela Universidade Federal de Minas Gerais. E-mail: hemyhannahpf@
gmail.com
3 Docente do curso de Musicoterapia da Universidade Federal de Minas Gerais. Doutor em Neurociências,
Mestre em Comunicação em Semiótica, Bacharel em Musicoterapia, Licenciado em Música. E-mail: renatots@musica.ufmg.br
4 Docente do curso de Musicoterapia da Universidade Federal de Minas Gerais, Doutoranda em Música,
Mestre em Neurociências, Bacharel em Musicoterapia. E-mail: marinahf@gmail.com
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

9

MUSIC THERAPY, AUTISM AND SON-RISE: AN EXPLORATORY STUDY THROUGH
INTERVIEWS

Alexandra Monticeli
Emily Hanna
Renato Sampaio
Marina Freire

Abstract: Music Therapy and the Son-Rise Program are two forms of intervention that
aims the development of a better life quality for people with autism. The use of these two
procedures combined could present great results, but yet, there are only a few studies in
this area. The present analytical study presents an exploratory character and investigates
the possible interfaces between Music therapy and Son-Rise, aiming to find the affective
relation inside the humanist perspective. The music and its elements are important ways to
establish the communication and interaction among people with autism, besides, the SonRise approach can help the music therapist to establish initiatives and relations with people
with autism during the treatment.
Keywords: Autism Spectrum Disorder; Music Therapy; Son-Rise Program

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

10

1 INTRODUÇÃO

Nos últimos anos o número de casos diagnosticados de autismo vem crescendo
cada vez mais. Segundo o Centro de Controle e Prevenção de Doenças dos Estados
Unidos (CDC, 2015), naquele país, a estimativa epidemiológica é de aproximadamente 01
criança com autismo para cada 68 crianças (prevalência aproximada de 1% da população
total), ocorrendo em todas as raças, etnias e grupos socioeconômicos. Há ainda uma maior
presença no sexo masculino do que no feminino, com uma relação de aproximadamente 5
meninos para cada menina. No Brasil, o principal estudo epidemiológico foi realizado por
Paula e colaboradores (2011) com uma prevalência estimada de 0,3% de casos de autismo
na população geral.
Segundo Sampaio (2015), há muitos relatos na literatura sobre Autismo descrevendo
uma intensa relação das pessoas com esta condição e a música, e o início da prática
musicoterapêutica com pessoas com autismo remonta aos anos 1950. Além disso, o
atendimento musicoterapêutico a pessoas com autismo pode ser considerado como uma
das áreas de prática clínica mais bem organizada e presente no Brasil e em vários países.
A eficácia da intervenção musicoterapêutica já foi bem estabelecida, principalmente
em relação a melhoras na comunicação e na interação social (ELEFANT, 2001; GOLD et al.,
2006; KERN e ALDRIDGE, 2006; WIGRAM e GOLD, 2006; KERN et al., 2007; GATTINO et
al., 2011; WHIPPLE, 2012; FREIRE, 2014). Segundo BENENZON (1988), “A Musicoterapia
é uma técnica que explora a relação entre emoções e música, dentro de um processo
terapêutico”, o que serve de apoio para a pessoa com autismo se expressar de uma maneira
não-verbal, já que o transtorno carrega características de distúrbios na linguagem verbal.
O Programa Son-Rise foi criado para tratamento de crianças com autismo ou outras
dificuldades de desenvolvimento similares, com uma abordagem relacional, onde a relação
interpessoal é valorizada. O programa não é um conjunto de técnicas e estratégias a serem
utilizadas com uma criança, mas um estilo de se interagir, uma maneira de se relacionar
que inspira a participação espontânea em relacionamentos sociais. A ideia é que os pais

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

11

e terapeutas aprendam a interagir de forma prazerosa, divertida e entusiasmada com a
criança, encorajando então altos níveis de desenvolvimento social, emocional e cognitivo
(TOLEZANI, 2010).
Tendo em vista que as duas formas de intervenção – Musicoterapia e Son-Rise –
buscam o desenvolvimento e o alcance de uma melhor qualidade de vida para a criança
autista, levanta-se a hipótese de que uma interseção entre as duas técnicas pode apresentar
grandes resultados. E é sobre esta junção que a pesquisa será estruturada.
1.1 MUSICOTERAPIA
A Musicoterapia é uma ciência que se utiliza da música e seus elementos visando alcançar uma saúde global do indivíduo, lhe proporcionando bem-estar e uma melhor
qualidade de vida. Ela busca atingir níveis biopsicossociais do desenvolvimento humano.
Segundo a Federação Mundial de Musicoterapia:
Musicoterapia é a utilização profissional da música e seus elementos, para a
intervenção em ambientes médicos, educacionais e cotidiano com indivíduos,
grupos, famílias ou comunidades que procuram otimizar a sua qualidade de vida e
melhorar suas condições físicas, sociais, comunicativas, emocionais , Intelectual,
espiritual e de saúde e bem estar. Investigação, a educação, a prática e o ensino
clínico em Musicoterapia são baseados em padrões profissionais de acordo com
contextos culturais, sociais e políticos (WFMT, 2011).

1.2 O PROGRAMA SON-RISE
O Programa Son-Rise é um eficiente método educacional para crianças com
autismo. Desenvolvido pelo “The Autism Center of America”, em Massachusetts, nos
Estados Unidos, ele vem sendo aplicado em diversos lugares, sempre trazendo excelentes
resultados (TOLEZANI, 2010). O casal Barry e Samahria Kaufman criaram este programa
com o objetivo de ajudar o filho Raun, que havia sido diagnosticado com autismo severo, e
os especialistas disseram que para ele não havia nenhuma chance de recuperação.
Assim, partindo de uma interação criativa e amorosa, seus pais começaram
a conseguir interagir com Raun, entrando em seu mundo, e após três anos e meio seu
desenvolvimento já era equivalente ao de uma pessoa típica. Dada esta recuperação, seus

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

12

pais decidiram mostrar ao mundo uma nova forma de se tratar da pessoa com autismo, e
desde então milhares de crianças têm se desenvolvido muito além do que as expectativas
convencionais (MESQUITA; CAMPOS, 2013).
O Programa Son-Rise parte do princípio da interação inspiradora, de uma forma
criativa, amorosa e positiva, que aproxime a pessoa com autismo do mundo. Ele é centrado
na criança, o que implica em se conhecer e entender o mundo daquela pessoa com autismo
e partir dali, buscando entrar naquela forma que ele se comunica, interage e se comporta.
É o que o Son-Rise chama de “ir ao mundo da criança”. Assim, a concepção de que aquela
pessoa precisa de uma “cura” é deixada de lado, e a busca passa a ser descobrir uma
forma de interação com aquela pessoa. Todos os sinais de resposta que a criança oferecer
serão validados e desenvolvidos, sejam eles verbais ou não (TOLEZANI, 2010).
Além de se respeitar os momentos de autorregulação do paciente, o Son- Rise
também propõe que façamos o mesmo, para assim nos “juntarmos” a ele e sermos cada
vez mais aceitos naquele mundo que, até então, era solitário (TOLEZANI, 2010).
O objetivo inicial do Programa era treinar os pais de crianças com autismo, para
que eles pusessem em prática estes princípios em casa, o que aumentaria também o
desenvolvimento da relação parental com os filhos. Entretanto, hoje em dia muitas terapias
se munem de muitos princípios do Son-Rise para alcançarem maior interação com a criança
e assim extrair o que há de melhor em seu mundo, inclusive a Musicoterapia (TOLEZANI,
2010).
Geraldo (2016) aponta que dentre as técnicas do Son-Rise, encontramos:
1. Celebrações – comemorar sempre, qualquer que seja a “conquista” do seu
paciente;
2. Contato visual – “posicionar-se, celebrar, solicitar, pausar e responder”;
3. Controle – “quanto mais controle você dá, menos controle a criança precisa
obter”. É um paradoxo. Precisamos ter um ambiente otimizado, previsível, sem
distrações;
4. Modelar – dar o modelo do que você quer;
5. Linguagem – iniciar com sons, palavras e sentenças curtas;
6. 3 E’s – energia, empolgação e entusiasmo;
7. Juntar-se – fazer o mesmo que seu paciente. Isso dá mais interação (...).
Conectar-se com ela e a partir da brecha, solicitar.
8. Ação Motivadora – atividades que sejam do interesse e reforçadoras;
9. Flexibilidade – ir sempre um pouco a mais;
10. Construir, iniciar, solicitar e criação de atividades. (GERALDO, 2016)

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

13

1.3 PROBLEMA
O presente trabalho surgiu a partir da seguinte pergunta-problema: A aplicação
simultânea da Musicoterapia e do Son Rise pode gerar benefícios?

1.4 OBJETIVOS
Objetivo geral:
Analisar o processo musicoterapêutico sendo aplicado juntamente com o método
Son-Rise, em busca de melhoras significativas na qualidade de vida dos pacientes.
Objetivos específicos:
1-Verificar por meio de respostas a entrevistas as possíveis vantagens da aplicação
das duas formas de intervenção;
2- Avaliar o desenvolvimento do paciente em relação ao tratamento; e
3- Contribuir para uma maior valorização e uma aprovação no Brasil para o método
Son-Rise.

14
1.5 JUSTIFICATIVA
Atualmente vem crescendo no ramo acadêmico o número de pesquisas relacionadas
ao Transtorno do Espectro do Autismo. O motivo desse aumento pode estar relacionado
com o número crescente de diagnósticos feitos sobre tal transtorno. Por isso, inúmeras
formas de intervenções que ajudem a amenizar os efeitos da presença desta condição na
vida das pessoas estão surgindo e chegando ao Brasil, e dentre eles encontra-se o SonRise. A Musicoterapia já vem sendo utilizada há muito tempo com resultados satisfatórios
no tratamento da pessoa com autismo. Então, unir duas formas de intervenção que estão
trazendo benefícios para as pessoas que possuem este transtorno mostra-se como uma
nova forma de atuação que pode apresentar resultados tão ou mais satisfatórios quanto às
técnicas aplicadas de forma separada.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

Em revisão bibliográfica, Monticeli e colaboradores (2016) buscaram estudos
que tratassem do tema Musicoterapia e Son-Rise juntos. Nada foi encontrado, e por isso
pensamos em fazer um estudo exploratório que abra caminhos para se estudar mais sobre
o assunto no Brasil.

2 METODOLOGIA
O Projeto de Pesquisa “Musicoterapia, Autismo e Son-Rise: um estudo exploratório
através de entrevista” foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos
da Universidade Federal de Minas Gerais (COEP-UFMG) em abril de 2016, e registrado na
Plataforma Brasil, do Ministério da Saúde, sob o número CAAE: 53642616.2.0000.5149.
Para desenvolver este estudo exploratório unindo Musicoterapia e Son-Rise,
buscamos entrevistar terapeutas que já trabalhassem com essa prática clínica e pais/
cuidadores de pacientes que estivessem recebendo tal intervenção em Belo Horizonte/
MG. Nessa busca, encontramos apenas uma musicoterapeuta que atua na Musicoterapia
junto com o Son-Rise. Ela aceitou participar da pesquisa e nos indicou quatro pais de
pacientes seus para que fossem entrevistados também. As entrevistas aconteceram
mediante aprovação dos participantes do projeto, que assinaram o Termo de Consentimento
Livre Esclarecido (TCLE).
A equipe de pesquisa planejou uma entrevista estruturada e semiaberta, que
continha oito perguntas, sendo duas perguntas fechadas e seis abertas para os pais e
oito perguntas abertas para a musicoterapeuta. As perguntas buscavam saber o que os
pais notaram de diferenças em seus filhos depois que passaram pela intervenção da
Musicoterapia com o Son-Rise, questionando desde a quantidade de tempo pelo qual a
criança passou pelo atendimento até qual tipo de habilidade foi mais adquirida pelo paciente.
Para a musicoterapeuta, as perguntas buscavam esclarecer mais sobre o Programa SonRise e a sua forma de trabalhar unindo as duas abordagens. Desse modo, as perguntas
buscaram aprofundar no tema, encontrar respostas para o problema de pesquisa e
estabelecer padrões de respostas que pudessem ser analisadas posteriormente, visando
encontrar respostas que levantassem hipóteses sobre os benefícios deste tipo de atuação.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

15

A coleta dos dados das entrevistas foi feita através de gravação de áudio, para
análises posteriores. As análises foram realizadas na forma de Análise de Conteúdo de
modelo aberto e buscaram abranger os âmbitos qualitativo e quantitativo, uma vez que as
entrevistas possuíam perguntas abertas e fechadas. Segundo Moraes (1999), a análise de
conteúdo consiste em um modo de análise utilizada para descrever e interpretar o conteúdo
de documentos e textos de todo tipo. Ela auxilia para que haja uma reinterpretação de
mensagens para que seja gerada uma maior compreensão de significados destas
mensagens em um nível que ultrapassa o de uma leitura comum. Sua matéria prima pode
ser advinda de qualquer tipo de material que venha de informação verbal ou não verbal,
como: cartazes, cartas, jornais, revistas, informes, livros, relatos autobiográficos, discos,
gravações, entrevistas, diários pessoais, filmes, fotografias, vídeos, etc. Entretanto, os
dados dessas fontes chegam ao pesquisador em estado bruto, e cabe a ele moldá-las de
uma forma que se possa extrair informações para o tipo de pesquisa que se busca.
Em acordo com o método de Análise de Conteúdo de modelo aberto (LAVILLE;
DIONNE, 1999), a análise das entrevistas dos pais foi feita da seguinte forma: primeiro
coletamos as respostas e elas passaram por uma comparação, onde foram selecionadas
palavras-chaves ou descrições de características que foram usadas com maior frequência
pelos entrevistados. Depois, categorizamos essas palavras-chaves e analisamos qual tipo
de avaliação tais respostas indicaram – qualitativas ou quantitativas – e assim analisamos
fatores relevantes, as vantagens e desvantagens apontadas na aplicação da Musicoterapia
com o Son-Rise, assim como também respostas em comum ou discrepantes dadas pelos
participantes.
É importante salientar que na pesquisa qualitativa, segundo Moraes (1999), pode
haver a abertura de um espaço para mais de uma interpretação, dependendo da perspectiva
do leitor.
A entrevista da musicoterapeuta foi analisada separadamente, inclusive por conter
perguntas diferentes das dos pais. Ela foi formulada de uma forma que suas respostas
viessem a ser uma fonte para esclarecimento, corroboração ou até mesmo refutação para

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

16

as respostas que viessem dos pais. Foi uma entrevista apenas com questões abertas e que
permitiu maior liberdade de resposta e explicações para a musicoterapeuta, assim como
maior liberdade de análise qualitativa.

3 RESULTADOS E DISCUSSÕES

3.1 ENTREVISTAS COM OS PAIS

Todos os pais entrevistados eram moradores de Belo Horizonte – MG e seus filhos
tinham diagnóstico de TEA já confirmado. Alguns deles já haviam, inclusive, recebido alta
da intervenção da qual estamos tratando, mas mesmo assim continuaram disponíveis para
falar do assunto. Todos os pacientes eram crianças que tinham idade entre cinco e dez
anos.
Feitas as entrevistas, iniciamos o processo da Análise de Conteúdo de modelo
aberto. As palavras-chaves detectadas em cada resposta foram divididas em cinco
categorias nas quais puderam se encaixar todas as respostas, que são:
1. Características da criança – fatos citados onde apenas se é descrito características
da própria criança, que não falam da intervenção.
2. Melhoras da criança – trata-se das melhoras percebidas pelos pais/cuidadores
depois que seus filhos passaram pelo procedimento da intervenção.
3. A intervenção (Musicoterapia e Son-Rise) – palavras ditas que se remetem à
forma de atuação da musicoterapeuta em seu trabalho.
4. A musicoterapeuta – características próprias da musicoterapeuta Meiry Geraldo.
5. Outras terapias – outras formas de terapias citadas pelos pais que podem
ter

interferências

nos

resultados

alcançados,

considerando

trabalhos

interdisciplinares.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

17

A seguir são encontradas as tabelas que demonstram como o conteúdo das
entrevistas foi alocado nessas categorias. Na sequência apresentaremos uma discussão
de todas as respostas, englobando as entrevistas por inteiro. Lembramos que em cada
tabela já se encontram as respostas de todos os pais, devidamente localizadas.
Tabela 1: Tabela com respostas referentes à pergunta 1
Pergunta: Quais diferenças você notou no seu filho depois da aplicação deste tratamento
em relação às suas limitações?
Características
da criança

Melhoras da
criança

A

A

Outras

Intervenção

musicoterapeuta

terapias

Gosta muito de
música

Melhora em
todos os aspectos

Técnica e
diversão

Simpatia,
muito bacana

Faz outras
terapias

Prazer

Ajuda no corporal, na fala, em
todo o contexto.
Tudo nela

Terapeuta
Ocupacional
indicou

Sensibilidade para
o interesse dele

Reconheço
o trabalho de
outros profissionais

Desde pequenininha gosta
muito de música

Contato visual

Contribuições
significativas

Faz outras
terapias

Cantava

Tem uma melhor percepção
das coisas

Trabalha
nos focos de
interesse

Faz uma bateria de tratamentos

Música é algo
prazeroso pra ela

Melhora
significativa
nas habilidades

Importante e
benéfica para
as outras
terapias

Gosta muito de
música

Melhora significativa no
brincar

Articulou
músicas preferidas com
imagens

Melhorou muito
o brincar, com
a intervenção

Super bacana

Fazia sentido
para ele

Introduziu
outras músicas

Começou a
nomear

Super importante no
desenvolvime
nto da linguagem

Nomeação
emergiu
Ampliou o
repertório de
linguagem
Ganhos localizados na musicoterapia
Melhora na fala
Grande melhora com a musicoterapia
Melhorou a
sensibilidade
auditiva

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

18

Tabela 2: Tabela com respostas referentes à pergunta 2
Pergunta: Seu filho é atendido por outras terapias? Se sim, houve alguma diferença quando ele
começou no tratamento com essa intervenção?
Características
da criança

Vai à escola com
mediadora

Gostava da terapia

Melhoras da
criança

Melhora corporal
e na fala

Hoje ela pega no
violão e toca

A

Intervenção

musicoterapeuta

Traz benefícios
em tudo

É muito bacana

Outras terapias
Fonoaudiólogo, terapeuta ocupacional, psicólogo comportamental,
psiquiatra, neurologista,
pediatra, oftalmologista,
homeopata
Psicólogo, natação com
a terapeuta ocupacional
e estimulação sensorial,
fonoaudiólogo, equipe
especializada em autismo

Melhorou tudo

Prazerosa, não
era imposta

Terapeuta ocupacional
com integração sensorial, fonoaudiólogo,
psicólogo cognitivo
comportamental

Sensorial, e tudo
melhorou bastante

Indicação da
musicoterapi a
pela psicóloga

Fonoaudiólogo, psicólogo comportamental,
terapeuta ocupacional

Ele só responde o
que lhe é conveniente

A

O mais difícil é o
social, e menos
evoluiu
Em todos os
outros aspectos,
evoluiu bem
Melhoras na fala

Sempre falava
com a musicoterapeu ta pois estava
num estado bom

Ganhos na linguagem, principalmente
Ampliar repertório
Muitas habilidades foram
percebidas
nele

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

19

Tabela 3: Tabela com respostas referentes à pergunta 3
Pergunta: Você recomendaria este tipo de tratamento? Por quê?
Características
da criança

Melhoras da
criança

A Intervenção

A
musicoterapeuta

Contato com coisas
do dia-a-dia

Recomendaria

Terapeuta completa

Passam a perceber
coisas e a serem
estimuladas

Por ser um atendimento complexo

Muito especial

Bater ritmos e sincronizar

Agrega várias
outras coisas em
uma única abordagem

Ela tem energia, força,
alegria e sensibilidade

Todos os ganhos

Consegue estimular
sensorial, auditiva
e a fala

Recomendo, e recomendo a Meiry

Começou a dar
atenção aos outros
brinquedos

Está tudo englobado

Usa imagens de um
jeito legal

Outras
terapias

Ela consegue trabalhar um monte
de coisas
Contato visual
muito presente
Recomendaria
Combinação
ideal
Consegue agregar
várias qualidades
importantes
Sensibilidade de
vincular a música
ao trabalho de desenvolvimento de
competências cognitivas
Não fica só a música pela música
Muito perfeito
Recomendaria
Engloba todos os
quesitos do desenvolvimento

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

20

Tabela 4: Tabela com respostas referentes à pergunta 4
Pergunta: Há mais alguma coisa que você queira nos falar sobre o assunto, que nós não
perguntamos nesta entrevista?
Características da
criança

Melhoras da
criança
Ela responde
com gestos
aos investimentos terapêuticos

A Intervenção

A

Outras

musicoterapeuta

terapias

Altamente produtiva

Preocupação
no trabalho

Melhor na gesticulação e em
dançar

Ela curte

Preocupação em
tirar o paciente do
interesse dele por
ele mesmo

Melhora significativa

É

Melhora veio com
a junção do trabalho de todas as
terapias

agradável

Quer continuar investindo
Proporciona um
bem estar muito
grande
Muito prazeroso
Ver a criança fazer
algo por prazer
A criança fazia por
prazer
Tratamento que se
baseia no interesse e na alegria da
criança
Tem resultados, objetivos e tem o cuidado no interesse e na
alegria da criança
Não é qualquer terapia que faz isso
Preocupação social

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

21

Ao analisar as respostas que falavam sobre as características da criança,
percebemos que as mães apontavam que seus filhos já gostavam de música antes de
passarem pelos atendimentos de Musicoterapia, corroborando o que foi descrito por
Sampaio (2015). Todas as mães descreveram que o fazer musical era prazeroso para eles
e não demandava grandes esforços. Também é possível perceber que a Musicoterapia era
um momento prazeroso para elas, que sempre davam respostas melhores, pois estavam
em um bom momento.
No quesito de melhoras da criança, percebemos um grande número de respostas
positivas. As respostas não positivas não significaram que houve uma piora, e sim apenas
que a criança não apresentou mudanças em algum aspecto. No geral, as mães responderam
que a Musicoterapia apresentou melhoras em muitos aspectos do desenvolvimento dos
seus filhos, desde a fala até uma melhora na interação social. Também é possível perceber
que em muitos casos houve também melhoras na flexibilidade nas escolhas da criança,
ampliando mais seus repertórios. Observa-se também que melhoras na socialização são
as menos citadas, porém as melhoras nas formas de expressão da criança estão muito

22

presentes.
Percebemos que a musicoterapeuta tem uma característica única, já que todos
os pais ressaltaram a diferença notada na sua forma de atuação em relação a outros
profissionais. Podemos ver que é muito alegre, simpática e trabalha com aquilo que as
crianças mais gostam, o que auxilia no desenvolvimento do paciente e também nas outras
terapias. Possui uma sensibilidade para perceber as preferências das crianças, o que torna
a terapia mais prazerosa e divertida. Também utiliza imagens para relacionar com o dia a
dia da criança.
Na categoria Intervenção, encontramos características do Son-Rise e da
Musicoterapia juntas. Em relação à Musicoterapia, é entendida pelas entrevistadas como
uma terapia lúdica que possui técnicas específicas, as quais são prazerosas e divertidas,
assim como o Son-Rise. Muitas vezes a intervenção é indicada pelos profissionais da
Psicologia e da Terapia Ocupacional. A Musicoterapia fundamentada no Programa SonRise não é imposta e pode relacionar as preferências musicais do paciente com os objetivos
propostos pelos pais e terapeutas. Os entrevistados afirmam que a intervenção é benéfica
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

em um âmbito geral, auxiliando até mesmo em outras terapias, e tem sido muito importante
principalmente na linguagem. Outro ponto muito citado foi na ampliação de repertório dos
filhos, não apenas musical, mas sim em um contexto amplo, mas incentivado pela maior
abertura musical.
A seguir, apresentaremos os dados coletados que foram analisados de forma
quantitativa. Tais dados serviram para nos apontar numericamente a quantidade de crianças
que realizavam as mesmas terapias e também para nos mostrar quais delas tiveram
melhoras nos mesmos quesitos.
Tabela 5: Tabela com respostas referentes à pergunta 5

Pergunta: Seu filho é atendido por outras terapias?
Criança 1

Criança 2

Criança 3

Criança 4

Fonoaudiólogo

X

X

X

X

Terapeuta Ocupacional

X

X

X

X

Psicólogo

X

X

X

X

Psiquiatra

X

Neurologista

X

Pediatra

X

Oftalmologista

X

Homeopata

X

Conforme apresentado na tabela 5, percebemos que todas as crianças são
acompanhadas por fonoaudiólogos, terapeutas ocupacionais e psicólogos. Somente
um paciente tem mais que estes três acompanhamentos, sendo acompanhada também
por psiquiatra, neurologista, pediatra, oftalmologista e homeopata. Como esta não era
uma pergunta direta aos pais, apenas uma das mães chegou a relatar estes outros
atendimentos da filha, porém podemos deduzir que todas as crianças também passem por
acompanhamentos com pediatras e neurologistas, formando uma equipe multidisciplinar de
intervenções, que é a melhor forma de agir e de se alcançar resultados positivos.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

23

Tabela 6: Tabela com respostas referentes à pergunta 6
Pergunta: Em relação ao atendimento, em quais destes pontos você
percebeu uma melhora mais significativa no(a) seu(sua) filho(a)?
Mãe 1

Mãe 2

Mãe 3

Mãe 4

Fala

X

X

X

X

Interação social

X

X

X

X

Coordenação motora

X

X

Imaginação

X
X

Contato visual
X

Flexibilidade

X

X

X

X

X

X

X

Estereotipias
Controle inibitório

X

X

Nenhum

Nas melhoras descritas pelas mães, todos os pacientes apresentaram evoluções
na fala, interação social e controle inibitório, em acordo com o que já foi descrito na literatura
sobre Musicoterapia e Autismo. Dentre os filhos dos entrevistados, três tiveram aumento na
coordenação motora, contato visual e na flexibilidade. Somente uma paciente teve melhora
na imaginação. E nenhum deles entrevistados viu melhoras nas estereotipas dos filhos.
Percebemos que alguns pontos de melhora são regularmente citados, como a fala,
a interação social e a coordenação motora, como também pudemos observar em algumas
respostas abertas. Entretanto alguns pais relatam que também reconhecem o valor das
outras terapias pelas quais o filho passa, que geralmente visam o desenvolvimento de
questões comuns. A questão da imaginação depende muito do nível de linguagem que
a criança já atingiu, pois só assim ela conseguirá expressar com mais clareza os fatos
que se passam em suas cabeças, e assim serem percebidas pelos pais como avanços
imaginativos. Na questão das estereotipias, muitos pais relataram que isto é um ponto que
não os incomoda, e talvez por isso não fosse um foco de trabalho da terapeuta, que busca
atender às demandas dos pais.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

24

3.2 ENTREVISTA COM A MUSICOTERAPEUTA
Para a entrevista com a musicoterapeuta, buscamos alguém que pudesse atender
os quesitos de ser graduada em Musicoterapia, bem como que já tivesse passado pela
formação oferecida pelo Programa Son-Rise. Encontramos então a profissional Meiry
Geraldo, que possui ambas as formações e atende a pacientes utilizando uma forma de
intervenção onde ambos se fundem em busca de oferecer uma forma de terapia que seja
útil e agradável aos pacientes.
Meiry formou-se em Musicoterapia pela Faculdade Marcelo Tupinambá – SP, em
1991. Em 2010 ela começou a pesquisar sobre formas de tratamento para pessoas com
TEA, uma vez que seu filho foi diagnosticado com o espectro, e conheceu o Programa
Son-Rise. Ela participou de dois cursos sobre o Programa, e a partir daí foi só unir as duas
formas de atuação. Em entrevista, ela nos relatou:
[...] A partir daí foi só juntar a Musicoterapia com o Son-Rise. Já que o Programa
Son-Rise é baseado no relacionamento (...) e a Musicoterapia irá trabalhar com a
música e todos os seus elementos (...), a combinação dos dois permite completar
um ao outro, já que possuem elementos complementares.

Segundo nos respondeu Meiry, o terapeuta que trabalha com o Son-Rise precisa
ter quatro elementos essenciais de atitude, que são:
1. Prazer – satisfação e alegria em estar com os pacientes;
2. Convicção – acreditar no que você faz;
3. Persistência – nunca desistir dos objetivos;
4. Desapego – deixar de sofrer desnecessariamente, aprendendo a aceitar e a
desapegar-se da dor emocional.
Seguindo estes elementos, o terapeuta já estará mais aberto e apto a alcançar os
objetivos que precisam ser trabalhados com cada paciente.
Outra maneira de se perceber como o Son-Rise e a Musicoterapia podem se unir, a
fim de oferecer uma boa intervenção aos pacientes, também pode ser notada nas respostas
dadas pela entrevistada, nas quais ela relata que o Programa Son-Rise possui um modelo
geral de desenvolvimento que busca trabalhar: contato visual, comunicação, período de
atenção compartilhada e flexibilidade. Todos estes são também objetivos muito trabalhados

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

25

e alcançados por musicoterapeutas, por meio de atividades que foquem em improvisação,
imitação, criação e composição, discriminação auditiva, habilidades motoras, habilidades
cognitivas e interação social.
Meiry reforça que as duas formas de se atuar são complementares. Alguns
elementos que não encontramos especificamente como técnicas ou partes de modelos
musicoterápicos podem ser encontrados no Son-Rise, e vice-versa.
A entrevista com a musicoterapeuta veio corroborar a maioria dos pontos levantados
pelas entrevistas dos pais, principalmente ligando as melhoras observadas em casa pela
família com os objetivos que a intervenção busca desenvolver na criança. Outro fato
interessante foi o conhecimento de que as pessoas com autismo são muito “visuais”, ou
seja, que eles alcançam maior compreensão da atividade quando têm apoios visuais. Para
isso, Meiry relatou que se mune de materiais de apoio, todos relacionados com música ou
sons. Esses materiais ajudam a desenvolver as sequências, emparelhamento, nomeação,
desenho, comunicação, etc.
Cabe ressaltar que vários aspectos estruturais do Programa Son-Rise, como o
uso de apoios visuais para facilitar a comunicação e a compreensão da tarefa proposta, a
organização e estruturada da sessão (para criação de uma rotina), dentre outros aspectos,
também estão presentes em outros modelos de intervenções terapêuticas e/ou educacionais
para pessoas com autismo. No entanto, a grande diferença do Programa Son-Rise com
estes outros modelos de intervenção reside numa postura mais humanista do Son-Rise,
enquanto vários destes outros modelos, como o Análise do Comportamento Aplicada
(Applied Behavior Analysis – ABA) ou o TEACCH, apresentam características behavioristas
(CALLAHAN et al., 2010).
O comportamento da musicoterapeuta foi um ponto em que os pais destacaram
como sendo algo relevante para o tratamento, e que durante seu relato pode ser mais
compreendido. Ela ressaltou que tal comportamento é característico do Son-Rise, que
parte do princípio da interação inspiradora, de uma forma criativa, amorosa e positiva, que
aproxima a pessoa com autismo do mundo.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

26

4 CONCLUSÃO
Com os resultados deste trabalho observamos que todas as crianças atendidas
já gostavam de música antes mesmo de começarem a receber o tratamento com a
Musicoterapia, e assim as sessões passaram a ser algo prazeroso e divertido, o que torna
a terapia mais lúdica e alcança com facilidade muitos dos objetivos propostos. Com isso,
pode-se perceber melhoras em muitos aspectos dos pacientes, mas com grande ênfase na
fala e interação social, como descrito na literatura específica da área de Musicoterapia. A
musicoterapeuta tem uma característica única que se destaca por ser muito acolhedora e
agradável, munindo- se das bases essenciais do Son-Rise. A característica dela de partir
das imagens do que os pacientes mais gostavam para alcançar seus objetivos e interagir
melhor com eles foi algo que chamou muita atenção positiva dos pais, uma vez que as
respostas dos filhos vinham de forma rápida e satisfatória. A Musicoterapia é uma terapia
lúdica que possui técnicas específicas, mas que não exclui o prazer e a diversão. Pode ser
indicada por qualquer profissional da saúde, mas muitas vezes é indicada por terapeutas
ocupacionais e psicólogos. A Musicoterapia se mostra uma terapia importante por alcançar
os objetivos propostos partindo dos interesses da criança. Porém, vale ressaltar que muitos
pais abandonaram o tratamento por questões financeiras, uma vez que não encontramos
com frequência tais profissionais na rede pública de saúde ou em convênios.
Concluímos também que a aplicação conjunta da Musicoterapia com o Son-Rise
não gera nenhuma forma de exclusividade em se tratando dos resultados das melhoras
observadas nos pacientes que passam por tal tipo de intervenção. Todos os pontos onde
os pais relatam evoluções podem ser alcançados apenas com a Musicoterapia e/ou apenas
com o Son-Rise. Mas o que torna interessante e valioso que ambos sejam aplicados juntos
é o alto nível de prazer e de diversão que a sessão gera, levando o paciente a atingir
pontos de desenvolvimento e de disposição que poderiam demorar mais ou serem menos
impactantes se tivessem sido alcançadas por outros caminhos. Contudo, como este estudo
teve uma abordagem qualitativa, não é possível estimar – em termos de tamanho de efeito –
o quanto esta intervenção conjunta traz de benefícios para o processo clínico das crianças
atendidas.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

27

A Musicoterapia sendo aplicada de uma forma não-diretiva, onde as atividades
não são impostas ao paciente, onde ele pode optar e ser ouvido, e onde se parte das suas
habilidades já adquiridas para se alcançar novos ganhos, somados ao reforço positivo,
às celebrações, às ações motivadoras e muitas outras técnicas do Son-Rise criam um
ambiente divertido e educativo, levando a criança a atingir o seu melhor momento, na busca
da sua melhor qualidade de vida.
REFERÊNCIAS
BENENZON, R. Teoria da Musicoterapia. Grupo Editorial Summus. 1988. 184 p. Disponível
em: <https://goo.gl/DA7LLz>. Acesso em: 5 de maio de 2017.
CALLAHAN, K.; SHUKLA-MEHTA, S.; MAGEE, S.; WIE, M. ABA Versus TEACCH: The
Case for Defining and Validating Comprehensive Treatment Models in Autism. J Autism
Dev Disord, n. 40, p.74-88, 2010.
CENTER FOR DISEASE CONTROL AND PREVENTION (CDC). Autism Spectrum
Disorder (ASD) – Data and Statistics. Updated February 26, 2015. Disponível em <http://
www.cdc.gov/ncbddd/autism/data.html>. Acesso em: 7 de maio de 2017.
ELEFANT C. Speechless yet communicative: revealing the person behind the disability of
Rett Syndrome through clinical research on songs in music therapy. In: ALDRIDGE D, Di
FRANCO G, RUUD E, WIGRAM T [ed]. Music Therapy in Europe. Rome: ISMEZ; 2001.
FREIRE M. Efeitos da Musicoterapia Improvisacional no tratamento de crianças com
Transtorno do Espectro do Autismo. Dissertação. Programa de Pós-Graduação em
Neurociências. Universidade Federal de Minas Gerais. Belo Horizonte; 2014.
GATTINO G, RIESGO R, LONGO D, LEITE J, FACCINI L. Effects of relational music therapy
on communication of children with autism: a randomized controlled study. Nordic Journal
of Music Therapy, n. 20, v. 2, p.142-154, 2011.
GERALDO, M. Entrevista concedida a Alexandra Monticeli e Emily Hanna. Belo Horizonte,
2016.
GOLD C, WIGRAM T, ELEFANT C. Music therapy for autistic spectrum disorder.
CochraneDatabaseSystRev 2006; 2 (CD004381). Disponível em <http://www.ncbi.nlm.nih.
gov/pubmed/16625601>. Acesso: 20 de maio de 2017.
KERN P, ALDRIDGE D. Using embedded music therapy interventions to support outdoor
play of young children with autism in an inclusive community-based child care program.
Journal of Music Therapy, N. 43, V. 4. p.270-294, 2006.
KERN P, WOLERY M, ALDRIDGE D. Use of songs to promote independence in morning
greeting routines for young children with autism. Journal of Autism Developmental
Disorder, n.37, p.1264-1271, 2007. Disponível em <http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/
17120150>. Acesso em: 3 de junho de 2017.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

28

LAVILLE, C.; DIONNE, J. A Construção do Saber – Manual da Metodologia da Pesquisa
em Ciências Humanas. Porto Alegre: Artmed; Belo Horizonte: Editora UFMG 1999. 342 p.
MESQUITA, V; CAMPOS, C. Método Son-Rise e o Ensino de Crianças Autistas. Revista
Lugares de Educação [RLE], Bananeiras/PB, v. 3, n. 7, p. 87-104. Edição Especial. Dez.,
2013. ISSN 2237-1451. Disponível em: <http://periodicos.ufpb.br/ojs2/index.php/rle>.
Acesso em: 10 de junho de 2017.
MONTICELI, Alexandra; HANNA, Emily; FREIRE, Marina; SAMPAIO, Renato. Musicoterapia
e Son-Rise: interfaces para tratamento do autismo. In: Congresso Latino Americano de
Musicoterapia, VI, 2016, Florianópolis – SC. Anais do VI Congresso Latino Americano
de Musicoterapia, 2016. ISSN 2525-3239.
MORAES, Roque. Análise de conteúdo. Revista Educação, Porto Alegre, v. 22, n. 37, p.
7-32, 1999.
PAULA C, RIBEIRO S, FOMBONNE E, MERCADANTE M. Brief Report: Prevalence
of Pervasive Developmental Disorder in Brazil: A Pilot Study. Journal of Autism and
Developmental Disorders. 2011; 41(12):1738-1742.
SAMPAIO, R.T. Avaliação da Sincronia Rítmica em Crianças com Transtorno do
Espectro do Autismo em Atendimento Musicoterapêutico. Tese. Programa de PósGraduação em Neurociências. Universidade Federal de Minas Gerais. Belo Horizonte;
2015.
TOLEZANI, M. Son-Rise: uma abordagem inovadora. Revista Autismo, Número 0 - Ano
1 - Setembro de 2010. Disponível em: <http://www.vibehost.com.br/Aampara/wp-content/
uploads/2014/05/Son-rise.pdf>. Acesso em: Acesso em: 28 de abril de 2017.
WHIPPLE J. Music Therapy as an effective treatment for young children with autism spectrum
disorders: a meta-analysis. In: KERN P, HUMPAL M [ed]. Early childhood music therapy
and autism spectrum disorders. London: Jessica Kingsley; 2012.
WIGRAM T, GOLD C. Music Therapy in the assessment and treatment of autistic
spectrum disorder: clinical application and research evidence. Child: care, health and
development. 2006; 32(5): 535-542. Disponível em <https://goo.gl/hJi3PI>. Acesso em: 11
de junho de 2017.
WORLD FEDERATION OF MUSIC THERAPY (WFMT). Definition. Tradução livre.
Disponível em: <http://www.wfmt.info/>. Acesso em: 23 de maio de 2017.

Recebido-03/07
Aceito-05/09

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

29

MUSICOTERAPIA NA INTERAÇÃO SOCIAL DE PESSOAS COM TEA: ESTUDO DE
REVISÃO

Eliamar Aparecida de Barros Fleury1
Kelly Dantas dos Santos2

RESUMO: A Classificação Diagnóstica do Transtorno do Espectro Autista (TEA) de acordo
com o Manual Diagnóstico e Estatístico dos Transtornos Mentais (DSM), em sua quinta
edição abrange um conjunto de patologias com características comuns que outrora eram
identificadas separadamente. O tratamento do TEA considera fatores como diferenças
de idade, grau de comprometimento, comorbidades, situação familiar e social e saúde.
As abordagens utilizadas devem contemplar as particularidades de cada caso, portanto,
ocorre a inexistência de uma abordagem exclusiva no tratamento. No aspecto social das
intervenções, as ações possuem uma perspectiva objetiva pautada no comportamento e
outra subjetiva, que considera os processos afetivos e cognitivos subjacentes. A música em
musicoterapia rompe barreiras que dificultam a comunicação e expressão de sentimentos
do indivíduo com TEA, podendo proporcionar a reintegração dessas pessoas por meio do
possível desenvolvimento de habilidades sociais. A partir desse conhecimento clínico e
científico, o presente estudo de revisão, tem como objetivo abordar estudos sobre o TEA,
interação social e habilidades sociais, associando-as à musicoterapia, como uma forma
de tratamento a indivíduos com esse diagnóstico. Este artigo é parte de um projeto de
pesquisa cadastrado no Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de Goiás
(UFG). Assim, espera-se trazer contribuições efetivas, em publicações futuras, sobre o
tema abordado.
Palavras chave: Autismo; Interação Social; Musicoterapia.

1 Docente do curso de Graduação em Musicoterapia da Universidade Federal de Goiás (UFG), Goiânia, GO.
Doutoranda do Programa Ciências da Saúde da Universidade Federal de Goiás. Mestre em Música. Licenciada em Música e Graduada em Piano (UFG). Membro do NEPAM (Núcleo de Estudos Pesquisa e Atendimentos em Musicoterapia). Currículo Lattes: http://lattes.cnpq.br/5851347384403326. Contato: elifleuryufg@
gmail.com.
2 Discente do curso de Graduação em Musicoterapia da Universidade Federal de Goiás (UFG), Goiânia, GO.
Currículo Lattes: http://lattes.cnpq.br/9097103887220826. Contato: kellydantasmt@gmail.com.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

30

MUSIC THERAPY IN THE SOCIAL INTERACTION OF PEOPLE WITH ASD: STUDY
REVIEW

Eliamar Aparecida de Barros Fleury
Kelly Dantas dos Santos

ABSTRACT: The Diagnostic Classification of Autism Spectrum Disorder (ASD) according to
the Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (DSM), in its fifth edition, covers
a set of pathologies with common characteristics that were once identified separately.
The treatment of ASD considers factors such as differences in age, degree of impairment,
comorbidities, family and social status and health. The approaches used should take into
account the particularities of each case, so there is no exclusive approach to treatment. In
the social aspect of the interventions, the actions have an objective perspective based on
behavior and a subjective perspective, which considers the affective and cognitive processes
underlying. Music in music therapy breaks down barriers that hinder the communication and
expression of feelings of the individual with ASD, and can provide the reintegration of these
people through the possible development of social skills. Based on this clinical and scientific
knowledge, the present review study aims to study studies on ASD, social interaction and
social skills, associating them with music therapy as a form of treatment for individuals with
this diagnosis. This article is part of a research project registered in the Research Ethics
Committee 1 at the institution of origin of the study. Thus, it is hoped to bring effective
contributions, in future publications, on the topic addressed.
Keywords: Autism; Social Interaction; Music Therapy.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

31

INTRODUÇÃO

A etimologia da palavra autismo provém do prefixo grego “auto” - de si mesmo, self,
reforçando a ideia de que o indivíduo autista vive num “mundo particular” ou não acessado,
alheio a tentativa de contato com o outro (BRANDALISE, 2013; GATTINO, 2015).
A quinta edição do Manual Diagnóstico e Estatístico dos Transtornos Mentais
(DSM-V) refere que um dos critérios a ser avaliado no indivíduo portador do transtorno do
espectro autista (TEA) diz respeito a dificuldades persistentes na comunicação social e na
interação social em diversos contextos.
Para Benenzon (2011, p.179) “a musicoterapia é a primeira técnica de aproximação
à criança autista, que permite a abertura de canais de comunicação”. No entendimento
deste autor, a comunicação acontece para além da linguagem oral e escrita, inclui a música,
as artes em geral e todo o comportamento humano (BENENZON, 2011).
Segundo Bruscia (2000) a musicoterapia possibilita a interação entre o(s) cliente(s)
e terapeuta devido à sua particularidade essencialmente musical, além da facilidade que
essa terapêutica oferece para o contato entre indivíduos.
A Comissão de Prática Clínica da Federação Mundial de Musicoterapia, a define
como:
[...] a utilização da música e /ou seus elementos musicais (som, ritmo, melodia
e harmonia) por um musicoterapeuta qualificado, com um cliente ou grupo, num
processo para facilitar e promover a comunicação, a relação, a aprendizagem, a
mobilização, a expressão, organização e outros objetivos terapêuticos relevantes no
sentido de alcançar necessidades físicas, emocionais, mentais, sociais e cognitivas.
A musicoterapia objetiva desenvolver potenciais e/ou restabelecer funções do
indivíduo para que ele/ela possa alcançar uma melhor integração intra e/ou
interpessoal e, consequentemente, uma melhor qualidade de vida, pela prevenção,
reabilitação ou tratamento (REVISTA BRASILEIRA DE MUSICOTERAPIA n. 2,
1996, p. 4).

Tendo em vista esse saber clínico e científico, o presente estudo de revisão, tem
como objetivo abordar temáticas relevantes: o TEA, a interação social e habilidades sociais,
tendo em vista que são apresentadas no DSM como um dos critérios diagnósticos do
transtorno, associando-as à musicoterapia, como uma forma de tratamento a indivíduos
com esse diagnóstico.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

32

TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA
Historicamente, em 1943 o psiquiatra austríaco Leo Kanner fez uso do termo autismo
para se referir sobre 11 crianças (8 meninos e 3 meninas) que apresentavam diversas
características comuns como: incapacidade para interação social e extrema atração por
objetos inanimados, constituindo uma “síndrome” nunca antes mencionada (KANNER,
1943).
Recentemente, a quinta edição do Manual Diagnóstico e Estatístico dos Transtornos
Mentais (DSM-V) classifica como Transtorno do Espectro Autista (TEA) indivíduos que
anteriormente eram identificados na qualidade de transtorno autista, transtorno de Asperger
ou transtorno global do desenvolvimento e que apresentem, sem outra especificação, “déficits
persistentes na comunicação social e na interação social” bem como “padrões restritos e
repetitivos de comportamento, interesses ou atividades” (DSM-V, 2014, p.50,51). Portanto,
essa atual classificação do TEA abrange um conjunto de patologias com características
comuns que outrora eram identificadas separadamente.
A literatura atual menciona que a causa do autismo está relacionada a fatores
ambientais (idade parental avançada, baixo peso ao nascer, etc), fatores genéticos e
fisiológicos (hereditariedade, poligenia, etc), havendo a possibilidade de sua existência com
outras comorbidades, como deficiência intelectual e transtorno estrutural da linguagem.
Sintomas psiquiátricos podem ser frequentes em indivíduos com TEA, como transtorno
obsessivo compulsivo, transtorno de déficit de atenção e hiperatividade, transtornos de
ansiedade e transtornos depressivos (DSM-V, 2014; SÃO PAULO, 2013). A possibilidade
chega a 70% dos casos associados a um transtorno mental comórbido e 40% é a estimativa
da existência de dois ou mais transtornos (DSM-V, 2014).
Dessa forma, o DSM-V (2014, p.53) aborda como características diagnósticas
essenciais do autismo os seguintes aspectos:
[...] prejuízo persistente na comunicação social recíproca e na interação social
(Critério A) e padrões restritos e repetitivos de comportamento, interesses ou
atividades (Critério B). Esses sintomas estão presentes desde o início da infância e
limitam ou prejudicam o funcionamento diário (Critérios C e D).

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

33

De acordo com Amorim (2014), o DSM-V também sugere o registro de
especificadores: “com ou sem deficiência intelectual, com ou sem comprometimento da
linguagem concomitante, associado à alguma condição médica ou genética conhecida, ou a
fator ambiental, associado a outro transtorno do desenvolvimento, mental ou comportamental,
com catatonia¨, sendo assim, o autismo é dividido em graus e sua gravidade é baseada
conforme as necessidades de apoio requeridas.
O diagnóstico geralmente é feito nos primeiros anos de vida por meio de observação
clínica tendo como parâmetros os critérios do DSM V e escalas diagnósticas (AMORIM,
2014; GATTINO, 2015). No entanto, o Departamento de Pediatria do Desenvolvimento e
Comportamento da Sociedade Brasileira de Pediatria (SBP), apresentou recomendação
recente aos médicos pediatras e profissionais de saúde que atuam com crianças durante
a primeira infância, no sentido de realizarem triagem precoce para investigar traços do
autismo através da escala Modified Checklist for Autism in Toddlers (M-CHAT), que por sua
vez, possui fácil acesso virtual e tradução em língua portuguesa (SBP, 2017).
Isso se deu devido a aprovação da Lei Nº 13.438, de 26 de abril de 2017, que
obriga, por parte do Sistema Único de Saúde (SUS), a aplicação de procedimentos que
objetivem identificar aspectos de risco para o desenvolvimento psíquico da criança a partir
dos primeiros dezoito meses de vida, partindo do pressuposto de que quanto mais cedo a
criança for estimulada melhores serão os resultados em nível de desenvolvimento cognitivo
e sócio-adaptativo (BRASIL, 2017; SBP, 2017).
Não existe exame específico para o autismo, porém há exames que podem auxiliar
na investigação da síndrome e de outras doenças associadas, como pontua Amorim (2014):
cariótipo com pesquisa de X frágil, EEG, RNM, erros inatos do metabolismo, teste do pezinho,
sorologias para sífilis, rubéola e toxoplasmose, audiometria e testes neuropsicológicos.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

34

TEA: FORMAS DE TRATAMENTO
O tratamento do autismo consiste em considerar vários fatores tais como diferenças
de idade, grau de comprometimento, comorbidades, situação familiar e social, nível de
recursos e desenvolvimento da comunidade em que está inserido, a oferta de educação
(ou falta dela), saúde e assistência social (FUENTES et al., 2014). Segundo o Ministério da
Saúde (MS), o tratamento deve proporcionar:
[...] recursos e alternativas para que se ampliem seus laços sociais, suas
possibilidades de circulação e seus modos de estar na vida. Deve ampliar suas
formas de expressar e se comunicar, favorecendo sua inserção em contextos
diversos (BRASIL, 2015, p.75).

Também refere que a escolha das abordagens a serem utilizadas no tratamento de
indivíduos com TEA devem contemplar as particularidades de cada caso, portanto, ocorre
a inexistência de uma abordagem exclusiva no tratamento de pessoas com TEA (BRASIL,
2015).
As diversas abordagens mencionadas pelo MS e pelo manual Autism Speaks
incluem Tratamento Clínico de Base Psicanalista, Análise do Comportamento Aplicada
(Applied Behavioral Analysis – ABA), Comunicação Suplementar e Alternativa (CSA),
Integração Sensorial, Tratamento e Educação para Crianças com Transtornos do Espectro
do Autismo (TEACCH), acompanhamento terapêutico, uso de aparelhos de alta tecnologia,
tratamento medicamentoso (BRASIL, 2015); Fonoaudiologia, Terapia Ocupacional,
Floortime, Fisioterapia, Sistema de Comunicação por Troca de Figuras (Picture Exchange
Communication System – PECS), Treinamento de Integração Auditiva, Dieta livre de glúten
e de caseína (AUTISM SPEAKS, 2008); e, conforme Bruscia (2000), Barcellos (2004) e
Benenzon (2011), acrescentamos a Musicoterapia, foco desse estudo.
Apesar de o autismo ser um transtorno do desenvolvimento identificado durante
a infância, transformações relevantes referentes aos sintomas autistas ao longo da vida
irão resultar em impactos no indivíduo quando adulto. Essas transformações necessitarão
de monitoramento contínuo e adaptação individualizada para potencializar programas

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

35

de apoio. Ainda assim, será necessário olhar para o autista como um todo, buscando o
conhecimento e envolvimento da família, bem como, a participação da comunidade que o
cerca (FUENTES et al., 2014).
Ramos, Xavier e Morins (2012) afirmam que os sinais que estabelecem a base do
diagnóstico de TEA no adulto apoiam-se numa anamnese criteriosa e no exame do estado
mental. De acordo com esses autores, o diagnóstico no autista adulto frequentemente é
realizado quando:

[...] o indivíduo tem um filho que recebe o diagnóstico de autismo ou de outra
perturbação do espectro e as manifestações clínicas são reconhecidas como
semelhantes as que ele próprio apresentou na infância. Alternativamente, adultos
com história arrastada de dificuldades sociais e comportamentos “problemáticos”
podem vir a receber este diagnóstico após uma avaliação correta. Contudo, o
diagnóstico torna-se difícil quando não é possível apurar adequadamente a história
pessoal do desenvolvimento e os padrões sintomáticos precoces. A ausência de
informação colateral (relato dos pais inacessível ou registros médicos indisponíveis)
ou as limitações inerentes a memória são também dificuldades adicionais à
realização do diagnóstico de TEA no adulto (RAMOS; XAVIER; MORINS, 2012,
p.13).

Como apresentado por Ramos, Xavier e Morins (2012) pais de autistas podem
receber diagnóstico do transtorno com base no diagnóstico de seu filho e em uma avaliação
clínica criteriosa de suas histórias de vida. No entanto, essa não é uma tarefa simples
devido à dificuldade de obtenção dessas informações.
Smith, Greenberg e Mailick (2012) em estudo sobre adultos com autismo, pontuam
que o processo de transição do adolescente autista para a fase adulta é particularmente
estressante, tanto para o indivíduo quanto para sua família, tendo em vista que é
característica do fenótipo comportamental dos portadores desse transtorno, a dificuldade
de enfrentamento ante as mudanças. Além disso, há inúmeros desafios a se encarar quanto
à assistência educacional, profissional e terapêutica do autista adulto.
O desenvolvimento da idade pode amenizar sintomas como estereotipias e
isolamento (MEIRELES, 2005). O DSM-IV, citado por Meireles, aponta que:

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

36

[...] apenas uma pequena porcentagem dos indivíduos com transtorno chegam a
viver e trabalhar de modo independente, quando adultos. Em cerca de um terço dos
casos, algum grau de independência parcial é possível, porém com a persistência
de algumas características como os padrões peculiares da fala e comunicação,
o isolamento social, interesses e atividades acentuadamente restritos. Raramente
chegarão a se casar (DSM-IV, 1994 apud MEIRELES, 2005, p.27)

O DSM-V (2014), ao referir sobre os indivíduos adultos com TEA, sem deficiência
intelectual ou atraso na fala, cita que os déficits na reciprocidade socioemocional (que
abrange habilidade de se relacionar com o outro, dividir sentimentos e ideias) podem se
apresentar com maior frequência em “dificuldades de processamento e resposta a pistas
sociais complexas, por exemplo, ‘quando’ e ‘como’ entrar numa conversa” (p. 53).
Além de ansiedade, esses indivíduos podem sofrer com intenso gasto de energia
para conjecturar o que é socialmente intuitivo para grande parte das pessoas. Por mais que
desenvolvam estratégias favoráveis para os desafios da vida em sociedade, frequentemente
terão que lidar com novas situações em seus contextos (DSM-V, 2014).
O DSM-IV (1994) citado por Meireles (2005) aponta que na fase adulta, uma minoria
de portadores de TEA consegue viver e trabalhar de forma independente; e o DSM-V
relata que, ainda assim, observa-se ingenuidade e vulnerabilidade social, com especial
predisposição ao estresse, a ansiedade e depressão (DSM-V, 2014).
Apesar disso, é possível encontrar autistas com capacidades intelectuais superiores
e que as desenvolvem profissionalmente. Como é o caso da autista norte-americana Temple
Grandin, especialista no ramo pecuário, escritora, professora e PhD em Ciência Animal
(REVISTA AUTISMO, 2012).
Em estudo transversal sobre o potencial de empregabilidade de jovens adultos com
autismo de alta funcionalidade ou síndrome de Asperger, realizado por Baptista (2015),
obteve-se amostra de 360 empresas portuguesas contatadas e 56 respostas válidas. Como
critérios de inclusão, as empresas deveriam utilizar tarefas repetitivas e possuir potencial
para contratação de pessoas autistas.
Através de questionários respondidos pelos responsáveis do departamento de
recursos humanos bem como outros cargos de chefia como gerentes ou diretores identificouse que 36% dos respondentes afirmaram que possivelmente avaliariam a contratação de
pessoas com autismo para desenvolver tarefas repetitivas. Apenas 2% das respostas foram
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

37

negativas à contratação de autistas (BAPTISTA, 2015). Segundo o autor, uma das maiores
dificuldades encontradas nos resultados desse estudo diz respeito à socialização desses
indivíduos com o restante da equipe de trabalho, correspondendo a 51% de concordância
dos respondentes.
Contudo, os resultados desse estudo evidenciam a existência de aceitação, por
parte das empresas portuguesas investigadas, no recrutamento de jovens adultos com
autismo de alta funcionalidade ou síndrome de Asperger (BAPTISTA, 2015), apesar da
dificuldade de interação social dos mesmos.
INTERAÇÃO SOCIAL E HABILIDADES SOCIAIS
A atenção demonstrada pela Psicologia referente aos assuntos relacionados à
evolução do desempenho interpessoal é relativamente antiga. Grande parte das teorias do
desenvolvimento discute sobre a relevância das interações sociais quanto à saúde mental
e desenvolvimento humano, abarcando diferentes abordagens teórico-práticas dentro da
esfera do conhecimento psicológico (DEL PRETTE; DEL PRETTE, 1999, 2010; ARANHA,
1993).

38
Lev Semyonovitch Vygotsky, advogado, filósofo e psicólogo russo, renomado

estudioso do desenvolvimento infantil do século XX, considerou o pressuposto de que
“o comportamento humano só pode ser entendido como história do comportamento”
(VYGOTSKY, 1998, p.11). Os estudos científicos desse autor fundamentaram a teoria
histórico-cultural ou sociocultural, que surge do conceito de que todo organismo é ativo e
cria interação ininterrupta entre as condições sociais, que podem se modificar, e a base
biológica do comportamento humano (LUCCI, 2006).
Segundo Duran (1993) existem três níveis de se pensar o homem: o socialsociológico, o individual-psicológico e o cultural-antropológico, visto que essas compreensões
“sempre se exigem uma à outra pois são insuficientes para apreendê-las na totalidade”
(p.3). Esse autor observou que existem processos de mediação na passagem entre esses
níveis, onde:

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

A interação aparece como um momento mediador entre o nível social-sociológico
e cultural-antropológico, de um lado, e o nível individual-psicológico de outro. Por
via da interação se constituem os níveis mais abrangentes, social e cultural, e
nela se viabiliza o nível individual. Sem esse momento da interação não podemos
compreender totalmente os níveis mais e menos abrangentes (DURAN, 1993, p.
04).

Essa interação é mencionada como “interação social”, sobre a qual Duran (1993)
enfatiza que o “social constitui uma referência ao outro humano, ao indivíduo que não
sou eu e que, comigo, divide a cena que me permite, a mim e a ele, agir”, (p. 4). Para
além de uma caracterização exclusivamente coletiva, o autor compreende que o vínculo
com o outro, feito através do contato social, constitui experiência essencial para o próprio
desenvolvimento humano.
Nesse sentido, Duran (1993) ressalta que a maioria das vivências essenciais para
o desenvolvimento estão conectadas ao outro e necessitam dele. O mundo que cerca o
homem contêm pessoas, coisas, lugares, atitudes que são definidas através da história
e apreendidas devido ao contato social, de onde provém sua própria constituição como
indivíduo.
A interação social para Duran (1993) pode ser utilizada observando algumas
instâncias, primeiramente no sentido literal, quando as ações de uma pessoa em relação à
outra “são reciprocamente orientadas e dependentes” (p.06). Em seguida, no momento em
que não acontece tal reciprocidade de orientação e dependência; “ou, por exemplo, o outro
se dá conta da ação do primeiro e reage a ela, mas a ação adequada, no caso, é dirigida
a um terceiro objeto” (DURAN, 1993, p. 06). Por último, refere-se às relações sociais que
se estabelecem através de eventos consecutivos de interação social em que cada evento
atinge seu sentido tanto anterior quanto posterior.
As ações compreendidas na interação possuem uma perspectiva objetiva pautada
no comportamento e outra subjetiva que considera os processos afetivos e cognitivos
subjacentes (DURAN, 1993).
Uma das tendências de investigação científica sobre essa temática vislumbra a
interação como um sistema comportamental de ampla importância adaptativa para os seres
humanos (SCHAFFER, 1984 apud ARANHA, 1993).

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

39

Alguns teóricos compreendem o estudo do comportamento a partir do
desenvolvimento infantil. Visto isso, tem-se o movimento denominado Habilidades Sociais
(HS) cuja investigação inicial se deu a partir de olhares para o comportamento social de
crianças através de trabalhos desenvolvidos por Salter (1949), Wolpe (1959) e Lazarus
(1971), (MENDES, 2011).
A expressão Habilidades Sociais refere-se à área teórico-prática do Treinamento
de Habilidades Sociais (THS). Foi explorada de maneira abrangente e detalhada por Del
Prette e Del Prette (1999; 2001), pesquisadores brasileiros. A definição do termo contempla
um aglomerado de performance que o indivíduo apresenta mediante as exigências de
situações interpessoais (BOLSONI-SILVA; CARRARA, 2010; DEL PRETTE; DEL PRETTE,
1999).
Para Del Prette e Del Prette (1999) o desenvolvimento de habilidades sociais
compreende aspectos de herança-ambiente – “o ambiente está em contínua transformação
e grande parte desse ambiente é social” (p. 18), além de predisposições genéticas ou
inatas - e processos de socialização que ocorrem no decorrer do ciclo vital do indivíduo,

40

realizados por meio da aprendizagem.
O campo teórico-prático do THS traça diferentes modelos para intervenção
terapêutica sobre dificuldades interpessoais (DEL PRETTE; DEL PRETTE, 1999) a saber:
1. Modelo da Assertividade, proveniente de estudos experimentais, de laboratório,
considera o paradigma do condicionamento respondente e operante;
2. Modelo da Percepção Social, favorece “a análise do processamento cognitivo
inicial envolvido na habilidade de perceber e decodificar o ambiente social” (p.31);
3. Modelo da Aprendizagem Social que tem em vista a observação do comportamento
do outro, indicando comportamentos bem sucedidos dentro do contexto social;
4. Modelo Cognitivo, que compreende o desenvolvimento de habilidades
sociocognitivas a partir do contato da criança com seu habitat social;
5. Modelo da Teoria dos Papéis onde “o comportamento social depende, em grande
parte, da compreensão do próprio papel e do papel do outro na relação social” (p.34).
Os autores discorrem sobre uma proposta explicativa, apresentando quatro possíveis
causas das dificuldades interpessoais, relacionando-as com os modelos apresentados:
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

a) o modelo da aprendizagem social e a vertente operante do modelo de
assertividade, explicam as dificuldades interpessoais em termos dos déficits de
habilidades no repertório do indivíduo;
b) a vertente do condicionamento respondente propõe a hipótese da inibição pela
ansiedade;
c) o modelo cognitivo supõe mecanismos de inibição cognitivamente mediada;
d) o modelo da percepção social e da teoria de papéis associa as dificuldades
interpessoais a falhas no processamento cognitivo de estímulos sociais do ambiente
(DEL PRETTE; DEL PRETTE, 1999, p. 34).

As explicações mencionadas acima são hipóteses passíveis de análise das HS
observando três dimensões, a pessoal (que engloba o repertório comportamental do
indivíduo, cognitivo-afetivo, fisiológico e características sociodemográficas), a situacional
(objetivos, regras e normas sociais, papéis formais e informais, repertório de elementos
para alcance dos objetivos, sequências de interação, conceitos e contexto físico da ação) e,
por último, a dimensão cultural (que se relaciona com a dimensão situacional, considerando
as peculiaridades histórico-culturais de determinada etnia) (DEL PRETTE; DEL PRETTE,
1999)
Portanto, tendo em vista que Habilidades Sociais é um conjunto de comportamentos
manifestos em interação social (DEL PRETTE; DEL PRETTE, 1999), ao se tratar sobre
autismo, essa perspectiva da Psicologia traz elementos de relevância para a temática.
MUSICOTERAPIA E TEA
A história da aplicação da musicoterapia em autistas possui uma estreita relação
com o início da sistematização da musicoterapia como profissão a partir da década de
1940, principalmente nos Estados Unidos (RESCHKE-HERNÁNDEZ, 2011).
Nas décadas seguintes, ocorreram episódios fundamentais que sistematizaram e
propagaram a prática clínica da Musicoterapia a pessoas com autismo, tais como: criação
da National Association of Music Therapy (NAMT) nos EUA, a Society of Music Therapy and
Remedial Musica no Reino Unido, a fundação do Journal of Music Therapy, os trabalhos
de Paul Nordoff, Clifford Madsen et al., Juliete Alvin, Rolando Benenzon e a criação de
modelos de Musicoterapia como Musicoterapia Orff e Musicoterapia Criativa (GATTINO,
2015).

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

41

Brandalise (2013) realizou um estudo de revisão sistemática sobre a aplicação
da musicoterapia em pacientes com TEA, a partir de estudos da literatura mundial. Os
critérios de inclusão foram trabalhos clínicos e pesquisas que apresentassem resultados
clínicos. Foram efetuadas buscas em livros e periódicos científicos renomados da área,
como o tradicional Journal of Music Therapy, e, em nível nacional, a Revista Brasileira de
Musicoterapia.
Segundo este autor, a regularidade dessas publicações começou a avançar
somente nos últimos 20 anos. No Brasil. apesar do tamanho investimento na atuação com
essa clientela recentemente, as publicações de musicoterapeutas sobre o assunto ainda
são poucas (BRANDALISE, 2013).
De acordo com Araújo e Ansay (2015) e Brandalise (2013) a principal técnica
musicoterapêutica utilizada nas intervenções com autistas é a improvisação musical. Na
improvisação musical o cliente/paciente “faz música tocando ou cantando, criando uma
melodia, um ritmo, uma canção ou uma peça musical de improviso” (BRUSCIA, 2000,
p.124).
A abordagem Musicoterapia Improvisacional, estruturada por Bruscia (1987) consiste
em um conjunto de técnicas que são frequentemente utilizadas pelo musicoterapeuta
para “transmitir empatia, fornecer uma estrutura musical para a improvisação do cliente,
organizar o processo de improvisação, estimular as improvisações referenciais, explorar
emoções e discutir questões terapêuticas” (p.3).

Nesse sentido, Freire e Parizzi

(2015), em um estudo controlado randomizado, que objetivou investigar o desenvolvimento
musical de 25 crianças autistas de idades entre 02 a 06 anos que tiveram tratamento com
a Musicoterapia Improvisacional, constataram que essa modalidade da Musicoterapia
contribuiu de maneira relevante no desenvolvimento global dessas crianças, nos aspectos
comunicação, socialização e comportamentos repetitivos.
Conforme Gattino (2015), em qualquer experiência musical o paciente autista possui
três alternativas para envolvimento: estar situado em uma estrutura, ter uma experiência
de auto-organização, e ter experiências com relação aos demais. Essa última diz respeito
às relações de um indivíduo diante de um grupo de pessoas, ou um grupo diante de outro
grupo, em que se constitui uma relação coletiva de vivências musicais.
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

42

Segundo esse autor, a música poderá repercutir em diferentes níveis de ação do
indivíduo (GATTINO 2015): promovendo um contexto musical que proporcione maneiras de
expressão e comportamento socialmente aceitáveis; comportamento auto-orientado que se
responsabiliza com o outro para que ambos participem da atividade musical, da interação
verbal e não-verbal e o aprendizado de habilidades sociais dentro do ambiente terapêutico
e que se amplia para outros contextos do paciente.
Para Craveiro de Sá (2003), os objetivos que se pode alcançar na clínica
musicoterapêutica com essa clientela são:
[...] (1) entrar em comunicação com a criança autista, partindo-se do nível em
que ela se encontra; (2) desenvolver (grifo nosso) e ou ampliar a capacidade de
auto expressão do autista; (3) diminuir ou extinguir comportamentos patológicos
(indesejáveis), tais como: isolamento, hiperatividade, auto agressividade,
estereotipias, tensões emocionais, desorganizações da linguagem, etc; (4) romper
barreiras impostas pelos comportamentos obsessivos, ajudando o autista assimilar
mudanças e variações; (5) ultrapassar ou remover obstáculos emocionais e ou
cognitivos existentes; (6) desenvolver (grifo nosso) um fluxo de senso temporal;
(7) desenvolver (grifo nosso) e ampliar a comunicação com o autista através de
uma linguagem não verbal […]; (8) desenvolver (grifo nosso) a comunicação e a
interação social (CRAVEIRO DE SÁ, 2003, p. 109-10)

Conforme essa autora, (2003) referidos objetivos podem ser alcançados nas
diversas manifestações de comprometimento e dificuldades do autista. Observa-se
na citação anterior o destaque ao verbo desenvolver, evidenciando assim, o sentido de
crescimento. Enfim, em meio à uma condição patológica do indivíduo, música, cliente e
terapeuta, juntos, podem chegar a um fazer crescer.
Nessa perspectiva, Fernandes (2016), ao discorrer sobre um dos objetivos
essenciais da Musicoterapia com essa clientela, conclui que a música rompe barreiras que
dificultam a comunicação e expressão de sentimentos do indivíduo com TEA, ou seja, essa
terapêutica atua de maneira “moderadora/inclusiva”, podendo proporcionar a reintegração
dessas pessoas nas habilidades da vida diária.
Já a musicoterapia associada à dança pode contribuir com melhorias na capacidade
de empatia, autocontrole frente às dificuldades emocionais e autoconhecimento do esquema
corporal de jovens adultos com diagnóstico de autismo severo (MATEOS-MORENO;
ATENCIA-DONA, 2013).

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

43

No contexto educacional a musicoterapia pode ser inserida tanto em instituições de
ensino regular quanto de ensino especial. Nesses ambientes, a atuação do musicoterapeuta
procura atingir objetivos inerentes ao aprendizado e desenvolvimento de habilidades
cognitivas, motoras, sociais e emocionais (CUNHA; VOLPI, 2008).
Na educação especial especificamente, é de suma importância que as intervenções
musicoterapêuticas colaborem com o planejamento de estratégias que favoreçam aos
indivíduos acrescentarem dignidade e qualidade às suas vidas, tendo em vista os direitos
que esses eles têm de ser e existir, conquistados ao longo da história (CUNHA; VOLPI,
2008).
Em estudo de revisão sobre musicoterapia e autismo e posterior intervenção
com um menino autista em contexto escolar, Casas (2011), apresenta o resultado de
que esta terapêutica, em atendimento multidisciplinar, favorece de maneira relevante
o desenvolvimento social e pessoal de crianças autistas. Uma das melhoras relatadas
nesse estudo diz respeito à área afetiva, pois a criança passou a usar o sorriso social e a
demonstrar gestos afetivos como beijos e abraços em retribuição aos gestos recebidos por

44

seus colegas e educadores.
Guerreiro (2015) afirma que as intervenções musicoterapêuticas com indivíduos
com TEA e com os que apresentam deficiências intelectuais, devem ser direcionadas a
elementos de socialização, estimulando o contato com os outros e diferentes maneiras de
comunicação (verbal e não verbal) favorecendo a integração do indivíduo de forma mais
viável possível.
De acordo com essa autora, em estudo de caso realizado sobre a intervenção da
musicoterapia em adultos autistas no contexto da educação especial, é fundamental que os
benefícios desta terapêutica sejam conhecidos pela população, pelos profissionais e pelas
instituições que atuam com variedade de patologias psíquicas e intelectuais. Alerta a autora
que,
Era igualmente importante que a população envolvida no sistema educativo geral,
e aqueles que trabalham com os indivíduos especiais, principalmente com os
portadores de espectro de autismo, tivessem uma ideia clara sobre os benefícios
que a música desencadeia e como é que a musicoterapia intervém (GUERREIRO,
2015, p.77).

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

Observa-se a importância de publicações a respeito dos benefícios da música
no tratamento de pessoas com TEA, através da musicoterapia que, a partir dos estudos
acima apresentados, pode ser entendida como uma abordagem terapêutica essencial no
desenvolvimento e resgate do ser social que existe nesse indivíduo.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Em síntese, apresentamos estudos relevantes sobre TEA, interação social e
habilidades sociais e a Musicoterapia. A integração dessas temáticas, poderá oferecer
conhecimentos que incentivem o desenvolvimento de estudos sobre o indivíduo autista na
fase adulta.
Ponderamos acerca da necessidade de investigações que contemplem os efeitos
da musicoterapia na interação social de indivíduos nessa fase da vida. Este artigo é parte
de um projeto de pesquisa cadastrado no Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade
Federal de Goiás. Assim, espera-se trazer contribuições efetivas, em publicações futuras,
sobre o tema abordado.

45

REFERÊNCIAS
AMORIM, L.C.D. Associação de Amigos do Autista. Publicado em 2014. Disponível em:
<http://www.ama.org.br/site/diagnostico.html>. Acesso em: 23 jul. 2016.
ARANHA, M.S.F. A interação social e o desenvolvimento humano. Ribeirão Preto, v. 01, n. 03,
dez, 1993. Temas psicol. Disponível em: <http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_
arttext&pid=S1413-389X1993000300004>. Acesso em: 26 jun. 2017.
ARAUJO, J.M. G; ANSAY, N.N. Panorama nacional das publicações de musicoterapia do
Transtorno do Espectro Autista (TEA) - de 2005 a 2015. Revista InCantare, Curitiba, v.06,
n.02, p.122-148, 2015.
ASPERGER, H. Os “psicopatas autistas” na idade infantil. Revista Latinoamericana de
Psicopatologia Fundamental, Clássicos da Psicopatologia, São Paulo, v.18, n. 02-04, p.
314-727, 2015.
AUTISM SPEAKS Inc. 2008 Um kit de 100 dias. Disponível em: <http://www.autismspeaks.
org/sites/default/files/100_day_kit_brazilian_portuguese.pdf>. Acesso em: 15 jun. 2017.
BAPTISTA, J.A.A. O Potencial para a Empregabilidade de Pessoas com Autismo de
Alto Funcionamento ou Síndrome de Asperger nas Empresas Portuguesas. 2015.
55f. Dissertação. (Mestrado em Gestão de Serviços de Saúde)-ISCTE Business School,
Instituto Universitário de Lisboa, 2015. Disponível em: <https://repositorio.iscte-iul.pt/
bitstream/10071/ 11856/1/Joana%20Baptista_tese.pdf>. Acesso em: 18 jun. 2017.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

BARCELLOS, L.R.M. Musicoterapia: Alguns escritos. Rio de Janeiro: Enelivros, 2004.
142 p.
BENENZON, R.O. Musicoterapia. De la teoría a la práctica. Nueva edición ampliada.
Madrid: Paidós, 2011.
BOLSONI-SILVA, A.T.; CARRARA, K. Habilidades sociais e análise do comportamento:
compatibilidades e dissensões conceitual-metodológicas. Psicologia em Revista, Belo
Horizonte, v.16, n.2, p. 330-350, ago. 2010.
BRANDALISE, A. Musicoterapia Aplicada à pessoa com Transtorno do Espectro do Autismo
(TEA): uma revisão sistemática. Revista Brasileira de Musicoterapia, v. 15, n. 15, 2013,
p. 28-42.
BRASIL. Decreto nº 13.438, de 26 de abril de 2017. Planalto. Brasília, DF, 26 abr. 2017.
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/L13438.htm>.
Acesso em: 17 jun. 2017.
BRASIL. Ministério da Saúde. Linha de cuidado para a atenção às pessoas com
transtornos do espectro do autismo e suas famílias na Rede de Atenção Psicossocial
do Sistema Único de Saúde/Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção à Saúde,
Departamento de Atenção Especializada e Temática. Brasília: Ministério da Saúde, 2015.
BRUSCIA, K.E. Definindo Musicoterapia. 2. ed. Rio de Janeiro: Enelivros, 2000.
BRUSCIA, K.E. Improvisational Models of Music Therapy. Illinois (USA), 1987.
CASAS, A.G. Musicoterapia y autismo. Revisión de la literatura al respecto y aplicación
en un caso práctico. Tesina Máster de Musicoterapia. ISCEP, 2011.
CRAVEIRO DE SÁ, L. A teia do tempo e o autista: música e musicoterapia. Goiânia:
UFG, 2003
CUNHA, R.; VOLPI, S. A prática da Musicoterapia em diferentes áreas de atuação. Revista Científica/FAP, Curitiba, v.3, p. 85-97, jan./dez. 2008. Disponível em: <http://www.fap.
pr.gov.br/arquivos/File/RevistaCientifica3/11_
Rosemyriam_Cunha_Sheila_Volpi.pdf>. Acesso em: 20 jun. 2017.
DEL PRETTE, Z.A.P; DEL PRETTE, A. Habilidades sociais e análise do comportamento:
Proximidade histórica e atualidades. Revista Perspectivas, v. 01, n.02, p. 104-115,
2010. Disponível em: <http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S217735482010000200004>. Acesso em: 26 jun, 2017.
DEL PRETTE, Z.A.P; DEL PRETTE, A. Psicologia das habilidades sociais: terapia e
educação. Rio de Janeiro: Vozes, 1999.
DSM-V, American Psychiatnc Association. Maria Inês Corrêa Nascimento et al. (trad.).
Porto Alegre: Artmed, 2014. Disponível em: <http://c026204.cdn.sapo.i o/1/c026204/
cld-file/1426522730/6d7
7c9965e17b15/b37dfc58aad8cd477904
b9bb2ba8a75b/
obaudoeducador/2015/DSM%20V.pdf>. Acesso em: 12 jul. 2016.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

46

DURAN, A.P. Interação social: o social, o cultural e o psicológico. Temas psicol.,
Ribeirão Preto, v. 01, n. 03, dez, 1993. Disponível em: <http://pepsic.bvsalud.org/scielo.
php?script=sci_arttext&pid=S1413-389X1993000300002>. Acesso em: 26 jun, 2017.
FERNANDES, P.R.S. Musicoterapia e Pertubação do Espetro do Autismo. Journal of
Research in Special Educational Needs, Braga, v. 16, n. 01, p. 725–730, 2016.
FREIRE, M.H.; PARIZZI, M.B. As relações dos efeitos terapêuticos da Musicoterapia
Improvisacional e o desenvolvimento musical de crianças com autismo, Revista Nupeart,
v. 14, p. 47-55, 2015.
FUENTES, J. et al. Autism spectrum disorder. In Rey JM. (ed.) IACAPAP e-Textbook
of Child and Adolescent Mental Health. Geneva: International Association for Child and
Adolescent Psychiatry and Allied Professions, 2014.
GATTINO, G.S. Musicoterapia e autismo: teoria e prática. São Paulo: Memnon, 2015.
GUERREIRO, M.F.C.F. A intervenção da Musicoterapia em adultos portadores
da perturbação do espectro de autismo. 2015. 100 f. Dissertação (Mestrado em
Musicoterapia)-Faculdade de Ciências Humanas e Sociais, Universidade Lusíada de
Lisboa, 2015. Disponível em: <http://repositorio.ulusiada.pt/bitstream/11067/2157/1/mmt_
maria_guerreiro_dissertacao.pdf>. Acesso em: 08 maio 2016.
KANNER, L. Distúrbios autísticos do contato afetivo. Profala, [1943]. Disponível em:
<http://www.profala.com/artautismo11.htm>. Acesso em: 2 abr. 2017.
LUCCI, M.A. A proposta de Vygotsky: a psicologia sócio-histórica. Revista de currículum
y formación del professorado, v. 10, n. 02, 2006. Disponível em: <http://www.ugr.
es/~recfpro/rev102COL2port.pdf>. Acesso em: 26 jun, 2017.
MATEOS-MORENO, D.; ATENCIA-DONA, L. Effect of a combined dance/movement and
music therapy on young adults diagnosed with severe autism. The Arts in Psychotherapy,
Spain, 40, p. 465–472, 2013.
MEIRELES, A.O. A contribuição da Musicoterapia no diagnóstico precoce do autismo
infantil. Monografia. Universidade Federal de Goiás, Escola de Música e Artes Cênicas.
Graduação em Musicoterapia. Goiânia, 2005.
MENDES, A.R.S. Influência das habilidades sociais no processo de ensino
aprendizagem. Jussara: UEG, 2011. Disponível em: <http://www.cdn.ueg.br/source/
jussara/conteudoN/1209/MONOGRAFIA_AUREA.pdf.> Acesso em: 01 jul, 2017.
RAMOS, J.; XAVIER, S.; MORINS, M. Perturbações do Espectro do Autismo no adulto e
suas comorbidades psiquiátricas. Revista do Serviço de Psiquiatria do Hospital Prof.
Doutor Fernando Fonseca, v. 10, n. 2, dez, 2012.
RESCHKE-HERNÁNDEZ,A.E. History of music therapy treatment interventions for children
with autism. Journal of Music Therapy, n. 48, v. 2, 2011.
REVISTA BRASILEIRA DE MUSICOTERAPIA, n.2. Definição de musicoterapia. Rio de
Janeiro: UBAM, 1996.Disponível em: http:<www.revistademusicoterapia.mus.br> Acesso
em: 30 mar, 2017.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

47

SÃO PAULO (Estado). Protocolo do Estado de São Paulo de diagnóstico, tratamento e
encaminhamento de pacientes com o Transtorno de Espectro Autista (TEA). 1 Ed. São
Paulo: SEDPcD, 2013. Disponível em: <http://www.saude.sp.gov.br/resources/ses/perfil/
profissional-da-saude/homepage//protocolo_tea_sp_2014.pdf.>. Acesso em: 18 jum. 2017.
SMITH, L.E.; GREENBERG, J.S.; MAILICK, M.R. Adults with Autism: Outcomes, Family
Effects, and the Multi-Family Group Psychoeducation Model. Curr Psychiatry Rep, USA,
v. 14, p.732-738, set. 2012.
SOCIEDADE BRASILEIRA DE PEDIATRIA. Triagem precoce para Autismo/Transtorno
do Espectro Autista. Departamento de Pediatria do Desenvolvimento da Sociedade
Brasileira de Pediatria. Documento científico, n. 1, 2017.
VYGOTSKY, L.S. A formação social da mente: o desenvolvimento dos processos
psicológicos superiores. COLE, M. et al (Org); tradução José Cipolla Neto, Luís Silveira
Menna Barreto, Solange Castro Afeche., 6. ed., São Paulo: Martins Fontes, 1998.
WING, L. Austism spectrum disorders. BMJ, v.12, fev., 1996. Disponível em: <https://www.
ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2350247/>. Acesso em: 15 jun. 2017.

48

Recebido-03/07
Aceito-08/09

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

MUSICALIDADE CLÍNICA DO MUSICOTERAPEUTA EM PROCESSOS GRUPAIS –
UMA REVISÃO SISTEMÁTICA DA REVISTA BRASILEIRA DE MUSICOTERAPIA

Elisângela Araújo Pinto1
Claudia Regina de Oliveira Zanini2

RESUMO:O presente estudo visou investigar os elementos da musicalidade clínica do
musicoterapeuta ao atuar em processos grupais. Realizou-se uma revisão sistemática
de todos os números da Revista Brasileira de Musicoterapia. Foram incluídos os artigos
que continham os descritores no título e\ou no resumo e\ou entre as palavras-chave. Um
protocolo foi criado para a coleta de informações para posterior análise. Consideramos
que o processo grupal apresenta muitas especificidades. Assim, torna-se imprescindível
preparo específico e habilidade pessoal para lidar com as exigências que o mesmo requer
do profissional. Esperamos que este tema seja disseminado na formação continuada do
musicoterapeuta.
Palavras-chave: Musicoterapia, Musicalidade Clínica, Processo Grupal.

49

1 Bacharel em Musicoterapia pela Universidade Federal de Goiás - UFG. Musicoterapeuta na Escola de Música Sonata, em Goiânia. E-mail: eliapinto84@hotmail.com. Link do currículo lattes: http://lattes.cnpq.
br/7969336404284870.
2 Doutora em Ciências da Saúde, Mestre em Música, Especialista em Musicoterapia em Educação Especial
e em Saúde Mental pela Universidade Federal de Goiás - UFG. Especialista em Gerontologia titulada pela
SBGG – Sociedade Brasileira de Geriatria e Gerontologia. Bacharel em Piano (UFG). Profª e Pesquisadora
do Curso de Musicoterapia e do PPG-Música da EMAC - Escola de Música e Artes Cênicas/UFG, onde atua
na linha de pesquisa “Música, Educação e Saúde”, nos quais já atuou como coordenadora. Coordenadora da
Comissão de Pesquisa e Ética da World Federation of Music Therapy (2014-2017). Coordenadora do NEPEV-UFG (Nucleo de Ensino, Pesquisa e Extensão em Envelhecimento). E-mail: mtclaudiazanini@gmail.com.
Link do currículo lattes: http://lattes.cnpq.br/8042694592747539.
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

CLINICAL MUSICALITY OF MUSIC THERAPY IN PROCESSES GROUPS - A
SYSTEMATIC REVISION OF THE MAGAZINE BRAZILIAN DE MUSIC THERAPY
MUSICOTERAPIA

Elisângela Araújo Pinto
Claudia Regina de Oliveira Zanini

ABSTRACT:The present study aimed to investigate the elements of the clinical musicianship
of the music therapist when acting in group processes. A systematic review was conducted
in order to all the numbers of the Brazilian Journal of Music Therapy. Articles with the
descriptors in the title and\or the abstract and\or between the keywords were included. A
protocol was created for the collection of information for later analysis. We consider that the
group process has many specificities. Thus, it is essential to have specific preparation and
personal ability to deal with the demands that these actions requires from the professional.
We hope this theme will be disseminated in the continuing education of the music therapist.
Keywords: Music Therapy, Clinical Musicianship, Group Process.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

50

A Musicalidade clínica no contexto grupal contribui para que aspectos essenciais à
condução de um grupo não passem despercebidos pelo musicoterapeuta em sua atuação.
Acreditamos na importância da identificação das atribuições específicas referentes à
musicalidade do musicoterapeuta e da apreensão desta habilidade para utilizar a serviço
do outro, seja ele um único paciente ou um grupo. Caso haja distinção da musicalidade do
musicoterapeuta nestes dois casos, o conhecimento destes aspectos pode aguçar ainda
mais o olhar do terapeuta e contribuir para o processo grupal, seja qual for a sua temática
principal.
A base da discussão pode partir do “como” se constitui a Musicalidade clínica e o
processo pelo qual se permeia sua construção. Para isto é preciso compreender o que é
musicalidade, ajudando-nos a entender e procurar direções melhores e mais objetivas.
A partir de um olhar para o grupo, constituem-se dois questionamentos iniciais:
haveria uma especificidade para se falar do atendimento de grupo em Musicoterapia?
Quais as características da Musicalidade clínica neste contexto?
1 REVISÃO DE LITERATURA

51

1.1 MUSICALIDADE
Para falar em musicalidade é preciso primeiro entender a música. Algumas
definições estão carregadas pela visão estética da música, como uma representação da
beleza, o que pode limitar sua função de representação da realidade humana e social, seja
bela ou não. Esta não observância restringiria todas as potenciais e existentes experiências
musicais (SCHAFER, 1991).
Segundo Cunha, Arruda e Silva (2010), “o musicoterapeuta trabalha com a
musicalidade das pessoas”. Portanto, o discurso frequente no cotidiano de que alguns
indivíduos são dotados de musicalidade enquanto outros não o são, é claramente uma
inverdade.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

Apesar de existir questionamento em relação à musicalidade intrínseca ao ser
humano, conforme Barcellos (2004), o simples fato de respondermos a um ritmo sonoro,
vocal ou corporal já traça indicativos do contrário. Responder a um estímulo sonoro revela
nada menos do que a sensibilidade à música.
Expressões espontâneas e involuntárias da musicalidade como que uma
consonância dos sons externos (movimentar, cantarolar, bater dos pés, executar um
instrumento etc) aos internos (vivida ou criada mentalmente) estabelecendo uma relação
dialógica de pergunta e resposta, ou seja, a “sincronização sensório-motora” (HAGUIARACERVELLINI, 2003, p. 76).
A única exceção são os indivíduos dotados de uma disfunção genética ou adquirida,
transitória ou permanente, denominada amusia, que “compromete o processamento musical,
[...] a memória e o reconhecimento musical. [...] dissociações de ritmo, melodia e processamento
emocional da música” (PEIXOTO, et al., 2012, p. 87). Segundo o relato de um ex-paciente de
Sacks (2007), a música passa a ter um caráter desagradável, como se ouvisse um “carro
guinchando” (p. 107).
Assim, não existem pessoas sem musicalidade, existem pessoas que não tiveram
condições favoráveis ao desenvolvimento desta. O educador musical, neste sentido é um
dos agentes promotores destas condições. No entanto, pode-se perceber que ainda ocorre
a não observância de técnicas adequadas ou a adoção de uma mesma técnica com uma
gama de perfis diferenciados de alunos. O resultado disto é o não emergir da musicalidade
inata do ser humano (TEIXEIRA, 2010).
Segundo Cunha, Arruda e Silva (2010, p. 11), cada indivíduo terá sua musicalidade
constituída a partir de suas experiências particulares vivenciadas com a música contribuindo
também com a constituição de suas subjetividades. As sonoridades enquanto elementos
psicossociais e terapêuticos possibilitam “a expressão e interpretação da realidade interna
de pessoas individuais e coletivas” (p.11).
Segundo Piedade (2011), musicalidade é mais do que música. Trata-se de uma
“audição-de-mundo, que ativa um sistema musical simbólico através de um processo de
experimentação e aprendizado que, por sua vez, enraíza profundamente esta forma de
ordenar o mundo audível no sujeito.” (PIEDADE, p. 105).
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

52

Pode-se considerar então que a musicalidade de cada indivíduo estará ligada ao
simbólico, ou seja, a música como símbolo pertencente à vida desse indivíduo. Para Schafer
(2001) um evento sonoro é simbólico “quando desperta em nós emoções ou pensamentos,
além de suas sensações mecânicas ou funções sinalizadoras” (p. 239). Entende-se assim,
que o simbólico, gerado no meio sonoro musical de cada um, é um elemento constitutivo
da musicalidade.
Queiroz (2004, p.3) também acredita que a musicalidade “não se trata de percepção
sensorial, como a audição, mas percepção cognitiva” do mundo e da essência humana.
Seria um modo de perceber, decodificar e compreender esse mundo. Segundo Pederiva
e Tunes (2009) A “musicalidade sofre transformações em sua expressão natural e passa
a ser concebida como algo que a pessoa possui ou não como se fosse portadora de algo’’
(p.109).
Podemos entender que a musicalidade, própria do ser humano, é uma característica
que não só nos instrumentaliza para perceber o mundo, como se transforma ao longo
da vida. Assim, a forma como percebemos o mundo vai criando um movimento contínuo
e infinito de transformação constituindo o ser humano em um indivíduo em constante
construção ou autoconstrução.
1.2 MUSICALIDADE CLÍNICA EM MUSICOTERAPIA
A abordagem da temática Musicalidade clínica acontece, nesta pesquisa, nas
dimensões do pensar música em Musicoterapia. Para tanto, necessitamos entrar nos
domínios relacionais humanos, aproximando-nos da relação homem/música e seus
aspectos objetivos e subjetivos.
Entendemos que a comunicação é condicionante à efetividade terapêutica. Em
Musicoterapia esta comunicação ocorre através da relação entre cliente, musicoterapeuta
e música, tendo a música e o musicoterapeuta uma relação complementar de ajuda ao
cliente (BRUSCIA, 2000). Para tanto, neste sistema de comunicação é percebido que a
música “em suas variadas formas de manifestação” (PIAZZETTA e CORDEIRO, 2012,
p.130) ocupa a função de linguagem.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

53

Sendo assim, o diferencial da Musicoterapia dentre as demais profissões da saúde
é a competência para “engajar o cliente em experiências musicais3 terapêuticas” (BRUSCIA,
2000, p.65). Podendo ser definida como “uma terapia auto-expressiva, que estimula
o potencial criativo e a ampliação da capacidade comunicativa, mobilizando aspectos
biológicos, psicológicos e culturais.” (MILLECCO FILHO, BRANDÃO e MILLECCO, 2001,
p.80).
O acesso à musicalidade depende da sensibilidade de cada um (RAVELLI e MOTTA,
2005). Neste sentido, segundo Brandalise (2014) “uma das funções da Musicoterapia é a
de justamente poder acessar a musicalidade de indivíduos facilitando assim a expansão
das possibilidades de contato e de comunicação destas pessoas.” (p.72). Segundo Cunha,
Arruda e da Silva (2010), o vínculo abre canais de comunicação que possibilitam esta ação
terapêutica (CUNHA, ARRUDA e DA SILVA, 2010).
Assim, a Musicalidade clínica do musicoterapeuta compreende vários aspectos,
sendo conceituada por Barcellos (2004) como:
a capacidade de o musicoterapeuta perceber os elementos musicais contidos
na produção ou reprodução musical de um paciente (altura, intensidade, timbre,
compasso e todos aqueles que formam o tecido musical) e a habilidade em
responder, interagir, mobilizar ou ainda intervir musicalmente na produção do
paciente, de forma adequada (p.83).

Para a autora, são importantes: a percepção do musicoterapeuta para compreender
os sentidos e significados vinculados à produção do paciente (recepção) e a habilidade
para mobilizar, interagir e intervir musicalmente (reprodução). Compondo os atributos
necessários ao musicoterapeuta e que promovem o desenvolvimento da musicalidade, são
considerados os seguintes elementos: “formação específica, desenvolvimento pessoal e
formação musical” (BARCELLOS, 2004, p.83-84).

3 Termo adotado por Bruscia (2000) para se referir aos quatro métodos (recriação, improvisação,

composição e audição) utilizados em Musicoterapia.
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

54

Para isto, o musicoterapeuta terá que conhecer os componentes da musicalidade,
em todos os seus aspectos já descritos, não apenas teoricamente, mas também vivenciálos. Isso vai ao encontro do que Queiroz (s/d, p.3) afirma: “experimentar-se se movendo
com os vários componentes, sendo capaz de articulá-los (e articular-se neles e com eles) e
de se mover livremente (e, por conseqüência, expressivamente) por todos eles”.
Barcellos (1992) descreve quatro ações musicais do musicoterapeuta no setting
musicoterapêutico. São eles: “1) estimular e/ou induzir o paciente, quando necessário;
2) ouvir o paciente quando este se expressa; 3) interagir com o paciente e, 4) fazer
intervenções”(BARCELLOS, 1992, p. 5).

Piazzetta (2006) descreve as interações

em Musicoterapia também sistematizadas por Barcellos (1992). São elas: “interações
complementares musicais, quando musicoterapeuta e paciente [...] ‘dialogam’ musicalmente
e interações simétricas musicais são [...]’manifestação de aceitação daquilo que o paciente
traz’” (ibid, p.10).
A escuta musical clínica do musicoterapeuta relaciona-se não somente aos
processos de “escuta da produção do paciente” (BARCELLOS, 2000, p. 51), mas de todo o
fenômeno e da história de vida do paciente, guiando “as produções sonoras e/ou musicais
realizadas pelo musicoterapeuta que, por sua vez, busca acessar o cliente musicalmente,
ou seja, em sua musicalidade” (PIAZZETA, 2006, p.186)
Para Barcellos (Op. Cit), a produção musical desse profissional, “principal facilitador
de transformações” (PIAZZETTA, 2006, p115), destina-se à “mobilização (estímulo),
interação musical clínica e intervenção musical clínica” (p.52) e envolve as técnicas de
improvisação, re-criação e composição musical, conforme Bruscia (2000).
Entende-se, portanto, que a Musicalidade clínica corresponde ao exercício
das habilidades, competências e atribuições que compõem o perfil profissional do
musicoterapeuta.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

55

1.3 PROCESSOS GRUPAIS EM MUSICOTERAPIA – BREVES CONSIDERAÇÕES
Sabemos que as diversas experiências vivenciais e emocionais de todo o ciclo vital
ocorre em grupo, sendo a família o primeiro grupo no qual o indivíduo se insere. Assim,
tem-se como premissa a importância do mesmo, pois “as sociedades humanas dependem
do funcionamento eficiente dos grupos para proporcionar o bem-estar psíquico, espiritual,
social e material aos seus membros” (BECHELLI e SANTOS, 2005, p. 250).
Em Musicoterapia, esta meta comum é a saúde física, espiritual, psicológica ou
mesmo organizacional. O que se coloca como questão, nesta pesquisa, é compreender
de que forma a musicalidade do musicoterapeuta auxilia na condução de grupos visando
atender as suas necessidades, que emergem ao longo do processo? Para isto buscamos
compreender o processo grupal.
Bechelli e Santos (2005) afirmam que o que distingue o potencial terapêutico
do processo grupal é “a possibilidade de explorar as implicações interacionais do
comportamento do indivíduo no grupo” (p.250). Isto quer dizer que não só o vínculo pacienteterapeuta, mas terapeuta-grupo e paciente- paciente, sendo este último o mais importante.
Conforme os autores, o grupo desempenha papel no alívio da dor psíquica, da regulação
do comportamento e no encorajamento ao amadurecimento da personalidade.
Para tanto, cabe ao profissional “possuir habilidade de desenvolver a interação
e fortalecer a ligação emocional entre os participantes, envolvendo-os [de forma] a atuar
como agentes terapêuticos” (BECHELLI e SANTOS, p.250).
Em seu artigo “O terapeuta na psicoterapia de grupo”, Bechelli e Santos (2005)
descrevem de forma clara o papel do terapeuta na condução de um grupo, do qual
enumeramos os pontos principais: facilitar a participação e interação dos membros; manter
o foco da conversa; intervir e integrar todos os participantes incluindo os que se sentem
embaraçados; mediar conflitos e assegurar o cumprimento das regras estabelecidas; auxiliar
para que os pacientes promovam experiências positivas que permitam descobrir e resolver
suas dificuldades intrapsíquicas e interpessoais; saber colocar-se no momento preciso para
preencher o âmbito terapêutico com calor, empatia e expansão emotiva; não deve estimular
auto revelações muito íntimas e delicadas ou a abordagem de temas polêmicos; desenvolver
a interação em nível emocional (fator curativo importante no crescimento terapêutico).

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

56

O processo grupal tem sido uma realidade como uma forma de atendimento
musicoterapêutico em instituições públicas e privadas. (CRAVEIRO DE SÁ; ESPERIDIÃO,
2004). Sua utilização tem sido amplamente difundida nas últimas décadas, tendo sido
“aplicado a uma ampla gama de pacientes, na abordagem de diversos problemas e em
distintos contextos” (BECHELLI e SANTOS, 2005, p,250).
O processo grupal se diferencia do atendimento individual pela alternância na forma
de atuação do musicoterapeuta. Ora assumindo uma postura observadora, atentandose para as expressões da musicalidade de cada participante e buscando identificar suas
identidades sonoras. Ora integrado ao grupo, realizando “intervenções verbais, paraverbais/
musicais (mímica verbal; variações [...] na intensidade e no ritmo da fala), musicais
propriamente ditas (sonoras, rítmicas, melódicas, harmônicas) e corporais (gestos [...] e
olhares)” (BARCELLOS, 1992, apud VALENTIN, 2010, p.60-61). (PONTUAÇÃO)
Cardoso e Cunha (2011) perceberam por meio de pesquisa realizada em um
Centro de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas, que “as atividades musicoterapêuticas
vivenciadas pelos grupos construíram-se em situações sociais, que possibilitaram relações

57

psicoafetivas” (p.74).
A Musicalidade clínica, no contexto grupal, contribuir para que aspectos
essenciais à condução de um grupo não passem despercebidos pelo musicoterapeuta
em sua atuação. Cardoso e Cunha (2011) entram em ressonância com este pensamento
através do relato abaixo:
O grupo foi considerado um espaço favorável para a comunicação entre seus
participantes, para falar sobre a vida, ter paciência na escuta do outro, significar
ou ressignificar o ambiente sonoro-musical, criar novas relações ou articular os
conhecimentos práticos da vida cotidiana com o conhecimento musical, segundo as
identidades de cada individuo (p. 84).

As mesmas autoras acrescentam que as experiências musicais vivenciadas em
grupo deram espaço para “manifestações verbais espontâneas” que possibilitou uma
autopercepção diferenciada desfocada dos sentimentos de exclusão, incapacidade e
improdutividade desencadeados pela dependência química. Os participantes “consideraram
a música como um fator de integração da comunidade” (p.84), chegando a comparar o
processo de composição musical com o ato de compor as próprias vidas.
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

Acredita-se ser possível, a cada processo ou intervenção musicoterapêutica,
desenvolver uma escuta diferenciada dos fenômenos grupais, visando auxiliar o
musicoterapeuta a “desempenhar o papel de condutor de um grupo terapêutico” (ZANINI,
2006).
Ressaltamos que, devido ao emergir de uma infinidade de aspectos minuciosos
durante o processo grupal, há a necessidade de ferramentas de auxílio para a coleta dessas
informações fundamentais à análise musicoterapêutica. Assim, uma proposta para auxiliar
nesse processo de registro dos acontecimentos córporo-sonoro-musicais em Musicoterapia
é o Protocolo de Observação de Grupos em Musicoterapia (ZANINI, MUNARI e COSTA,
2007). Entretanto, para que o musicoterapeuta utilize este instrumento como um recurso em
sua prática ou pesquisa, há de se preparar em termos de construção de sua Musicalidade
clínica.
2 METODOLOGIA
Este estudo busca dar atenção à construção da musicalidade do musicoterapeuta
como forma de melhorar a qualidade e efetivação do processo musicoterapêutico em grupo,
visando ampliar o referencial bibliográfico envolvendo o tema. Para isso, desenvolveu-se
uma pesquisa bibliográfica utilizando a metodologia de revisão sistemática. A pesquisa
bibliográfica tem como finalidade o contato do pesquisador com todo o material já publicado
sobre determinado assunto, seja por escrito ou via gravação de áudio e/ou vídeo (MARCONI
e LAKATOS, 2003).
A Revista Brasileira de Musicoterapia foi escolhida como objeto de estudo, por ser
considerada o principal periódico brasileiro da área. Tem como eixo temático principal a
Musicoterapia, com contribuições sobre a pesquisa, a prática clínica e estudos teóricos,
Os critérios de inclusão foram: artigos em português, inglês ou espanhol, artigos
de todas as edições da Revista Brasileira de Musicoterapia e artigos que incluam os
descritores no título e/ou no resumo e/ou entre as palavras-chave. São eles: “Musicalidade
e Musicoterapia”; “Musicalidade clínica e grupos”; “Musicoterapia e musicalidade e grupos;
“Processo grupal e Musicoterapia”; “Musicoterapia e grupo(s)”; e seus correlatos em inglês
e espanhol.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

58

Foram excluídos os artigos publicados que não disponibilizam resumos e/ou
palavras-chave, os que não atenderam aos critérios de inclusão, assim como as publicações
que possuíam formatos diferenciados, como as entrevistas.
O protocolo abaixo foi elaborado para ser utilizado como instrumento de coleta
de dados dos artigos incluídos na pesquisa. A seguir foram analisados em triangulação
com a revisão bibliográfica e a teoria pré existente nas áreas de música, Musicoterapia e
processos grupais.
Quadro 1 - Protocolo de Coleta de Dados
Título
Autores
Área
Publicação Veiculada
Palavras chave
Objetivo
Estudo
Tipo de intervenção

Com seres humanos ( )

Teórico ( )

Musicoterapia ( )
Musicoterapia associada a outras terapias ( )
_______________
Música ( )

Coordenador da atividade
musical

Musicoterapeuta ( )
Outro profissional ( ): _______________________________

Tipo de atividade musical

Recriação musical ( )
Audição musical ( )
Improvisação ( )
Composição ( )
Outra ( ) __________________________
Não relatado ( )
Instrumentos/objetos musicais:
Duração/horário:
Tempo total:
Freqüência:
Momento da atividade:
Local de realização das intervenções:

Tipo de atividade não musical
associada à música
Trata da musicalidade de
forma explicita
Tipo de atendimento

Sim ( ) Não ( )
Individual ( )

Faz referência à musicalidade
clínica do musicoterapeuta

Sim ( )
Não ( )

Participação do sujeito

Ativa ( )

Grupo ( )

Passiva ( )

Resultados

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

59

3 RESULTADOS
A partir dos descritores citados anteriormente foram encontrados dezessete
artigos, sendo quinze com o descritor “Musicoterapia e grupo(s)” e dois com o descritor
“musicalidade e Musicoterapia”. Não foram encontrados artigos com os demais descritores:
“Musicalidade clínica e grupos”, “Musicoterapia e musicalidade e grupos”, “processo grupal
e Musicoterapia”.
Alguns textos não puderam ser inseridos na busca inicial por não conter resumo
e palavras-chave em nove edições da Revista Brasileira de Musicoterapia. Alguns deles
tratavam-se de comunicações orais em eventos da categoria ou mesmo impressões dos
eventos como um todo. Assim, dos 153 (cento e cinquenta e três) trabalhos publicados em
todos os números da Revista, desde a sua primeira edição, 41 (quarenta e um) não foram
objetos de estudo. Um artigo foi encontrado através do descritor “Musicoterapia e grupo(s)”,
porém foi excluído da pesquisa por se tratar de um trabalho em grupo, mas com o objetivo
de estudos para a formação profissional, com temática sobre ética.
Após todas as considerações acima, foram incluídos os seguintes artigos que
compõem o quadro 2 abaixo:
Quadro 2 – Artigos incluídos com descritores “Musicoterapia e Grupo(s)” e “Musicalidade e Musicoterapia”,
no período de 1996 a 2015.
Revista Brasileira de Musicoterapia
Nº

Descritor

Título/Autor(es)

Publicação Veiculada

1

Musicoterapia e
grupo (s)

Musicoterapia: semelhanças e diferenças na produção musical de alcoolistas e esquizofrênicos.
(ZANINI, C. R. O.)

Ano V – Número
6 – 2002

2

Musicoterapia e
grupo (s)

A música e a musicoterapia na escola: sons e melodias que permeiam o processo de inclusão em
uma escola de ensino fundamental na cidade de
Curitiba. (CUNHA, R. e DIAS, M.)

Ano XII – Número
10 – 2010

3

Musicalidade e
Musicoterapia

Musicalidade, cognição e estética: realidades da
clínica musicoterápica. (PIAZZETTA, C. M.)

Ano XII – Número
10 – 2010

4

Musicoterapia e
grupo (s)

Pisando o palco: um resultado da musicoterapia
com pacientes adultos cegos. (TOFFOLO, M. R. e
TOFFOLO, M. R.)

Ano XIII - Número
11 – 2011

5

Musicoterapia e
grupo (s)

Teoría de musicoterapia improvisatoria. (ALBORNOZ, Y.)

Ano XIV – Número 12 – 2012

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

60

Musicoterapia e
grupo (s)

A relação entre os aspectos sonoro-musicais e a
dinâmica do grupo em musicoterapia. (ALMEIDA,
T. F.; ZANINI, C. R. O.; SILVA, L. C. e SANTOS,
R. B.)

Ano XIV – Número 12 – 2012

7

Musicoterapia e
grupo (s)

A utilização da música, por musicoterapeutas e
por outros profissionais, em dinâmica de psicoterapia com grupos: uma revisão sistemática.
(BRANDALISE, A.)

Ano XIV – Número 12 – 2012

8

Musicoterapia e o cuidado ao cuidador: uma expeMusicoterapia e riência junto aos agentes comunitários de saúde
grupo (s)
na favela monte azul. (PINH, M. C. C. A e TRENCH, B. V.)

Ano XIV – Número 13 – 2012

9

Musicoterapia e
grupo (s)

A pesquisa em musicoterapia no cenário social
brasileiro. (OSELAME, M. e CARVALHO, F.)

Ano XV – Número
14 – 2013

10

Musicalidade e
Musicoterapia

Educador-terapeuta – os benefícios do olhar do
especialista em musicoterapia na educação musical. (ALMEIDA, D. T. e CAMPOS, A. M. C. P.)

Ano XV – Número
15 - 2013

Musicoterapia e
grupo (s)

A música como agente facilitador no processo da
reabilitação auditiva: transdisciplinaridade entre
musicoterapia e fonoaudiologia. (PEREIRA, G. T.
M. e CHAVE, L. A. T.)

Musicoterapia e

Práticas musicoterapêuticas em grupo: planejar
para intervir. (VALENTIN, F.; DE SÁ, L. C. e ESPI-

6

11

12

grupo (s)

RIDIÃO, E.)

Ano XV – Número
15 – 2013
Ano XV – Número
15 – 2013

13

Musicoterapia e
grupo (s)

Conservación de la memoria episodica en pacientes con demencia tipo alzheimer efectos de un
programa musicoterapeutico centrado en la memoria musica. (CORREA,C. C.)

Ano XVI – Número 16 – 2014

14

Tratamento musicoterapêutico aplicado a comunicação verbal e não verbal em crianças com defiMusicoterapia e
ciências múltiplas em um ensaio controlado randogrupo (s)
mizado. (ARAUJO, G. A.; GATTINO, G. S.; LEITE,
J. C. L. E SHÜLER-FACCINI, L.)

Ano XVI – Número 16 – 2014

15

Musicoterapia e
grupo (s)

Cuidados de enfermagem à criança hospitalizada:
efeitos da música como terapêutica complementar
no cuidar em pediatria. (OLIVEIRA, L. N. E CARDOSO, C. P.)

Ano XVI – Número 17 – 2014

16

Musicoterapia e
grupo (s)

Atuação e perfil do musicoterapeuta organizacional. (CASTRO, A. A .G; VALENTIN, F. e DE SÁ, L.
C.)

Ano XVII - Número 19 - 2015

Todos os artigos incluídos no Quadro 2 foram lidos integralmente para a realização
da coleta de dados, por meio do preenchimento de seus respectivos protocolos, conforme
Quadro 1. Alguns destes artigos, em específico, foram citados conforme numeração do
quadro acima.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

61

4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS DADOS
Dos dezesseis artigos incluídos, todos têm “Musicoterapia” como palavra chave,
sendo três com “grupo” ou similares e nenhum com “musicalidade”.
Com relação ao tipo de estudo, onze (68,8 %) foram realizados com a inclusão de
pesquisas ou relatos relacionados à prática clínica com seres humanos e apenas cinco
(31,2 %) foram trabalhos teóricos, sendo que dois deles tem o grupo como tema primário,
um secundário, um em Musicoterapia organizacional e um sobre improvisação. Dos onze
estudos com seres humanos, dez tratavam-se de intervenções musicoterapêuticas e apenas
um envolveu atividade musical. Utilizando como referencial as definições de Dileo e Bradt
(2008, apud, ZANINI, 2009), onze trabalhos foram considerados como Musicoterapia em
Medicina, por terem a condução de musicoterapeutas e um foi considerado como Música
em Medicina, por ter enfermeira como responsável pela atividade musical.
Quanto ao tipo de atividade musical, entre os artigos incluídos que se referiam a
pesquisas ou relatos relacionados à prática clínica com seres humanos, dez descreveram
pelo menos três informações conforme apresentadas no Quadro 1 – Protocolo de Coleta de
Dados. Abaixo serão descritos seus subtópicos. Dentre os dez que fizeram algum tipo de
registro, quatro não relataram a experiência musical utilizada, três utilizaram a composição,
cinco a improvisação, seis a audição e sete a re-criação musical.
Em relação aos instrumentos/objetos musicais, apenas seis fizeram registro
dos instrumentos musicais, citando seus nomes. Houve predominância de instrumentos
percussivos e o violão, como instrumento harmônico. Sobre a duração/tempo da sessão,
seis artigos relataram o tempo médio das sessões, que variou de trinta a noventa minutos.
Destes, apenas dois realizaram sessões de trinta minutos.
Entre os nove relatos do período relativo ao processo musicoterapêutico, houve
grande variedade com relação ao número de sessões: seis (artigo 6), doze (artigo 4),
dezessete (artigo 13), dezoito (artigos 8 e 14), trinta (artigo 1), quarenta e nove (artigo 2) e
oitenta e três (artigo 3). Três artigos relataram frequência de uma sessão semanal e dois
com duas sessões semanais. O momento da atividade do artigo 14 ocorreu no intervalo das
aulas, do artigo 10, nas aulas de música do ensino regular. Por fim, nove artigos informaram

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

62

o local de realização das intervenções, sendo: dois hospitais, duas escolas regulares, três
centros de apoio a crianças especiais, um ambulatório e um nas dependências da instituição
onde os participantes trabalhavam.
Acerca do tipo de atividade não musical associada à música, com exceção de cinco,
todos propuseram atividades eminentemente musicais e, em sua maioria, a expressão
verbal do que foi vivenciado musicalmente.
Em relação ao tema da musicalidade, observou-se se a palavra era mencionada ou
se, mesmo não mencionada, havia referência a conteúdos explícitos ligados à musicalidade,
como: a importância do fazer musical, a leitura dos elementos musicais trazidos no setting
tanto por parte do musicoterapeuta ou pelos pacientes/clientela atendida, entre outros.
Assim, doze dos artigos trataram explicitamente da musicalidade, seja através da análise
musicoterapêutica do paciente ou pela discussão do seu papel (da musicalidade) no
processo. Dez artigos mencionaram intervenções grupais e dois, individuais. Todos se
referiram à Musicalidade clínica de forma direta ou indireta.
Quanto ao item relacionado à participação do sujeito, observou-se que esta foi
ativa em todas as intervenções descritas nos artigos, pois mesmo aqueles autores que
mencionaram a audição musical como uma das experiências utilizadas também aplicaram
outro(s) tipo(s) de intervenção.
Não constava no protocolo, mas foi verificado que apenas um dos artigos contava
com a transcrição de trecho musical juntamente com sua respectiva análise musical
e musicoterapêutica (artigo 3). A publicação enfoca a análise musical utilizada com
conhecimentos intra e interpsíquicos como instrumento para o entendimento do indivíduo
como ele se apresenta e posterior intervenção.
Finalizando nossas análises e discussão, fazemos a seguinte indagação: Algum
artigo trouxe a interface entre Musicoterapia, musicalidade e grupo? Esta interface não foi
claramente mencionada pelos autores como foco primário de suas pesquisas. No entanto,
ao analisarmos suas produções, tendo como filtro estes descritores, é possível perceber
que, entre os dez artigos identificados como Musicoterapia em atendimento grupal, em

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

63

apenas dois não foi percebida a referência à musicalidade. Este fato demonstra que, mesmo
que não explicitamente, a musicalidade tem papel preponderante nas ações e análises
musicoterapêuticas.
Nos artigos incluídos foi possível identificar as seguintes áreas de atuação: saúde
mental (4); educação especial (deficiência visual); educação especial; educação musical;
social; reabilitação auditiva; reabilitação cognitiva; reabilitação motora; hospitalar (2);
organizacional; não especificado (3).
Quanto aos resultados alcançados e apontados nos estudos observamos algumas
semelhanças. Os três trabalhos nas áreas de reabilitação (auditiva, cognitiva e motora)
demonstraram melhoras significativas das habilidades estudadas (comunicativa, auditiva e
cognitiva – memória).
Na área de saúde mental, três voltaram a atenção para o desenvolvimento de novas
técnicas e, portanto, para a formação de teoria direcionada a esta área em específico. Dois
inseriram a Musicoterapia no rol de profissões capazes de oferecer condições para o conforto
psíquico desta clientela, seja como terapia única seja integrada a equipes interdisciplinares.
Na área de educação especial, uma pesquisa alcançou melhora na auto-estima
e confiança de adultos cegos, outra, a expansão de habilidades múltiplas de alunos com
necessidades especiais variadas. No único artigo que se relaciona à educação musical, as
pesquisadoras criaram uma nova terminologia, “educador-terapeuta”, que tem a capacidade
de proporcionar um aprendizado musical mais efetivo ao desenvolver o trabalho com base
na identidade sonora do aluno.
Na área social, a pesquisa concluiu que houve um crescimento de publicações
nesta área. Por outro lado, existe um déficit na produção científica que negligencia uma
diversidade de áreas de atuação em Musicoterapia.
Na área hospitalar, percebeu-se a necessidade da atuação, em outras instituições,
de profissionais da Musicoterapia diante dos resultados positivos alcançados pela
humanização do ambiente hospitalar. Um destes resultados também percebidos nos artigos
da área de saúde mental pontuou contribuições para a desinstitucionalização em hospitaldia e ambulatórios.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

64

Na área organizacional, os autores listaram as atribuições que o musicoterapeuta
pode desenvolver dentro de empresas bem como competências e habilidades para tal
desempenho.
Em três artigos não foi possível identificar as áreas de atuação. Piazzetta (2010)
(artigo 3) confirma, através de seu artigo (relato de experiência), que a estética musical
fornece bases clinicas para a Musicoterapia. Brandalise (2010) (artigo 7), ao estudar o
uso da música por outros profissionais percebeu que a não possibilidade de conclusão
quanto a sua eficiência em grupos de psicoterapia apesar dos evidentes benefícios. Por
fim, Valentin, De Sá e Espiridião (2013) (artigo 12) percebe a importância do planejamento
para as sessões de Musicoterapia em grupo e suas implicações no decorrer do processo.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Mesmo tratando do assunto pesquisado, alguns artigos podem não ter sido incluídos
por não mencionarem mais claramente as terminologias relacionadas à musicalidade e
grupos. Acreditamos ser necessário dar maior atenção à catalogação de descritores das
bases de dados no momento de publicação para que novas produções não sejam omitidas
em pesquisas futuras sobre a temática. Outro fator que pode ter limitado o número de artigos
incluídos foi o diferente formato exigido nas normas de publicação dos primeiros números
da Revista Brasileira de Musicoterapia, não tendo como itens obrigatórios a inclusão de
resumo e palavras-chave.
Em nossa análise dos artigos incluídos, percebemos que cada área da Musicoterapia
exige habilidades e conhecimentos específicos para sua apropriada atuação ou, como afirma
Negreiro (2003), tem um rosto diferente e, conforme Cunha e Volpi (2008), adquire uma
“dinâmica política, social e cultural que caracteriza a realidade concreta vivida” (p. 87) em
cada local. Da mesma forma, o atendimento em grupo e em espaços diferenciados também
apresenta muitas especificidades, além de diferenciações em relação aos atendimentos
individuais.
Ficou perceptível a necessidade de um preparo específico para o atendimento
de grupos e de uma habilidade pessoal para lidar com as exigências que este tipo de
atendimento requer do profissional. São habilidades perfeitamente passíveis de treino ou

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

65

aperfeiçoamento, porém cabe ao musicoterapeuta, o autoconhecimento para avaliar suas
aptidões e preferências de atuação, prevenindo possíveis relações patológicas que podem
se desencadear por despreparo ou desrespeito à personalidade natural de cada profissional.
Foi evidenciado que a atuação do musicoterapeuta em processos grupais se dá pela
alternância na sua forma de atuação observadora ou participante. Assim, a Musicalidade
clínica auxilia na condução de grupos ao ampliar a capacidade perceptiva e assertiva ao
intervir.
Algumas das características dessa atuação com grupos são: perceber e distinguir as
produções sonoro-musicais de cada participante, mesmo que realizadas simultaneamente;
ter sensibilidade bem como conhecimento para realizar leituras musicoterapêuticas das
relações intra e interpessoais desencadeadas pelas produções sonoro-musicais grupais;
e, saber escolher adequadamente os instrumentos para criar um ambiente propício à autoexpressão de todos os participantes.
Tendo como base a análise de Barcellos (2004; 2009) com relação à fase de
desenvolvimento da Musicoterapia no Brasil, a presente pesquisa nos faz acreditar que
estamos em uma possível fase de transição (saindo da segunda: foco na relação cliente
- musicoterapeuta), pois observamos, ao longo dos anos, mais atenção à música, à
musicalidade e à Musicalidade clínica, tanto nos atendimentos quanto nos trabalhos
científicos imprescindíveis à formação teórica do musicoterapeuta. Assim, torna-se possível,
cada vez mais, visualizar a relação triangular: cliente – musicoterapeuta – música.
Finalmente, esperamos que a Musicalidade clínica seja um tema disseminado na
formação continuada do musicoterapeuta, em ações de ensino, pesquisa e extensão. E
consideramos que o desenvolvimento desta musicalidade, com foco no atendimento de
grupos em Musicoterapia, trata-se de um objeto de estudo imprescindível à construção
do conhecimento que deve ser continuamente explorado pelos profissionais atuantes nos
diversos contextos e settings.
REFERÊNCIAS
BARCELLOS, Lia Rejane Mendes. Cadernos de Musicoterapia – 1. Rio de Janeiro:
Enelivros, 1992.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

66

_____________________________. Musicalidade Clínica. In FÓRUM PARANAENSE DE
MUSICOTERAPIA, 2, 2000, Anais do II Fórum Paranaense de Musicoterapia. Curitiba:
AMT-PR, 2000. p. 49-60.
____________________________. Musicoterapia: alguns escritos. Rio de Janeiro:
Enelivros, 2004.
BECHELLI, Luiz Paulo de C. e SANTOS, Manoel Antônio dos. O terapeuta na psicoterapia
de grupo. In: Rev Latino-am Enfermagem. 2005 março-abril; 13(2):249-54. Disponível em:
< http://www.scielo.br/pdf/rlae/v13n2/v13n2a18.p df >. Acesso em: 21/01/15.
BRANDALISE, André. Musicoterapia músico-centrada: Linda – 120 sessões. Apontamentos
Editora. São Paulo, 2001.
_________________. A aplicação da música, realizada por musicoterapeutas e por outros
profissionais da saúde, com pessoas em estados de baixo limiar de atenção: uma revisão
sistemática. Revista Brasileira de Musicoterapia. Ano XIV, n° 17, NAO 2014. P. 69 a 85.
Disponível em: < https://drive.google.com/file /d/0B7-3Xng5XEkFTGlCZWdxNUMxNWs/vi
ew?pref=2&pli=1>. Acesso em: 10/09/15.
BRUSCIA, K. E. Definindo Musicoterapia. Tradução de Tradução Mariza Velloso Fernandez
Conde. 2ª. ed. Rio de Janeiro: Enelivros, 2000.
CARDOSO, Leonardo Nascimento e CUNHA, Rosemyriam Ribeiro dos Santos. Trocas
afetivas e psicossociais em musicoterapia: Grupos no centro de atenção psicossocial
alcool e drogas. In: Revista do Núcleo de Estudos e Pesquisas Interdisciplinares em
Musicoterapia, Curitiba v.2, p. 74 – 94. 2011.
CRAVEIRO DE SÁ, L.; ESPERIDIÃO, E. C. Dinâmica do Relacionamento Humano: uma
experiência interdisciplinar na formação do musicoterapeuta. SEMINÁRIO NACIONAL
DE PESQUISA EM MÚSICA DA UFG, IV, 2004, Goiânia. Anais Online. Goiânia: UFG, 2004.
Disponível em: < https://mestrado.emac.ufg.br/n/31464-sempem-anais-on-line >. Acesso
em: 13/05/14.
CUNHA, R.; ARRUDA, M.; DA SILVA, S. M. Homem, música e musicoterapia. Revista do
Núcleo de Estudos e Pesquisas Interdisciplinares em Musicoterapia, Curitiba, v. 1, p.
9-26, 2010.
CUNHA, Rosemyriam e VOLPI, Sheila. A prática da musicoterapia em diferentes áreas
de atuação. R.cient./FAP, Curitiba, v.3, p.85-97, jan./dez. 2008. Disponível em:< http://
www.fap.pr.gov.br/arquivos/File/RevistaCientifica3/ 11_Rosemyriam_Cunha_Sheila_Volpi.
pdf> Acesso em: 11/02/16.
DRESCH, A.; LACERDA, D. P.; ANTUNES JÚNIOR, J. A. V. Design Science research:
método de pesquisa para avanço da ciência e tecnologia. Porto Alegre: Bookman, 2015.
HAGUIARA-CERVELLINI, N. A musicalidade do surdo: representação e estigma. São
Paulo: Plexus, 2003.
MARCONI, Mariana de Andrade e LAKATOS, Eva Maria. Fundamentos de metodologia
científica. 5. Ed. São Paulo: Atlas, 2003.
MILLECCO, L. A. F.; BRANDÃO, M. R. E.; MILLECCO, R. P. É preciso cantar. Musicoterapia,
cantos e canções. Rio de Janeiro: Enelivros, 2001.
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

67

NEGREIROS, Martha. Tous les visages de l’amour: a diversidade do olhar na clínica
musicoterápica. Participação no XI Simpósio Brasileiro de Musicoterapia. Natal, 2003.
disponível em: < http://www.fap.pr.gov.br/arquivos/ File/extensao/Arquivos2011/NEPIM/
NEPIM_Volume_02/Rel01_NEPIM_Vol02_DesafiosContemporaneidade.pdf>. Acesso em
12/03/16.
PEDERIVA, Patrícia e TUNES, Elizabeth. Musicalidade e amusicalidade: concepções e
consequências para o ensino de música na escola. In: Música Hodie. Vol. 9 - Nº 2 - 2009.
P. 105-111.
PEIXOTO, M. C. et al. Evaluation protocol for amusia - portuguese sample (Protocolo de
avaliação da amusia - exemplo português). Brazilian Journal of Otorhinolaryngology,
Novembro/Dezembro 2012. 87-93. Acesso em: 15/11/15.
PIAZZETTA, Clara Márcia De Freitas. Musicalidade Clínica Em Musicoterapia: um estudo
transdisciplinar sobre a constituição do musicoterapeuta como um ‘ser musical-clínico’.
Dissertação no Mestrado em Música da Universidade Federal de Goiás. Goiânia, 2006.
PIAZZETTA, C. M. D. F.; CORDEIRO, A. F. M. A linguagem musical na musicoterapia:
uma musicalidade imersa de sensibilidade na expressão instrumental e vocal. Anais do
7º Seminário de Pesq. em Artes da Faculdade de Artes do Paraná, Curitiba, jun. 2012.
129-133.Disponível em: <http://www.fap.pr.gov.br/arquivos/File/COMUNICACAO_2013/
Publicacoes/resumo_clara_adriana_7_seminario.pdf>. Acesso em: 12/11/2015.
PIEDADE, A. Perseguindo fios da meada: pensamentos sobre hibridismo, musicalidade
e tópicas. In: Per Musi, Belo Horizonte, n.23, 2011, p.103-112. Disponível em: < http://www.
scielo.br/pdf/pm/n23/n23a12.pdf> Acesso em: 03/11/15.
QUEIROZ, Gregório Pereira de. Clínica é uma sala ou é um gesto? Ou: Amusicalidade
na formação dos alunos em Musicoterapia. X Fórum Estadual de Musicoterapia do Rio
de Janeiro, 26 junho 2004.
__________________________. A Musicalidade das diferenças: como desenvolver a
musicalidade individual. Biblioteca Brasileira de Musicoterapia. S/D. Disponível em: <http://
biblioteca-da-musicoterapia.com/biblioteca/arquivos/artigo/gregorio%20Musicalidade%20
das%20diferencas%20%20como%20desenvolver%20uma%20musicalidade%20
individual.pdf> Acesso em: 30/11/14.
RAVELLI, A. P. X.; MOTTA, M. D. G. C. D. O lúdico e o desenvolvimento infantil: um enfoque
na música e no cuidado de enfermagem. Rev. bras. enferm, Brasília, 58, n. n. 5, set./out.
2005. Disponível em:< http://www.scielo.br/pdf/reben/v58n5/a21v58n5.pdf>. Acesso em:
07/03/15.
SACKS, O. Alucinações musicais: relatos sobre a música e o cérebro. Tradução de Laura
Teixeira Motta. [S.l.]: Companhia das Letras, 2007.
SCHAFER, R. M. O ouvido pensante. Tradução de Marisa Trench de O. Fonterrada; Magda
R. Gomes da Silva e Maria Lúcia Pascoal. São Paulo: Fundação Editora da UNESP, 1991.
SCHAFER, R. M. A afinação do mundo: uma exploração pioneira pela história passada e
pelo atual estado do mais negligenciado aspecto do nosso ambiente: a paisagem sonora.
Tradução de Marisa Trench de O. Fonterrada. São Paulo: UNESP, 2001.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

68

TEIXEIRA, Levi Trindade. Referenciais para o ensino de violão na Formação do
musicoterapeuta. Dissertação de mestrado. Programa de Pós-Graduação em Música da
Universidade Federal de Goiás. Goiânia, 2010.
VALENTIN, Fernanda. Musicoterapia como campo do representacional: educadores
sociais e a produção de corpos sonoros e subjetividades. Dissertação de Mestrado do
Programa de Pós-Graduação em Música Stricto Sensu da Universidade Federal de Goiás.
Goiânia, 2010.
ZANINI, Claudia R. de Oliveira. A movimentação de grupos em musicoterapia: vivenciando
musicalmente papéis grupais. Anais ANPPOM, Brasília, 2006. Disponível em:<http://www.
anppom.com.br/anais/anaiscongresso_anppom_20 06/CDROM/COM/05_Com_Musterap/
sessao01/05COM_Musterap_0101-100. pdf>. Acesso em: 24/09/2012.
________________________. O efeito da musicoterapia na qualidade de vida e na
pressão arterial do paciente hipertenso. Tese (Doutorado) no Programa de PósGraduação em Ciências da Saúde da Universidade Federal de Goiás, 2009. Disponível
em: < http://biblioteca-da-musicoterapia.com/biblioteca/arquivos/tese/Claudia%20Zanini.
pdf>.Acesso em: 12/02/16.
ZANINI. Claudia Regina de Oliveira, MUNARI, Denize Bouttelet e COSTA, Cristiane Oliveira.
Protocolo para observação de grupos em musicoterapia – um instrumento em construção.
In: XVII Congresso da ANPPOM, 2007, São Paulo. Anais on line. Disponível em: < http://
antigo.anppom.com.br/anais/anais congresso_anppom_2007/musicoterap ia/musicoterap_
CROZanini_et_alli.pdf>. Acesso em: 18/07/2014

69

Recebido-03/07
Aceito-21/08

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

APONTAMENTOS GERAIS PARA O ESTUDO DA FILOSOFIA DA MÚSICA

João Baptista Penna de Carvalho Neto1

RESUMO: O presente artigo, destinado aos estudantes que estão iniciando seus estudos
com música e filosofia, pretende mostrar, numa visão esquemática, algumas possíveis áreas
de estudo e temas da Filosofia relacionados e pertinentes à música, e suas correlações
com outras áreas do conhecimento, bem como elencar algumas contribuições de filósofos
que pensaram a música ao longo do tempo. Após uma introdução sobre a Filosofia da
Música e o referencial Teórico-Metodológico, seguem as principais áreas da Filosofia que
podem ser aplicadas ao estudo da música: História da Filosofia, Ética, Estética, Filosofia da
Arte, Metafísica, Lógica, Filosofia da Linguagem, Teoria do Conhecimento e Antropologia
Filosófica. Essas áreas podem contribuir na construção de um olhar que contemple,
sobretudo, as diretrizes da Teoria Sistêmica. Este artigo foi elaborado a partir do estudo
e da apreciação bibliográfica, porém, não propõe um aprofundamento pontual das teorias
apontadas, mas oferecer sugestões e questionamentos que possibilitem investigações
sobre a Filosofia da Música.
PALAVRAS-CHAVE:
Interdisciplinaridade.

Filosofia.

Filosofia

da

Música.

Estética.

Teoria

Sistêmica.

1 Mestre em História pela Universidade Federal do Paraná. Graduado em Filosofia pela Pontifícia Universidade Católica do Paraná; em Pedagogia pela Universidade Federal do Paraná. Professor do Colegiado de
Bacharelado em Música Popular da Universidade Estadual do Paraná – UNESPAR, Campus II.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

70

GENERAL NOTES FOR THE STUDY OF THE PILOSOPHY OF MUSIC

João Baptista Penna de Carvalho Neto

ABSTRACT: This article is directed to students who are starting their studies on music and
philosophy. The text aims to show, in a schematic view, some possible areas of study and
themes of Philosophy related and pertaining to music and their correlations with other areas
of knowledge, as well as a list some contributions of philosophers who studied about music
over time. After an introduction in the Philosophy of Music and the Theoretical-Methodological,
what follow are notes on the main areas of Philosophy that can be applied to the study of
music as History of Philosophy, Ethics, Aesthetics, Philosophy of Art, Metaphysics, Logic,
Philosophy of Language, Theory of Knowledge and Philosophical Anthropology. Those are
areas that can contribute to the construction of a view that includes, above all, the guidelines
of the Systemic Theory. This article resulted from study and literature appreciation; however,
it does not propose a deepening of the pointed theories, the aim is to offer suggestions and
questions to make possible investigations into the Philosophy of Music.
KEYWORDS: Philosophy.
Interdisciplinarity.

| Revista InCantare | Curitiba |

Philosophy

v. 7 |

of

Music.

Aesthetics.

Systemic

Theory.

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

71

1 FILOSOFIA DA MÚSICA
A Filosofia da Música também chamada por Estética da Música é uma área do
conhecimento que procura analisar e questionar com rigor, a importância e relevância da
música como expressão. Particularmente para artistas, estudantes e ouvintes aplicados
em aprofundar o seu significado. Tematiza o que os filósofos pensaram e pensam no que
se refere à música. A abordagem é elaborada a partir da utilização da análise e reflexão
filosófica, ou seja, dos métodos, áreas e temas da Filosofia, para se pensar as diferentes
diretrizes teórico-metodológicas ligadas às pesquisas, educação e produção musical em
relação com outras áreas do conhecimento.
Vivemos numa época de rápidas e grandes transformações, entre elas, encontramse as manifestações artísticas e estéticas. No entanto, o novo que delas advêm, questionam
análises cujos fundamentos estão baseados nas ideias da filosofia clássica, e não mais se
aplicam ao que é produzido na contemporaneidade. Poucas são as proposições filosóficas
contemporâneas instrumentalizadas para se pensar e refletir sobre as manifestações
estéticas atuais, sendo necessário relacioná-las com outras áreas do conhecimento.
A Filosofia sempre contribuiu com conceitos, análises e reflexões sobre o significado
da música, a sua influência sobre os indivíduos e as sociedades, a partir de diferentes linhas
de pensamento, mentalidades e paradigmas. Suas reflexões apontam para diferentes temas
como: a finalidade da música para a vida das pessoas e para a sociedade na atualidade,
e se teria, ou não, uma contribuição prática; se o gosto pela música seria inato ou poderia
ser aprendido pela educação; ou, a que tipo de valores as músicas vêm transmitindo na
atualidade.
Ao pesquisarmos sobre Filosofia da Música, nos deparamos com uma diversidade de
trabalhos investigativos, com variados enfoques. Geralmente, esses trabalhos apresentam
aprofundamentos sobre temas específicos e nem sempre oferecem uma sistematização,
que seria necessária, para elaborarmos um entendimento geral sobre as possibilidades de
reflexão desta área do conhecimento. (DUARTE & SAFATLE, 2007; PIANA, 2001).
Portanto, o presente artigo tem por objetivo organizar, esquematicamente, uma
Estrutura Geral, para estudos sobre a Filosofia da Música. Uma proposta que possa
servir de referência para elencar numa visão de conjunto as diferentes áreas e temas do
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

72

conhecimento filosófico, e a possibilidade de sua aplicação no campo da música. Não
é objetivo deste artigo elaborar aprofundamentos e reflexões das teorias mencionadas,
mas apontar trilhas que possam ser preenchidas por ramificações, rumo a outras áreas do
conhecimento com as quais a música mantém relação.
2 O REFERENCIAL TEÓRICO-METODOLÓGICO
A análise filosófica, enquanto instrumental teórico-metodológico comporta
um método próprio, o de uma análise reflexiva racional desenvolvendo uma atitude de
permanente indagação. A proposta é de criar um distanciamento a partir de uma consciência
analítica e reflexiva. Assim, o processo consta dos seguintes passos: 1º. Analisar, questionar
e aprofundar no conhecimento das partes do fenômeno musical; 2º. Refletir: re-pensar e
examinar todas as diferentes possibilidades que foram pensadas, deixando de lado os préconceitos; 3º. Sintetizar: considerar os temas em seu conjunto, ver o fenômeno musical em
relação a outros fenômenos. Ou seja, o processo visa o como organizar o pensamento,
no caso relacionado à música, na busca de um entendimento racional e lógico, de causas,
estruturas, funcionamentos, aplicação e finalidades, presentes nos diferentes contextos
para conhecer e agir, a partir de perguntas como: O que é? Como é? Por que é? Pra que
serve? (CHAUÍ, 2001, p.11-18).
Porém, as reflexões não devem ser entendidas apenas como críticas ligadas a
temas e produções musicais. É também de sua competência a elaboração de sínteses e
propostas resultantes de questionamentos que possibilitem novos direcionamentos, abrindo
diálogos da música com outras áreas do conhecimento e vice-versa. Por exemplo, os efeitos
sonoros são influenciados pelo ambiente físico pelo qual se propagam proporcionando
diferentes modos de vivenciá-lo; pesquisa que se relaciona com as áreas da Física, do
Meio-ambiente e Audiometria. (SCHAFER, 2001).
Cada época desenvolve seus critérios de análise e reflexão. A escolha inicial de um
referencial teórico-metodológico é importante, pois será ele que auxiliará no direcionamento
do tipo de pesquisa, e da qual irá depender o propósito do pesquisador. Também as diferentes
áreas do conhecimento, em sua busca de certezas desenvolvem teorias que acabam por
construir novos parâmetros para suas metodologias, e que fomentam a reflexão filosófica.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

73

Vários podem ser os enfoques possíveis, a serem utilizados, numa análise na
área da Filosofia da Música. Seja para respaldar argumentos, afirmar, esclarecer, justificar,
confirmar ou questionar a perspectiva de um autor na elaboração de suas pesquisas,
produções e apreciações artísticas musicais. Por exemplo, na modernidade iluminista
a música era analisada pelo enfoque racionalista, durante o Romantismo do século XIX
pela ênfase nos sentimentos. (LOPEZ, 1995). Atualmente, pelas diferentes áreas do
conhecimento científico.
Ciente dessa inter-relação das diferentes áreas do conhecimento a proposta de
sistematização, desta pesquisa, foi elaborada baseada no referencial teórico-metodológico
da Teoria Geral de Sistemas, que consta de analisar o tema pesquisado, no caso a música,
como um sistema em si. Um sistema pode ser definido como um conjunto de elementos
interdependentes que, interagem com objetivos comuns, formando um todo complexo,
onde, cada um dos elementos componentes pode comportar-se, por sua vez, como um
subsistema. (CAPRA, 1995).
Embora, cada sistema e subsistemas procurem manter suas características,
numa constante auto regulação, eles são abertos. Sofrem influência do ambiente onde
estão inseridos levando-os a uma interação com outros sistemas. Deste modo, tanto o
próprio sistema filosófico, como seus subsistemas, se abrem para interação numa visão
interdisciplinar, com os de outras áreas do conhecimento: Semiologia, Sociologia, Psicologia,
Física, Informática etc. (MORIN, 2000).
3 A PESQUISA EM MÚSICA
A Música pode ser conceituada como a arte utilizada por um compositor para
se exprimir através de sons e de silêncios, através dos diferentes tipos de relações das
combinações de melodia, harmonia, ritmo e timbre. (COPLAND, 2013). O que pode ser
transmitida através da voz, ou, dos diferentes tipos de instrumentos, provocando em quem
a escuta emoções, sentimentos, fantasias, imagens, ideias e estados de espírito.
As pesquisas sobre as manifestações musicais, que se reportam aos temas sobre
o compositor, a obra, o interprete e o ouvinte podem ser realizadas a partir de dois enfoques,
e que segundo Ridley se complementam (RIDLEY, 2008), conforme disponibilizado a seguir:

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

74

3.1 A MÚSICA COMO ÁREA AUTÔNOMA
Nesta perspectiva, analisa suas características, no seu aspecto conceitual, sua
essência e natureza enquanto fenômeno sonoro: estruturas, expressividades e significados,
pois a criatividade e expressividade dos compositores se transmitem por meio das ‘Imagens
sonoras’. Exemplos de questionamentos que podem ser abordados: O que é o som? O que
é uma música ou obra musical? Que tipos de harmonias utilizam? Qual o seu significado
enquanto expressividade? Pode ser analisada enquanto conteúdo e forma?
A análise, neste modelo, geralmente, é elaborada a partir de seu entendimento,
pelo uso da razão e da matemática ‘materializadas’ pelas leis da Física e Eletrônica sobre a
composição, a execução e a audição da obra em si. São enfocados temas como: técnicas
teóricas e práticas; o papel dos estilos e tipos de músicas; os diferentes critérios e padrões
estéticos de beleza que são utilizados para se fazer uma avaliação crítica das composições
e execuções.
3.2 3.2 A MÚSICA E SUAS FINALIDADE
Aqui a análise pode ser elaborada a partir de uma serie de questionamentos
referentes ao seu aspecto utilitário, ou seja, uso, função e sentido que desempenha na
vida das pessoas e das sociedades. Compreendem uma serie de questionamentos para
indagações refletivas, por exemplo: Qual é a finalidade da Música? Para que servem os
seus diferentes estilos? Qual é a sua função e efeito na vida das pessoas e na sociedade:
de manutenção ou de transformação? Seria a Música um tipo de ‘linguagem’? Comunica
ela algum tipo de mensagem ou valores? Por que determinadas músicas despertam uma
fascinação fetichista? Seria possível entender sua transmissão pela análise dos conteúdos
e formas?
São dois os principais enfoques que podem ser utilizados para essas reflexões: o
que têm o indivíduo como objeto, e o de cunho social:
1. O Individual: aborda o uso, função e sentido que a música desempenha na vida
dos indivíduos, quer sejam os compositores, intérpretes ou consumidores, e
analisados a partir de diferentes aspectos, como por exemplo: A. Biológico: como

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

75

o cérebro processa e organiza sua percepção sonora, limitações e possibilidades
(ouvido absoluto). A música como possibilidade de estimulação psicobiologia,
emocional, fisiológica, motora;
A. Psicológico: a percepção psico-afetiva e subjetiva de gratificação pelo ouvinte e
que dependerá de sua personalidade e educação em geral;
B. Existencial: sentido, valores e fantasias que as músicas desempenham no projeto
de vida das pessoas. (SEKEFF, 2007).
2. O Sociocultural: a música é parte da cultura que educa e socializa as pessoas.
Por meio de costumes e valores é possível analisar os diferentes tipos de uso,
funções e significados, que ela desempenha na vida comunitária. Desde a
Grécia antiga, pensadores como Pitágoras, Platão e Aristóteles, já apontavam a
importância da educação musical, a mousiké, na formação ética do caráter dos
cidadãos. (TOMÁS, 2005, p.13-27). Portanto, tanto na educação formal quanto na
informal, a música pode ser pensada como um dos instrumentos socializadores
mantenedores ou transformadores ao passar modelos de comportamentos e
valores ligados a ideologias político-econômicas, religiosas e sociais de uma
cultura. (FONTERRADA, 2008). Segundo Adorno sua influência ideológica pode
estar, tanto nos valores dos conteúdos, como nos tipos de suas formas estéticas
de expressão. (JIMENEZ, 1977, p.63-69).
4 ÁREAS E TEMAS DA FILOSOFIA
Para a finalidade da análise proposta neste trabalho foram selecionadas algumas
áreas do conhecimento filosófico que são vitais para viabilizar questionamentos, proposições
e argumentos, ou, que oferecem um referencial conceitual, que levam a Filosofia da Música
a flexionar-se. Embora independentes por seus objetos específicos e abordagens, as
áreas descritas, do pensamento filosófico, se relacionam às vezes, de modo tão intrínseco,
que ficaria difícil separá-las, como por exemplo, as áreas da Ética e da Estética estariam
sempre sendo mencionadas, ou, implícitas, por serem referenciais ao eixo temático do
artigo. (CHAUÍ, 2001; ARANHA & PIRES, 2005).

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

76

4.1 4.1 HISTÓRIA DA FILOSOFIA
Pesquisadores, professores e estudantes recorrem a esta área, com mais frequência,
para elaborar suas investigações ligadas à Filosofia da Música. Abrange as ideias de
filósofos organizadas cronologicamente e agrupadas por sistemas de pensamentos, o que
cada filósofo pensou sobre a produção, propósitos e usufruição da música, em diferentes
épocas. No entanto, cada época produz seus próprios parâmetros de análise e reflexão,
portanto, deve-se tomar a devida distância temporal, pois será, sempre, um olhar baseado
nos valores e conceitos da cultura atual sobre uma época imaginada, sobre o passado
histórico. (MARQUES, 2010).
As pesquisas elaboradas, utilizando-se de conceitos da área de História que são
aplicados à da História da Filosofia, podem ser realizadas a partir de um recorte temporal
em três grandes grupos, e que envolveriam diferentes estratégias teórico-metodológicas:
A. Pré-filosófica (pré-racionais): análises que têm como método o uso da reflexão
filosófica sobre temas presentes nas sociedades pré-históricas, da antiguidade
e primitivas, e que vem sendo desenvolvida pela Etnomúsica com auxílio da
Antropologia. Ex.: Os tipos de modelos e valores que os mitos, presentes nas
produções musicais, transmitiam, e continuam a transmitir, através de ritos.
(LANGER, 2004).
B. Filosófica Clássica (racionais): baseada nos grandes esquemas filosóficos. Ex.:
Para pensadores como Schopenhauer, Nietzsche e Adorno a música desempenha
um importante papel em suas ideias, o que possibilitou reflexões vinculadas ao
aspecto pedagógico e moral. (REALE, G. & ANTISERI, 2006. v. 1-7).
C. Filosófica Pós-moderna (Interpretativa): Ex.: Busca-se entender o porquê das
produções musicais que rompem, desconstroem as fronteiras que, até então,
eram institucionalizadas pela modernidade. (BARRAUD, 2012).

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

77

4.2 ÉTICA
É a área da Filosofia que se concentra em uma reflexão sobre os princípios
conceituais e significados dos valores, que direcionam o agir ético e a moral humana,
em diferentes tempos e sociedades. São os juízos de valores, emitidos pela vontade e
livre-arbítrio do indivíduo, e que direcionam sua consciência moral quando da escolha de
critérios ou, referências, por meio das quais irá atribuir às coisas, fatos e ações diferentes
tipos de valorização: bom/mau, certo/errado, justo/injusto, necessário/desnecessário, belo/
feio, sinceridade, honestidade, respeito, responsabilidade etc. (CHAUÍ, 2001, p.334-42).
O processo valorizante pode ocorrer de modo heterônomo, quando o indivíduo
recebe de outros as normas ou, leis valorativas, através de códigos de conduta contratuais,
legalizados. Ou autônomo, quando o indivíduo recorre à sua autodeterminação reflexiva,
para recorrer a parâmetros na escolha dos valores. Ex.: Pode-se indagar até que ponto
o agir do artista é heterônomo ou autônomo frente a um mercado vinculado à indústria
cultural.
Quando os valores vigentes não se sustentam mais muda-se os parâmetros ou a
hierarquia das valorações trazendo transformações nas motivações e comportamentos.
Porém, as novas escolhas nem sempre são feitas de forma consciente e refletida.
Geralmente, são influenciadas pela mentalidade e enfoques vigentes nas diferentes épocas.
Ex.: Averiguar por quais parâmetros éticos se julgam as produções musicais atuais, tanto
eruditas quanto populares.
Pode-se pensar em duas vias de análise, para a escolha de diferentes critérios,
para atribuir-se uma valorização às coisas: do ideal para o real: a partir de utopias baseadas
em crenças, imaginações ou, argumentos racionais. Do real para o ideal: a partir das
necessidades de sobrevivência, em busca de bem-estar e melhor qualidade de vida. Ex.:
Julga-se uma produção musical como bela por proceder de um conceito idealizado ou, por
ter sido elaborada por técnicas e expectativas do gosto de uma determinada época.
Diferentes podem ser os parâmetros, elaborados a partir de diferentes ciências como
Biologia, Sociologia, Política, Psicologia, que possibilitam as escolhas e hierarquização de
valores:

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

78

A. Biológicos ou naturais: são valores que visam à sobrevivência e baseados nos
diferentes tipos de entendimentos sobre a natureza. Ex.: O como a área musical
pode ser pensada para contribuir para a sobrevivência das pessoas; se pode ser
pensado como natural o dom de fazer, ou, gostar de música.
B. Psicológicos: valores que buscam a satisfação do ego; são escolhidos de modo
subjetivo e ligados à psicoafetividade, e que podem ser analisados a partir dos
aspectos: Racionais: Ex.: Analisar o tipo de razão utilizado que se atribuiu a
uma música o valor de boa ou de ruim; Emocionais: Ex.: Uma música pode ser
julgada de agradável, ou não, conforme uma experiência emocional, a ela ligada;
Pessoal ou social: Ex.: A valorização, de determinado estilo de música, pode ser
pessoal ou influenciada pelo modismo social.
C. Sociais: valores culturais, ligados à religiosidade, à política e economia, que
estruturam e mantêm as instituições organizando o viver em comunidade. Podem
estar ligados a costumes e tradições de cada ethos que devem ser preservados
para manter sua identidade cultural. Ex.: Uma música pode ser analisada pelo
seu valor de uso ao transmitir algum tipo de valor religioso ou, uma ideologia
política, e ao mesmo tempo ser vista como valor de troca ao ser comercializada.
Devem-se preservar determinados tipos musicais pelo seu valor de identidade
cultural, por exemplo, o samba para a cultura brasileira.
4.3 ESTÉTICA
É a área da Filosofia que reflete sobre a sensação que uma Experiência Estética de
beleza pode despertar nas pessoas. Seus pensadores buscam elaborar Poéticas, teorias
da criação e da percepção artísticas. Visam estabelecer as leis lógicas do conhecimento
sensível, ou seja, o como o Juízo do Gosto funciona para julgar e transmitir o Belo.
Não se emite juízos estéticos sem utilizar algum tipo de parâmetro. O arrebatamento
de prazer, que a experiência estética provoca, ocorre a partir de determinados padrões
estéticos usados como referência paradigmática, e que formalizaram-se através de
mudanças no pensamento estético. Não existe um padrão homogêneo da concepção de
Belo, embora a esta concepção possa-se atribuir determinadas características: proporção,

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

79

equilíbrio, simetria, harmonia, ou provocar sensações gratificantes de prazer, fascínio,
sublimidade; no entanto, a estética tem trabalhado com outras características e sensações:
de espanto, perplexidade, ou mesmo, um gostar ingênuo e lúdico. (VÁZQUEZ, 1999).
Embora certas artes, no caso, a música, possam apresentar um tipo específico de
beleza dentro do padrão estético hegemônico, associado a determinado tipo de modelo,
ocorrem produções que abandonam o padrão convencional. Criativamente apresentam
outros modelos, que, a princípio, podem ser vistos como desordem, desarmonia,
desprazer, mas que acabam por estabelecerem-se como novos padrões estéticos. Alguns
desses novos padrões passaram a fazer parte das produções artísticas, mesclando-se
entre si, apresentando novas possibilidades estéticas. Ex.: Atualmente, o padrão estético
representado pelo modelo da harmonia tonal convive com o da atonalidade musical, ou
mesmo, com os das diferentes produções e experiências musicais.
Os padrões estéticos mais representativos que podem ser criativamente utilizados:
A. Imitação: o conceito aristotélico de mimese, sugerido em sua Poética, foi
interpretado de diversos modos, ao longo do tempo, assim como, sua aplicabilidade
a partir das diferentes tecnologias nas artes: figurativas que podem ser realista
idealizada ou estilizada, predominando as medidas proporcionais e harmônicas
verossimilhantes às da natureza; ou como cópias ou plágios, recriações a partir
de produções artísticas que se tornaram icônicas; ou mesmo, como imitação de
sentimentos e emoções como em algumas produções musicais. Foram vários os
tipos de instrumentais, vozes e aparelhos, que buscaram imitar sons da natureza
e expressão dos sentimentos. (TOMÁS, 2005, p. 51-59). Ex. Os concertos
sobre as quatro estações, de Vivaldi, ou O Trenzinho do Caipira, da Bachianas
Brasileiras nº2, de Villa-Lobos.
B. Grotesco: embora esteja presente, desde a antiguidade, em produções artísticas,
como pinturas ou máscaras teatrais, foi a partir do Romantismo que se formalizou
como um padrão estético. Múltiplos são seus significados, presentes tanto nos
conteúdos considerados macabros, absurdos ou inusitados, quanto nas formas
estranhas, deformadas ou desarmônicas, e que consideradas como feias
provocavam sensações impactantes e viscerais nas pessoas. (KAYSER, 1986;
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

80

VÁZQUEZ, 1999, p. 285-92). O grotesco na música pode ser pensado ligado às
produções que procuraram romper com as harmonias convencionais; conteúdos
ou formas que buscam novos tipos de sons ou harmonias, e que podem parecer
extravagantes ou inquietantes. Ex. A conhecida reação negativa do público à
primeira apresentação da A sagração da primavera, de Stravinski, ou frente às
experiências musicais atuais com ruídos ou dissonâncias eletrônicas.
C. Kitsch: definido como mau gosto acabou tornando-se um padrão, explorado,
criativamente, por artistas. Embora características de elementos definidores do
Kitsch como o rebuscado, o exagero e o simplório possam ser atribuídos, também,
a certas obras consideradas artísticas; por exemplo, os elementos presentes no
estilo rococó. Por provocar um forte apelo emocional, popularizou-se junto à
cultura de massa, pela divulgação por intermédio dos meios de comunicação.
(ECO, 1993, p. 69-128). Ex.: O padrão do kitsch pode ser identificado, tanto
em músicas populares, em canções e modismos, quanto na apresentação de
músicas eruditas, adaptadas e facilitadas ao gosto popular.
D. Zen/Clean: padrão baseado nas ideias do Zen-budismo. Trabalha com conceitos
como: esvaziamento, assimetria, equilíbrio Yin e Yang, o Nonsense, o não lógico,
o não sentido. Alguns desses aspectos estão também presentes atualmente
na definição do termo clean significando despojado, simplificado ou na pureza
das formas e/ou conteúdos. Vem sendo aplicado, principalmente, através dos
recursos de multimídia. (ECO, 1997, p. 203-25). Ex.: Encontramos a aplicação
do padrão na simplificação de cenografias nos shows de músicas populares
ou óperas, ressaltando mais a importância do desempenho musical, de modo
simples e direto, sem muitos efeitos rebuscados.
Atualmente, convive-se com uma multiplicidade de parâmetros e objetivos:
espirituais, psicológicos, políticos, educacionais, lazeres, prazeres etc. que, recorrem
às combinações dos diferentes padrões estéticos, para conceituarem, justificarem seus
objetivos e ideologias. Os diferentes padrões estéticos tanto nos conteúdos, quanto nas
formas, de modo puro ou mesclado passam a estarem presentes nas artes eruditas e nas
criações da Indústria Cultural. (HARVEY, 1992).
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

81

4.4 FILOSOFIA DA ARTE
É a reflexão sobre os critérios de análise das obras de artes, englobando, também,
conteúdos da Estética, a partir das ideias dos filósofos (poéticas), dos artistas (criatividade)
e dos usufruidores (julgamentos).
As artes/técnicas artesanais surgiram, a princípio, com finalidades de uso. Com a
criação das academias de artes, a partir da Idade Moderna, promoveu-se a formalização
das Belas Artes, que passaram a ter como principal objetivo despertar uma Experiência
Estética; artes que acabaram por desenvolver modos próprios de expressão, a partir dos
diferentes tipos de tecnologias concernentes a cada tipo de arte. Ex.: As músicas pastorais
e danças populares que, se transformaram em temas de sinfonias eruditas apresentadas
com diferentes tipos de instrumentos e em salas de concertos.
Predominou no século XX uma busca de diferentes diretrizes, a partir de novas
teorias, tecnologias e instrumentos, para as produções artísticas, o que levou a uma
transformação ou desconstrução dos, até então, padrões convencionais acadêmicos.
Ocorreu certo ‘desfazimento’ do modo de pensar a ordem tradicional, ou seja, as artes
deveriam se abrir para outras direções, ultrapassando seus limites e fronteiras. (ARANHA,
& PIRES, 2005, p.133-42; MAMMÌ, 2012, p.13-28).
Por comportarem diversos modos de se expressarem, como performances ou
apresentações interativas, as artes vêm sendo denominada por algumas pessoas como
manifestações estéticas, termo mais amplo que permite a inclusão de diferentes padrões
de artes e estéticas. Surge, portanto, a necessidade de novos critérios, poéticas e diretrizes
filosóficas, para se analisar a variedade dos novos tipos de manifestações estéticas. A
reflexão sobre o julgamento de uma estética musical de belo/feio, harmonia/desarmonia,
música/não música começam a trilhar caminhos, até então desconhecidos. (REICHER,
2009; SANTAELLA, 2003).
4.5 4.5 A METAFÍSICA
Investiga a possibilidade de se conhecer as causas, propriedades, leis de
funcionamento e finalidades da realidade em si pelos vieses e conceitos da religião, filosofia
e ciência. A princípio, a busca do entendimento das leis cósmicas da Natureza física pelo
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

82

Logos, razão, foram efetuados com a utilização da Matemática, Geometria e da Lógica como
instrumentos de análise, posteriormente, pela inclusão das ciências da Física, Astronomia e
outras áreas do conhecimento. (CHAUI, 2001, p.206-10).
Sendo o som um dos aspectos da natureza, este passou a ser analisado pelos
métodos decorrentes do pensamento científico. O som ao ser associado ao fenômeno da
música pode ser analisado a partir de suas características como: substância, propriedades,
estruturas e relações estáticas e dinâmicas no que se refere às noções de tempo e espaço.
As composições musicais eram pensadas como exteriorizações da essência
universal, uma música cósmica, segundo Pitágoras, a música conseguiria reproduzir as
proporções harmônicas e belas do cosmos, e que se refletia na harmonização individual e
social. (TOMÁS, 2005, p. 14-19). No estudo da Mousiké, se pensava a harmonia musical
associada às razões numéricas presentes nas leis cósmicas. Atualmente, uma análise
metafísica do som vem sendo desenvolvida para aplicação prática como pela ciência da
Sonometria, a medição dos sons e sua influência sobre os indivíduos em diferentes tipos
de ambientes físicos e cenográficos. (SANTOS, 1935).

83

4.6 4.6 A LÓGICA
Analisa os possíveis tipos de organizações racionais de ideias num discurso, a partir
de raciocínios que satisfaçam o entendimento em busca de clareza, certeza e verdade.
Estuda-se, também, a coerência pela compreensão de algum tipo de estruturação e ordem
nos diferentes tipos de linguagens, comportamentos, objeto. (CHAUI, 2001, p.179-204). Por
exemplo, é da alçada da Lógica Simbólica a possibilidade dos diferentes tipos de programas
e softwares para a Informática, também presentes nas produções musicais atuais.
A escolha de um tipo de lógica poderá influenciar na estruturação de uma
representação de mundo e de conhecimento do pesquisador, e da sua produção. São
vários os tipos de raciocínios e lógicas que vem sendo desenvolvidos. Eles permitem
diferentes possibilidades de organizações, presentes, também, na criatividade artística.
Além das lógicas mais difundidas, a Formal, Dialética, Simbólica, vêm sendo desenvolvidas
as chamadas Lógicas Diferenciadas. Lógicas que possibilitam reorganizar as ideias e

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

grandezas de modo mais flexível, como a Difusa (Fuzzy), para a qual a veracidade depende
do grau de pertinência; Paraconsistente, os argumentos dependem do contexto; Agonística,
que estrutura diferentes tipos de jogos2.
Ao longo do tempo, as formalizações de expressão das produções artísticas
diferenciam-se em função do tipo de estrutura lógica adotada. As apreciações estéticas
das artes podem extrapolar raciocínios convencionais, utilizando-se de lógicas que
fundamentam modelos de diferentes ordenações, como num jogo de possíveis propostas.
Nas pesquisas em música os diferentes tipos de lógicas podem atuar em diferentes áreas.
Por exemplo, a estruturação de sons nas escalas musicais; como sugestão para um tipo
de ordem na formulação de partituras; para a utilização nos programas informatizados de
diferentes tipos músicas.
4.7 FILOSOFIA DA LINGUAGEM
Propõe reflexões sobre o fenômeno da linguagem. A validade e os limites dos
discursos explicativos teóricos e intersubjetivos para comunicar ideias e sentimentos,
ou seja, sobre a elaboração, enunciação, comunicação e interpretação das percepções,
mediadas por diferentes tipos de símbolos. (CHAUÍ, 2001, p. 136-51).
A decodificação e entendimento desses símbolos vêm sendo desenvolvida nas
áreas da Ciência da Comunicação e da Semiótica, ciência que estuda os signos e a semiose;
constituem uma relação de significação: o Significante, o símbolo que representa, e o
Significado, o que é simbolizado. Por consequência, os fenômenos culturais passaram a ser
analisados como sistemas sígnicos, análogos ao de uma linguagem, como se fossem textos
portadores de sentido e que transmitem significados. Ex. Busca-se entender o ‘discurso’ de
sistemas de significação, tais como mitos, filmes, publicidade, culinária, vestuários, gestos
e artes. (LANGER, 2004).
Desde as suas primeiras manifestações as artes foram produzidas, como meios
para transmitir algo: ideias, valores, crenças, sentimentos, a partir de um modo próprio do
uso dos signos. Códigos expressivos que funcionam como um tipo de linguagem e que
2 Disponível em: http://www.academia.edu/11514407/ Um panorama da I%C3%B3gica atual. Acesso em:
02/07/2017, 16:31.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

84

procuram seduzir sensorialmente as pessoas, provocando reações emocionais, estados de
espírito que enfatizam e reforçam o teor da mensagem. Cada arte acabou por desenvolver
um sistema simbólico próprio. (KIRCHOF, 2003). Um determinado significante, um imaginário
sonoro, pode se cristalizar e ser utilizado de forma icônica apontando para significados de
referência: histórica, cultural ou de mentalidade. Por exemplo, um tipo específico de música
erudita pode ser utilizado como símbolo de um período histórico ou de um estilo de vida.
A música, portanto, pode ser pensada como um sistema de comunicação. Por
exemplo, o compositor pode ser visto como um emissor, a fonte da mensagem criativa. A obra
musical pensada como um ‘discurso’ transmissor: significantes como palavras, sons, ruídos,
silêncios, padrões estéticos transmitidos por intermédio de canais vocais, instrumentais ou
aparelhos eletrônicos. E o receptor, o consumidor fruidor, cuja compreensão da mensagem
dependerá de uma decodificação fechada ou aberta dos significantes, a partir de suas
experiências subjetivas e socioculturais. Ex.: Decodificação fechada, o discurso musical
acadêmico, imaginário sonoro passivo, já estruturado. Decodificação aberta, discurso
musical improvisado provocando um imaginário sonoro ativo, busca novas estruturas.

85

(ECO, 1997, p.93-177)
Várias foram as tentativas de se produzir uma espécie de um vocabulário para o
‘discurso’ musical, com, ou, sem apoio de textos, que pudessem comunicar ou descrever
imagens, ideias, valores, sentimentos ou estados de espírito. Ex.: Alguns compositores
buscaram criar uma semântica do som, uma relação intencional entre o sentido da música
e as palavras, imagens, sentimentos ou comportamentos. (TOMÁS, 2005, p.56-63). O
que fica evidente em produções como nos poemas sinfônicos, ou nas músicas religiosas,
fúnebres, militares, românticas, solenes, de danças, e principalmente nas trilhas sonoras de
filmes. (COPLAND, 2013, p.147-51, p.173-79).
4.8 TEORIA DO CONHECIMENTO
Análise reflexiva sobre a possibilidade do conhecimento e entendimento da realidade,
a partir da relação de apreensão por um sujeito cognoscente de um objeto; relação mediada
pelas categorias de apreensão dos sentidos e do inteligível que organizam tais elementos
pela decodificação dos símbolos verbais e não verbais. Entendimento que depende de um

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

Eu entendido como uma subjetividade. A busca de uma verdade ou certeza, contrária às
opiniões ou aparência, pode ser elaborada pelos diferentes tipos de conhecimentos: bom
senso, mítico, religioso, filosófico, científico e estético. Tipos que foram enfatizados em
diferentes épocas histórico-culturais e sociedades. (ARANHA & PIRES, 2005, p.98-139).
Nem sempre as impressões captadas pelos sentidos correspondem exatamente
aos fenômenos do mundo exterior, pois deficiências dos sentidos ou do cérebro podem
alterar a informação e sua análise racional. Portanto, um correto conhecimento irá depender
tanto de uma apurada decodificação da complexa simbologia sociocultural, em contínua
transformação, quanto do aspecto biológico e psicológico do indivíduo. Por exemplo, a
Neurociência, ciência que vem analisando como o conhecimento se processa a partir de
pesquisas baseadas na relação das funções orgânicas com a mente/psiquismo, no caso, o
processo pelo qual uma música é percebida, e pode ser traduzida à abstração conceitual
subjetiva, a uma representação mental, por intermédio do funcionamento do cérebro.
(ILARI, 2006).
Determinados sons e músicas podem induzir a imaginários ao misturar a realidade
à irrealidade através dos devaneios, ligando o mundo mágico da fantasia e imaginação
ao da realidade, cristalizando-se em imaginários sonoros, que ajudam a preencher e dar
sentido à vida das pessoas. Conforme o tipo de música, e da maior ou menor identificação
do usufruidor, pode trazer uma sensação de felicidade ou plenificação, mas pode, também,
provocar imaginários dolorosos e infelizes. Ex.: A Musicoterapia tem pesquisado o como
a vivência de determinados temas musicais pode atuar nas diferentes áreas do cérebro
e seus hemisférios, despertando na memória, significados e imaginários que atuam nas
emoções e no comportamento das pessoas. (SACKS, 2007).
4.9 4.9 ANTROPOLOGIA FILOSÓFICA
Área da Filosofia que se dedica a reflexões sobre as características e finalidades
do ser humano. As análises que foram produzidas a partir das diferentes concepções sobre
os indivíduos, ao longo da história, tiveram como base um modelo comum, o da dualidade:
um aspecto concreto, material, e outro, abstrato, imaterial. As diferentes concepções de
indivíduos basearam seus argumentos de explicação nos diferentes tipos de conhecimentos:

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

86

senso comum, míticos, religiosos, filosóficos, estéticos e científicos, e serviram, também,
como base para direcionar a existência das pessoas: valores, sentido de vida, relações
socioculturais. (MORIN, 2002).
As principais concepções de indivíduo seriam: uma concepção Mítica, elaborada
e analisada com pressupostos ligados aos estudos sobre os mitos e ritos, e presente,
também, nas religiões; a Racional, um indivíduo pensante e autônomo, com ênfase no
funcionamento da Razão; a Romântica, com um enfoque direcionado a uma subjetividade
emocional e sentimental desenvolvida pelo Romantismo nas artes e na filosofia do Idealismo;
a Científica, com base nas pesquisas das ciências, sendo as mais utilizadas: Biologia,
Bioquímica, Sociobiologia, Neurociência, Psicologia. (VAZ, 1991, p.27-154). Embora essas
diferentes concepções possam ser teoricamente analisadas separadamente, elas se
entrelaçam na vivência das pessoas, estão presentes e convivendo simultaneamente no
imaginário individual e social.
Uma análise sobre a produção, compreensão e apreciação de uma vivência estética
dependerá do tipo de concepção de indivíduo, que se tem como critério. Percebemos a sua
aplicação no desenvolvimento da História da Música, por exemplo: nas produções musicais
dirigidas para a religiosidade; nas técnicas e apreciações vinculadas ao uso racional;
ou, como no Romantismo, que enfatiza as emoções e sentimentos. A vivência musical,
atualmente, parece que vem sendo direcionada mais para uma satisfação subjetiva, numa
busca de prazer e entretenimento. (LOPEZ, 1995).
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Desde o seu surgimento, as artes em geral com seus diferentes padrões estéticos,
ajudaram a dinamizar a vida social através de sua fruição: promovendo um reencantamento
da realidade, através da criação de utopias e fantasias; enfatizando crenças religiosas;
transmitindo ideologias que sustentam ou criticam as políticas; mobilizando parte da
economia gerando profissões e lucros. Estão presente no lazer e no entretenimento
auxiliando na interação social, além de estetizar e decorar o cotidiano das pessoas com
suas cores, formas e sons.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

87

A música, mais especificamente, sempre esteve associada a vários tipos de funções,
como parte de uma educação socializadora: presentes nos rituais míticos e cerimoniais
religiosos ou oficiais, nas atividades guerreiras, como parte da labuta ou do lazer, delineadora
de uma identidade cultural, ou como instrumentos de ideologias nacionais.
Decorrente dos novos meios de comunicação vem sendo possível maior liberdade
de criatividade dos compositores ao misturarem novos e diferentes instrumentos e estilos
musicais de diversas culturas. Compositores, usufruidores e críticos deverão refletir sobre
os papeis, funções, objetivos e importância que a vivência musical vem desempenhando na
vida das pessoas, ou seja, como ela vem reconfigurando a sensibilidade humana, a partir
de diferentes valores e objetivos de seus tipos e estilos.
Percebe-se uma busca de criatividade, na pósmodernidade, quando as fronteiras
entre os diversos estilos musicais diluem-se. As músicas étnicas, popularizadas pela
indústria cultural influenciam e são influenciadas pelas eruditas criando músicas para
diferentes estados de espírito e finalidades. Diferentes estilos se mesclam: o Minimalismo
erudito influencia a música popular, o Rock se transforma em ópera, o New Age atua na
música erudita, trilhas sonoras de filmes se transformam em concertos eruditos; as canções
populares e comerciais de ontem são as produções clássicas ou Cult, de hoje.
A Filosofia da Música é uma área recente do conhecimento, aberta para novas
análises e reflexões. Indicamos sugestões de temas e questionamentos que podem ser
abordados sobre a produção e função da música:
O papel e os diferentes tipos de efeitos que as músicas desempenham na vida das
pessoas e na vida social em diferentes sociedades. Analisar quais os critérios artísticos e
estéticos que vêm sendo utilizados para se fazer uma crítica ou avaliação de composições e
execuções. Identificar o padrão de beleza pelo qual a música, tanto erudita quanto popular,
vem sendo apreciada na atualidade. Analisar sobre a identidade cultural nas músicas étnicas,
populares e folclóricas no processo de globalização. Pensar a função da música a partir
das possibilidades que os novos tipos de meios de comunicação vêm oferecendo. Enfim,
indagações podem ser levantadas como: seria possível antever novas possibilidades e
critérios para o desenvolvimento da música? Quais seriam os novos parâmetros possíveis,
para o futuro?
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

88

Todos os tipos de propostas e sugestões apresentadas de aplicação de metodologias,
no que se referem a técnicas, funções e objetivos, oriundas da Filosofia para refletir e
analisar sobre a música, podem ser adaptadas para as outras manifestações artísticas ou
temas afins.
REFERÊNCIAS
ARANHA, M. L. A. & PIRES, H. P. M. Temas de filosofia. São Paulo: Moderna, 2005.
BARRAUD, H. Para compreender as músicas de hoje. São Paulo, Perspectiva, 2012.
CAPRA, F. O ponto de mutação. São Paulo: Cultrix, 1995.
CHAUI, M. Convite à filosofia. São Paulo: Ática, 2001.
COPLAND, A. Como ouvir e entender música. São Paulo: Realizações editora, 2013.
DUARTE, R. & SAFATLE, V. org. Ensaios sobre música e filosofia. São Paulo: Associação
Editorial Humanitas, 2007.
ECO, U. Apocalípticos e integrados. São Paulo: Perspectiva, 1993.
_____. Obra aberta. São Paulo: Perspectiva, 1997.
FONTERRADA, M. T. O. De tramas e fios: um ensaio sobre música e educação. São
Paulo: UNESP, 2008.
HARVEY, D. Condição pós-moderna. São Paulo: Ed. Loyola, 1992.
ILARI, B. S. org. Em busca da mente musical: ensaios sobre os processos cognitivos em
música – da percepção à produção. Curitiba: Ed. UFPR, 2006.
JIMENEZ, M. Para ler Adorno. Rio de Janeiro: F. Alves, 1977.
KAYSER, W. O grotesco. São Paulo: Perspectiva, 1986.
KIRCHOF, E. R. Estética e semiótica: de Baumgarten e Kant a Umberto Eco. Porto Alegre:
EDIPUCRS, 2003.
LANGER, S. Filosofia em nova chave. São Paulo: Ed. Perspectiva, 2004.
LOPEZ, L. R. Sinfonias e catedrais: representação da história na arte. Porto Alegre: Ed.
UFRGS, 1995.
MAMMÌ, L. O que resta: arte e crítica de arte. São Pulo: Companhia das Letras, 2012.
MARQUES, U. R. A. Kant e a música. São Paulo: Ed. Barcarolla, 2010.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

89

MORIN, E. Os sete saberes necessários à educação do futuro. São Paulo: Cortez;
Brasília: UNESCO, 2000.
_____, O método: 5. a humanidade da humanidade. Porto Alegre: Ed. Sulina, 2002.
PIANA, G. A filosofia da música. Bauru, SP: EDUSC, 2001.
REALE, G. & ANTISERI, D. História da filosofia. São Paulo: Paulus, 2006. v. 1-7.
REICHER, M. E. Introdução à estética filosófica. São Paulo: Ed Loyola, 2009.
RIDLEY, A. A filosofia da música. São Paulo: Ed Loyola, 2008.
SACKS, O. Alucinações musicais. São Paulo: Companhia das Letras, 2007.
SANTAELLA, L. Culturas e artes do pós-humano: da cultura das mídias à cibercultura.
São Paulo: Paulus, 2003.
SANTOS, B. N. Sonometria e música: estética. Paraná: França & Cia., 1935.
SCHAFER, R. M. A afinação do mundo. São Paulo, UNESP, 2001.
SEKEFF, M. L. Da música, seus usos e recursos. São Paulo, UNESP, 2007.
TOMÁS, L. Música e filosofia: estética musical. São Paulo: Irmãos Vitale, 2005.
VÁZQUEZ, A. S. Convite à estética. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1999.
VAZ, H. C. L. Antropologia filosófica I. São Paulo: Edições Loyola, 1991. <http://
www.academia.edu/11514407/Um_panorama_da_l%C3%B3gica_atual>
Acesso
em:
02/07/2017, 16:31.
<https://translate.google.com.br/translate?hl=pt-BR&sl=es&u=http://jupiter.utm.mx/~tesis_
dig/12953.pdf&prev=search> Acesso em: 02/07/2017, 16:45.

Recebido-10/05
Aceito-15/08

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

90

USO DE SENSORES INERCIALES EN DIADEMA EMOTIV COMO INSTRUMENTO
MUSICAL EN USUARIO CON PARÁLISIS CEREBRAL

Raúl Rincón1
Sara Tomalá2
Carolina Ramírez2
Angélica Chantré2
Andrés Ojeda2

Resumen: La Parálisis Cerebral es una condición clínica debida a un estado de hipoxia,
usualmente en el periodo neonatal y que trae como consecuencia compromiso en la función
motora pero sin compromiso en la cognición. Para muchos usuarios con parálisis cerebral
el uso convencional de instrumentos musicales no es viable debido a la restricción de
movimiento en sus miembros superiores e inferiores. Por lo anterior, se hace necesario
poder realizar modificaciones a los instrumentos o hacer uso de recursos tecnológicos que
permiten la interpretación musical, potencializando sus habilidades a partir del movimiento
que puedan efectuar. El artículo a continuación describe, a partir de las necesidades
de un usuario con parálisis cerebral, el diseño e implementación de un instrumento no
convencional basado en sensores inerciales que permita la ejecución musical a través del
movimiento de la cabeza en dos ejes.

1 Ingeniero de sonido, Máster en Musicoterapia, Profesor Maestría en Musicoterapia. Universidad Nacional
de Colombia
2 Estudiantes segundo semestre Maestría en Musicoterapia. Universidad Nacional de Colombia Contacto:
rerinconf@unal.edu.co / apchantrec@unal.edu.co
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

91

USE OF INERTIAL SENSORS IN EMOTIV HEADBAND AS MUSICAL INSTRUMENT IN
USER WITH CEREBRAL PALSY

Raúl Rincón
Sara Tomalá
Carolina Ramírez
Angélica Chantré
Andrés Ojeda

ABSTRACT: Cerebral palsy is a clinical condition due to a state of hypoxia, usually in the
neonatal period and which results in impaired motor function but no compromise in cognition.
For patients with cerebral palsy diagnosis, the use of conventional musical instruments may
not be possible. It is due to the lack or restriction of the gross motor function that patients
may have. To address this need, it is important to adjust musical instruments or to use
technological resources that can adjust to the movement the patients are able to do. Thus,
contributing to the musical expression through an adjusted musical instrument, also it is
expected to enhance body movement. This article describes the design and enforcement of
a non conventional music instrument, for a cerebral palsy patient. The process is based on
the patient particular needs and inertial sensors that allow musical expression through the
head movements along two axes.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

92

DESCRIPCIÓN DEL CASO
Se trata de una usuaria de 14 años con diagnóstico de parálisis cerebral espástica
secundaria a episodio de hipoxia perinatal. La gestación se desarrolló sin inconvenientes
pero se realizó diagnóstico antenatal de onfalocele por lo que se programó cesárea. Al
nacer tuvo puntaje de APGAR bajo, requirió intubación orotraqueal y manejo en unidad
de cuidado intensivo neonatal por 25 días. Adicionalmente se diagnosticó dextrocardia
con situs inversus. Presentó retraso en el neurodesarrollo principalmente con compromiso
motor por la espasticidad con escoliosis neuromuscular lumbar severa como consecuencia.
Ha requerido múltiples intervenciones quirúrgicas correctivas en miembros inferiores,
actualmente se desplaza en silla de ruedas y en ocasiones realiza marcha con apoyo
agazapada. Tiene componente distónico mixta y no se han realizado procedimientos
quirúrgicos correctivos en miembros superiores con la limitación para movimientos como
consecuencia.
METODOLOGÍA

93

SOBRE EL DISPOSITIVO
La diadema EMOTIV es un dispositivo para adquisición de información de actividad
cerebral a través de la técnica de electroencefalografía donde, a partir de 16 electrodos
ubicados en áreas funcionales del cerebro, se permite el registro de la actividad eléctrica.
Los datos obtenidos van a una computadora a través de comunicación Bluetooth donde son
representados en una gráfica de dos dimensiones mostrando la activación de cada uno de
los electrodos frente a la variable temporal. El dispositivo cuenta además con una serie de
acelerómetros que registran información entorno al movimiento en dos ejes, teniendo en
cuenta datos en azimuth y cenital.
A partir de esta información, el programa de la diadema puede llegar a controlar un
periférico de la computadora, como el ratón, permitiendo así la ubicación del puntero en el
plano cartesiano con un potencial de comunicación para las personas que se encuentren
restringidos en la movilidad de sus miembros superiores.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

Haiendo uso de software libre es posible acceder a los datos de una interfaz
hombre máquina como el ratón de la computadora, obteniendo la posición en el eje “x-y”
dependiendo de la resolución en la que se encuentre la pantalla. Esta ubicación espacial
permite re-escalar estos puntos y convertirlos en información de Activación de Nota, el cual
es un mensaje del Protocolo de Comunicación Digital MIDI. Así es posible el diálogo entre
máquinas con propósitos musicales con el fin de convertir la posición en el plano cartesiano
y la movilidad dentro de éste en una interpretación musical por medio de una base de datos
de instrumentos musicales en un entorno virtual.
A continuación se describe el algoritmo para tal representación:

94

Diagrama 1. Diagrama de flujo de la aplicación

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

UBICACIÓN DE LA DIADEMA
La diadema hace uso de una técnica de recolección de información cerebral
denominada electroencefalografía donde, a través de la amplificación de las señales
eléctricas provenientes del cerebro por la ubicación de electrodos en zonas de este órgano,
se puede registrar tal información.

Imagen 1. Ubicación de la diadema en la cabeza del usuario

Para la ubicación de los electrodos y una adecuada relación señal a ruido es
necesario que el transductor se encuentre humedecido con una solución salina que optimice
la conductividad y la adquisición de la información cerebral. Se hace necesario reubicar
cada uno de los electrodos y visualizar en el software de diagnóstico la calidad de la señal.
MÓDULO DE SENSORES INERCIALES
El Programa de la diadema cuenta con un módulo el cual permite visualizar la
posición de la cabeza en una representación de dos dimensiones. Aparte de la información
visual, da la posibilidad de activar el control del periférico del ratón y tener el control del
puntero a partir del movimiento.
Se hace necesario calibrar la sensibilidad en los movimientos de los sensores
debido a que cada usuario presenta un rango de movimiento en particular. Para el caso de
una persona con parálisis cerebral se hace necesario establecer los límites de desempeño
en los diferentes ejes de acuerdo a sus posibilidades.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

95

Imagen 2. Activación del control del ratón y calibración de sensores

ADQUISICIÓN DE POSICIÓN DE PUNTERO
Pure Data es un programa libre que tiene diferentes aplicaciones dentro del entorno
audiovisual. Es una plataforma de programación donde, a partir del uso de bloques, se puede
generar actividades basadas en un algoritmo definido de manera gráfica. Este entorno es
capaz de acceder a la información de diferentes dispositivos o Interfaces Hombre – Máquina
y obtener valores numéricos de cada uno de ellos. Es así como es viable la adquisición de
ubicación del puntero dentro del plano cartesiano teniendo en cuenta la resolución de la
pantalla.

96

Imagen 3. Programa para la posición del puntero

A través del elemento Cursor se abre el acceso al ratón y haciendo uso del objeto
Cursor Route Motion da la información punto a punto en el eje X, Y. Partiendo del movimiento
del puntero se evidencia numéricamente la posición del mismo.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

RE-ESCALAMIENTO Y PROTOCOLO MIDI
La información brindada por la ubicación del puntero se encuentra en un rango
que tiene valores bastante pequeños e implican un manejo preciso de los datos. Para
acondicionar esta información y poder acceder a zonas dentro de la pantalla que activarán
las Notas MIDI se hace necesario el re-escalar los valores numéricos en una resolución de 7
bits o 128 valores, los cuales son indispensables dentro de este protocolo de comunicación
digital.
Teniendo entonces unas zonas para la activación de las Notas que se convertirán
en información musical, se hace uso del objeto NoteOut el cual presenta tres variables: la
primera se refiere a la Nota MIDI, la cual es una codificación que se realiza a cada una de las
posibles notas musicales en sus diferentes octavas. La segunda variable es la Velocidad,
referida a la intensidad con la que se ejecuta la nota. Para este caso en particular se dejará
con un valor fijo. La tercera variable está relacionada con el Canal MIDI y la posibilidad de
poder tener en cada uno de ellos un instrumento diferente. En el programa presentado a
continuación estará en el número 1.
Al realizar las pruebas con el usuario se decide utilizar dos zonas dentro de la
pantalla de la computadora para que acceda a ellas a través del movimiento en el eje
vertical del puntero. Estas zonas dispararán dos notas que estarán relacionadas con el
control de sonidos referidos a un instrumento de percusión. El movimiento de la cabeza y
su repercusión en el eje horizontal permitirá controlar el volumen en el sonido de un patrón
rítmico que se está reproduciendo cíclicamente. Para lo anterior se hace uso de un mensaje
dentro del Protocolo MIDI denominado “Cambio de Control” que manipula parámetros
relacionados con el procesamiento de la señal de un sintetizador, entre ellos el “Volumen”.
El objeto CtlOut tendrá una entrada definida por la posición del puntero en el eje horizontal.
Las otras dos son fijas; la primera es la selección del parámetro “Volumen” y la tercera el
“Canal MIDI” que se encuentra en el número 1.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

97

Imagen 4. Información MIDI a partir de la ubicación del puntero

CONTROL SOBRE INSTRUMENTO VIRTUAL
La programación en Pure Data genera los dos mensajes descritos con antelación
y es necesario tomar esta información para ser llevada a una plataforma que dispare la
ejecución musical. Para lo anterior, se debe crear un puerto virtual dentro de la computadora
que obtenga información MIDI desde el algoritmo desarrollado y direccione los datos a un
Programa de Audio. Allí se ha configurado previamente en un Canal la incorporación de
una Batería Virtual la cual responde a las notas MIDI seleccionadas para disparar el sonido
de un redoblante y de un platillo. De igual manera se seleccionó un patrón rítmico que
responde al mensaje de “Volumen” modificando su amplitud.

Imagen 5. Software de diagnóstico evidenciando Activación de Nota y Cambio de Control

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

98

SOBRE LA INTERVENCIÓN
El propósito de esta experiencia fue poner en evidencia la intencionalidad musical de
la usuaria a través de la facilitación de producción de sonidos por medio de un instrumento
musical no convencional adaptado para registrar los movimientos de la cabeza que son los
menos comprometidos por su patología de base.
Objetivo General: Incrementar la intencionalidad musical en una usuaria con
parálisis cerebral espástica por medio de un instrumento musical no convencional.
PROCEDIMIENTO DE LA SESIÓN MUSICOTERAPÉUTICA:
Previo consentimiento informado de la cuidadora, se procedió a dialogar con la
usuaria para explicarle qué tipo de intervención se iba a realizar con ella. Las inquietudes
fueron resueltas y permitieron una mayor confianza en la experiencia musicoterapéutica.
El procedimiento mediante técnicas de empatía se convirtió en el hilo conductor
para colocar en la cabeza la diadema EMOTIV y así realizar paso a paso la intervención.
Dentro del encuadre musicoterapéutico, se procedió a hacer partícipe a la usuaria de
una actividad de caldeamiento que consistió en estimular las nociones temporo-espaciales
(arriba, abajo) y lateralidad (izquierda-derecha) con la cabeza por medio de una canción de
la historia musical de la usuaria que fue recreada.
De esta manera el contenido de la letra incitaba a la usuaria a mover la cabeza
hacia arriba; cuando esto ocurría ella generaba la reproducción del sonido de un platillo. De
igual forma, cuando la canción pedía que la cabeza fuera para abajo, el instrumento que
sonaba era el redoblante. Todas estas experiencias musicales motivaban a la usuaria y la
empoderaban de su intencionalidad musical, colocándola en una postura de seguridad.
Aquel descubrimiento de “hacer música con instrumentos no convencionales”, se
potenció cuando la canción le pedía que moviera la cabeza hacia la izquierda, pues el
volumen de la música disminuía y al girar la cabeza hacia la derecha el sonido aumentaba.
Se procedió a invitar a la usuaria a realizar una improvisación instrumental
usando el ritmo que generaba el programa. Durante esa fase central, los terapeutas
acompañaron la improvisación de la usuaria con la guitarra, el bongó y la voz. La ejecución
de canciones como: “Bailando”, “Si te vas” (canciones de preferencia), permitieron un mejor
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

99

desenvolvimiento en la experiencia; pues no sólo se generó confianza en la usuaria, sino
también empatía, empoderamiento, satisfacción, placer y así, la intervención le permitió
descubrir su intencionalidad musical.
Dicho empoderamiento en los instrumentos, orientó a la usuaria a desplegarse, es
decir, ir más allá de lo establecido, en cuanto a lo musical, pues pidió cambio de instrumentos,
y cuando se generan sonidos de música electrónica la emoción, la música y el movimiento
tomaron fuerza
INSTRUMENTOS DE EVALUACIÓN
Durante la experiencia, se utilizaron 4 tópicos del formato de Evaluación Vincular
Sonoro Musical (Ramírez, 2014) a saber:
1. Exploración, improvisación musical y/o juego sonoro.
La usuaria manipuló el instrumento musical no convencional de forma adecuada
dentro de sus posibilidades físicas y cognitivas. Comenzó explorando desde consignas
dadas por el musicoterapeuta de forma repetitiva para luego hacerlo de forma creativa,
aunque limitada por la densidad de notas del software musical utilizado.
2. Lenguaje sonoro
Se empleó el uso de canciones conocidas por la usuaria en diferentes actividades
y hubo respuesta vocal cantada. Cantó las diferentes letras de las canciones de forma
espontánea y expresiva en un tono medio, y dentro del pulso propuesto por el musicoterapeuta.
En el aspecto rítmico, el tiempo interno de la usuaria es normal, y a pesar de sus
movimientos tan limitados, marca el pulso de la muestra propuesta desde el movimiento de
su cabeza, proponiendo así diferentes sonoridades con el instrumento adaptado.
La música propuesta en la intervención dejó observar la coordinación rítmico-motriz
de la usuaria llevando el pulso con la cabeza y cantando con letra mientras el musicoterapeuta
interpretaba las canciones con la guitarra y la voz. Igualmente podía discriminar y seguir
cambios de intensidad y velocidad, y además las proponía, siendo una de las características
de la adaptación que se hizo para la usuaria.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

100

3. Lenguaje corporal
La usuaria presentó intención comunicativa a través de gestos, posturas, movimientos,
miradas y sonrisa. La actitud corporal es relajada y abierta, y presenta respuesta corporal
a la música, tanto para seguirla como para proponerla. No hubo desplazamiento espacial
por su condición patológica.
4. Lenguaje verbal
La expresión de ideas de la usuaria es adecuada, organizando frases de forma
correcta y con vocabulario coherente aunque un poco restringido. Articula de forma clara y
a una velocidad normal. Al darle consignas no presenta dificultades de comprensión y las
ejecuta.
RESULTADOS
Durante y después de la experiencia, la paciente demostró mejoría en las siguientes
áreas:
Logros sobre nociones de tiempo y espacio
-- Coordinación rítmica y motora
-- Relajación muscular y expansión de los arcos de movimiento
-- Acompañamiento rítmico de canciones conocidas
-- Improvisación instrumental con el apoyo del musicoterapeuta
-- El uso espontáneo de su propia voz como una respuesta de la estimulación del
dispositivo
-- Intención comunicativa
-- Autoconocimiento y habilidades expresivas a través de la música
-- Autonomía e independencia
DISCUSIÓN
El cerebro humano tiene la capacidad de recuperarse de una lesión temprana siempre
y cuando los estímulos que se le presenten incentiven y promuevan la neuroplasticidad.
Algunos autores han propuesto y demostrado que tocar algún instrumento puede ser un
medio eficaz para desencadenar procesos neuroplásticos necesarios para el desarrollo de
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

101

capacidades sensoriales y motoras en pacientes con daño cerebral temprano como es
el caso de los pacientes con parálisis cerebral1. Sin embargo, existe un reto adicional
para los musicoterapeutas y es que, por su severo compromiso motor, los instrumentos
convencionales no permiten que los usuarios con esta patología se desempeñen de la
mejor manera. Para hacer que la intervención musicoterapéutica esté al alcance de las
personas con capacidades especiales, es necesario hacer uso de la tecnología y de todas
las adaptaciones y creaciones instrumentales que se puedan llevar a cabo.
El tipo de intervención presentada en este artículo podría catalogarse dentro de la
Musicoterapia Neurológica que poco a poco se está dando a conocer a nivel suramericano
y específicamente en Colombia. En el caso de los pacientes con parálisis cerebral y otro tipo
de pacientes con dificultades para el movimiento, se hace necesario apropiarse de la teoría
existente en diversas áreas y aplicar este conocimiento para satisfacer las necesidades
particulares que presentan dichos usuarios.
En personas con necesidades especiales, como el caso de la usuaria en mención,
la utilización de herramientas tecnológicas favorece la expresión sonora, la interacción con
el terapeuta y así, la computadora se convierte en un medio para facilitar el vínculo2. Esta
es la finalidad del uso de la tecnología musical: fortalecer lazos de confianza en la relación
entre terapeuta y el usuario y que, dentro de esa interacción, se pueda lograr satisfacer
necesidades propias del usuario.
Un aspecto que fue evidente en esta experiencia investigativa es la vinculación de
la emoción, pues la participante demostró emociones placenteras; de gusto, de felicidad
e incluso de asombro. Desde esta perspectiva dos elementos son significativos para su
discusión. Uno de ellos es la emoción generada por el estímulo musical por parte del
musicoterapeuta, que llevó a la participante a querer explorar, arriesgarse y descubrir con
la diadema, los sonidos que ésta facilitaba. Un segundo aspecto es la emoción positiva que
la experiencia musical con la diadema le haya podido generar a la usuaria. Por el hecho de
reconocer la capacidad en ella misma de generar sonido/música, a través de sus propios
movimientos y con la asistencia de la diadema. Al respecto, el texto de Lancioni3 establece
que el tipo de actividad escogida para un joven en condición de discapacidad, debe estar

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

102

ligada con la emoción, pues dependiendo de esta escogencia dependerá el grado de
afectación cognitiva y física. El “engagement” y tipo de respuesta, según la investigación
citada, dependerá de la vinculación emocional de la usuaria.
Analizando la intencionalidad musical de la usuaria, la emoción también tuvo un
aspecto significativo. En primera medida el aprendizaje de la utilización de la diadema y el
programa, fue rápido y favorecía respuestas y estímulos de movimiento. El hecho de ser
una experiencia donde ella tenía el control, la llevo a experimentar autónomamente con
aspectos sonoro-musicales. Esto contribuyo a la independencia en la toma de decisiones,
auto-reconocimiento y expresión emocional a través del sonido y creatividad4. Stasollaa5
rescata el valor de la independencia pues pacientes con condiciones de parálisis cerebral,
pueden a través de ella, tener implicaciones psicológicas y educativas; pues generalmente
el paciente no puede, ni se le permite tomar decisiones por sí mismo y debe depender de
otras personas para “ser” y “actuar”.
Aunque el objetivo inicial de esta experiencia fue ayudar a evidenciar la intencionalidad
musical de la usuaria, simultáneamente se encontraron cambios en su expresión corporal.
Su actitud, su postura y sus movimientos con la cabeza de forma repetitiva demostraron que
se podría obtener resultados motrices importantes como relajación muscular y ampliación
de los arcos de movimiento. Estudios previos en Musicoterapia Neurológica han demostrado
mejoría en los patrones de marcha en paciente con enfermedades neurológicas y, en el
caso de niños con parálisis cerebral, se ha evidenciado fortalecimiento en la capacidad
motora y en el desarrollo de funciones diarias6. Se han creado otra serie de dispositivos y
de instrumentos musicales no convencionales como es el caso del TouchTone, usado en
paciente con parálisis cerebral hemipléjica y que busca desarrollar la capacidad musical,
la coordinación bimanual y aumentar la participación social de los usuarios afectados por
esta patología7. Dentro de las adaptaciones tecnológicas actuales se mencionan otros
dispositivos como el Eye Gaze, la Magic Flaute, el Sound-Beam y el Accordiatron8.
La tecnología musical ayuda a un individuo a desempeñar una actividad funcional,
es decir, se dirige a facilitar la realización de actividades de la vida diaria9. Ese es el motivo
por el cual se crean programas que permitan la funcionalidad y desenvolvimiento de los

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

103

individuos y esto repercute en el tema de la inclusión social ya que, mejorando su calidad
de vida, su autoestima y el reconocimiento de ellos en la sociedad en la que viven, va a ser
diferente.
CONCLUSIONES
Los diseños de software pueden motivar de forma indirecta y auto-regulada la
realización de movimientos corporales de diferente amplitud y dirección. Así, los sensores
inerciales (como un instrumento musical no convencional) pueden contribuir a disminuir las
limitaciones funcionales de los pacientes que sufren de parálisis cerebral. Las emociones
positivas resultantes de la experiencia musical pueden contribuir a la confianza del
paciente en su capacidad de crear música utilizando su movimiento. Para las personas
con necesidades especiales, el uso de tecnologías musicales puede facilitar la expresión
de sonido y la interacción con el musicoterapeuta. El uso de la tecnología musical puede
ayudar a fortalecer la relación terapéutica mientras se ayuda al paciente a alcanzar sus
metas.

104

REFERENCIAS
ALVES-PINTO A.; TUROVA V.; BlUMENSTEIN T.; LAMPE R. The Case for Musical Instrument
Training in Cerebral Palsy for Neurorehabilitation. Hindawi Publishing Corporation Neural
Plasticity, vol. 2016, ID 1072301.
ORELLANA, Sergio Adrián. Recursos digitales en Musicoterapia – Abordaje individual. Centro de
Asistencia y Rehabilitación Especial (CARE). Buenos Aires, Argentina, s/d.
Lancioni G., Sigafoos Jeff., O´Reilly M., Singh N. Assistive Technology. Interventions for individuals
with severe/profound and multiple disabilities. Autism and child psychopathology series. USA:
Springer, 2013.
HSIEH-CHUN, Hsieh. Effectiveness of adaptive pretend play on affective expression and imagination
of children with cerebral palsy. Elsevier. Research in Developmental Disabilities, vol. 33, n. 6, p.
1975–1983, 2012.
STASOLLAA F., CAFFÒB A., PICUCCIB L., BOSCOB A. Assistive technology for promoting choice
behaviors in three children with cerebral palsy and severe communication impairments. Research
in Developmental Disabilities, vol. 34, n. 9, p. 2694–2700, 2013.
WANG, T. et al. A Home-Based Program Using Patterned Sensory Enhancement Improves
Resistance Exercise Effects for Children With Cerebral Palsy: A Randomized Controlled Trial.
Neurorehabilitation and Neural Repair, vol. 27, n.8, p. 684–694, 2013.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

BHAT S. TouchTone. An Electronic Musical Instrument for Children with Hemiplegic Cerebral
Palsy. In: ACM Symposium, ACM 978-1-60558-841-4/10/0. Anais TEI 2010, 2010, Cambridge,
Massachusetts, USA, 2010, p. 24–27.
Ireland´s National Music Education Programme. Design and Development of an Assistive Technology
Music System for Sufferers of Cerebral Palsy. [internet] http://www.cit.ie/contentfiles/seanf/James%20
Fogarty%20Essay%20-%20Music-ability.pdf
Da Costa C. et al. Tecnologías sonoras terapêuticas. Revista de Terapia Ocupacional da
Universidad de São Paulo, vol. 26, n. 1, p. 153-158, 2015.

105

Recebido-26/06
Aceito-15/08

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

O RAP E O FUNK EM ATENDIMENTOS MUSICOTERAPÊUTICOS EM UMA UNIDADE
SOCIOEDUCATIVA

Hermes Soares dos Santos1

Resumo: O objetivo do presente artigo é apresentar como estilos como o rap e o funk, cujos
conteúdos contém problemáticas sociais diversas, podem ser utilizados em atendimentos
musicoterapêuticos em uma unidade socioeducativa. Será apresentada uma composição
de funk e os elementos de ressocialização em seu conteúdo. Serão utilizados conceitos de
identidade sonoro musical (ISo), um conceito da área musicoterapêutica segundo Barcellos
e conceitos da psicologia sócio- histórica segundo Furtado para a análise da composição.
Palavras-chave: Identidade Sonoro Musical do Sujeito. Subjetividade Social. Configuração
Subjetiva do Sujeito

106

1 Mestre em Música pela EMAC-UFG (Escola de Música e Artes Cênicas da Universidade Federal de Goiás);
Bacharel em Musicoterapia pela EMAC-UFG; Bacharel em Música pela UnB; Licenciado em Filosofia pela
PUC-Goiás. E-mail: hermesbrasileiro@gmail.com
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

USING RAP AND FUNK IN A MUSIC THERAPY PROCESS AT A SOCIO EDUCATIVE
INSTITUTION

Hermes Soares dos Santos

Abstract: This article discuss how musical styles like rap and funk and its lyrics, which address
issues as social problems, can be used in social work music therapy processes developed
with adolescents. A funk composition is shown in order to highlight the socialization elements
included in its lyrics. Barcellos’ concepts on sonorous musical identity and Furtado’s ideas
derived from social historic psychology are used in the analysis of the composition.
Key-words: Musical Sonorous Identity, Social Subjectivity, Subjective Subject Configuration

107

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

INTRODUÇÃO
Rap e funk: o canto da exclusão
Em muitas instituições sociais e educacionais que trabalham com jovens e
adolescentes, há o preconceito contra estilos como o rap e o funk, muito apreciado por
diversos grupos juvenis. Estes são considerados “música de bandido”, pois são associados
a “grupos juvenis marginalizados”, propagadores da violência por meio de atos infracionais
(HINKEL; MAHEIRIE; WATZLAWICK, 2009). No entanto, há exemplos de canções destes
estilos que retratam a realidade social periférica em que estão inseridos esses grupos e os
fatores de risco social que podem levá-los à vida delitiva.
Por meio da poesia em suas letras, o rap e o funk também cantam a insatisfação,
dor, solidão e desamor da escravidão e da favela. O rap, sigla de Rhythm an’ Poetry (ritmo e
poesia), surgiu do canto falado africano que foi adaptado à música jamaicana na década de
1950. Esse estilo chegou aos bairros periféricos estadunidenses após a Segunda Guerra
Mundial e se mesclou à cultura negra2. Surgiu então, o movimento Hip Hop composto pelas
três manifestações artísticas: break (dança), o grafite (artes plásticas) e rap (ritmo e poesia)
(HINKEL; MAHEIRIE; WATZLAWICK, 2009).
O rap, portanto, possui no conteúdo das letras de seus compositores forte
manifestação política cuja referência é a rua. Sua origem encontra-se no “canto falado
africano desenvolvido e expandido principalmente com o advento da escravidão e do tráfico
negreiro” (HINKEL; MAHEIRIE; WATZLAWICK, 2009, p. 9). No Brasil, os ganhadores de
pau, escravos que trabalhavam nas ruas de Salvador, usavam o canto falado para protestar
contra a escravidão. E foi na década de 1980 que o rap chegou no Brasil, em São Paulo, e
atingiu a juventude de periferia e afro-descendente. Ao construir a “cultura de rua”, os rappers
brasileiros consolidaram sua própria expressão artística cuja crítica não se enquadrava
nos moldes da cultura oficial e seus modelos externos e evitavam o “circuito massificador
dos meios de comunicação, atuando, portanto, em prol do resgate de questões geradoras

2 Muitos estudiosos destacam os Estados Unidos como o berço origem do rap (HINKEL, J. MAHEIRIE, K.,
WATZLAWICK, P. , 2009). Outros indicam que a origem está na África e na Jamaica, conforme citado nesse
texto. O que vale frisar é que o rap vem de contextos marginalizados socialmente .
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

108

de sofrimento humano” (HINKEL; MAHEIRIE; WATZLAWICK, 2009, p. 11). Um conteúdo
que ilustra essa questão se encontra na canção “A procura da luz na escuridão) do grupo
Atitude Consciente:
Dinheiro nenhum paga o sangue corre nas minhas veia,
E agora escorre, manchando a calçada,
O crime me deu dinheiro e agora leva minha alma,
Não queria acabar assim,
No chão agonizando,
Já to vendo o caixão com a minha mãe em cima chorando.
(Atitude consciente – A procura da luz na escuridão)

O funk, por sua vez, teve sua origem nos EUA na década de 60. É um derivado
do soul, do rhythm and blues e do gospel. O significado do termo funk faz alusão ao odor
do corpo durante o ato sexual. Mais tarde, o termo funky foi associado ao orgulho negro.
Chegou no Brasil, primeiramente, no Rio de Janeiro, em meados de 1970. Os primeiros
bailes produzidos por Big Boy e Ademir Lemos, chamados de “Bailes da Pesada”, ocorreram
na Zona Sul, mas com o sucesso dos shows de MPB nos palcos do Canecão, local de
origem desses bailes, o estilo encontrou seu espaço na periferia e em cada semana que
acontecia em um bairro diferente (VIANNA, 2010).
Esses eventos cresceram e multiplicaram seus produtores com significativo
investimento em equipamentos importados. O funk é, então, descoberto pela imprensa
e pela indústria fonográfica. No entanto, a proposta nacional do estilo não vingou no
empresariado, pois a sonoridade brasileira, com exceção de Tim Maia, não agradou os
dançarinos nacionais. Isso levou ao ostracismo a cena do funk nos tempos da disco music
que só tomaria fôlego em meados da década de 1980.
Nesse momento, equipes dominaram a cena funk com produções de miami bass3
com versões para o português de canções em inglês. Com a vitória do DJ Marlboro em
um concurso de DJs, cujo prêmio foi uma viagem a Londres, novidades chegam ao Brasil
juntamente com a vontade de construir um funk genuinamente brasileiro com produções a
partir da bateria eletrônica.

3 Ritmo da Flórida utilizado em músicas com conteúdo erótico acentuado e batidas rítmicas mais rápidas
(ACCORSI, BERNARDES, CARLOS, 2015, p. 357).
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

109

Na década de 1990 e 2000, o funk é reconhecido na mídia, mas mesmo assim não
conseguiu livrar-se do estigma de subproduto cultural. E a violência, juntamente com a
exploração sexual nos bailes funk tomam proporções desmedidas levando o movimento às
páginas policiais. Porém, surge um “contra movimento” que invade também os bailes com
outras propostas, com etapas semelhantes a gincanas com momentos para os rappers e
música sobre as comunidades com pedidos de paz nos bailes (VIANNA, 2010).
Surge nessa época, uma ressignificação do funk, que deixa de ser vista como
uma performance alienante e se torna “uma resposta subalterna a formas de opressão
e exploração” (LOPES, 2011 apud JÚNIOR, 2015). Essa ressignificação revelou-se em
movimentos como Funk é Cultura, Funk de Raíz e APAFunk, que traziam em seu bojo
alianças em prol da luta por direitos sociais negados formadas por “funkeiros, acadêmicos,
intelectuais e políticos de esquerda assim como da emersão de práticas musicais
consideradas mais politizadas, como as chamadas “Rodas de Funk” (JUNIOR, 2015, p.
522).
O conteúdo da canção “Encostei no Baile Funk” apresenta uma reflexão sobre a

110

realidade massificada dos bailes funk:
(…) E o dj não tinha consciência nem experiência
Só fez piorar
Tocou logo um funk que dizia
Quem não baforasse não ia transar
Me coloquei, no lugar dos pais
Ao ver novinha bebendo demais
E dançando que nem uma louca
Com um mano na frente e outro atrás
(…)
Hoje mc virou só um produto
Pra encher o bolso do seu empresário
Antigamente tu ia pro baile até de chinelo
E tava tudo bem
Hoje em dia tem que ter no pé
Um boot de 1000 pra poder ser alguém
Mesmo se a casa não tiver reboco
Mesmo se não tiver luz no seu poste
Faz a mãe trabalhar o mês inteiro
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

Pra poder compra sua camisa Lacoste
Incentivo ao consumo de droga
E a gravidez na adolescência
Na moral mc’s por favor
Quando for compor usa consciência
(Mc Garden – Encostei no Baile Funk)

Ressonâncias teóricas
Observa-se, no conteúdo das letras do rap e do funk, que a realidade do gueto de
onde vêm essas produções musicais, possui idiossincrasias peculiares com as quais os
sujeitos que ali habitam e frequentam se identificam. Há em algumas letras apologia ao
crime, porém em outras, como nos exemplos acima, reflexões críticas sobre essa realidade.
Seja como for, há entre os sujeitos do gueto uma subjetividade comum, que Furtado (2002),
a partir das reflexões de González Rey, definiu como subjetividade social. Esse conceito,
oriundo do cabedal teórico da Psicologia Sócio-Histórica, há o objetivo de
superar a dicotomia entre subjetividade e objetividade (…), pois este termo faz
referência a uma dimensão social pensada por sujeitos, e não um organismo que
pensa por si mesmo. A subjetividade social está nas instituições sociais que difundem
valores éticos e estéticos, (…) possui um código racional e afetivo, vinculado com
as emoções, a linguagem e o pensamento dos indivíduos (SANTOS, 2010).

Esse conceito é correlato a outro denominado Configuração Subjetiva do Sujeito,
que é a relação do mundo interno do sujeito com o mundo externo construído por ele e
outros sujeitos. É a síntese entre o novo conteúdo e os conteúdos subjetivos já configurados
(FURTADO, 2002). E entre esses dois conceitos há o conceito de identidade, que é
continuum entre Subjetividade Social e Configuração Subjetiva do Sujeito, o “momento
em que o sujeito é ele e a forma como é representado socialmente o seu próprio ‘eu’”
(FURTADO, 2002, p. 98).
A identidade do sujeito apresenta elementos e aspectos da subjetividade social;
esses elementos, por sua vez, são configurados dentro dos limites das vivências de sua
configuração subjetiva e, por fim, o sujeito, já configurado e reconfigurado, atua nos diversos
contextos por meio de sua identidade, seu modo único de ser na realidade social.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

111

O conceito de identidade da Psicologia Socio-Histórica pode ser aproximado de
outro conceito da Musicoterapia denomidado Identidade Sonoro-Musical (ISo), definido
por Barcellos (2003). Essa aproximação foi realizada na dissertação “Contribuições da
Musicoterapia no Fortalecimento da Subjetividade de Adolescentes Participantes de um
Projeto Social”, apresentada pelo autor desse artigo em 2010 para a conclusão do Mestrado
em Música na Contemporaneidade da Escola de Música e Artes Cênicas da Universidade
Federal de Goiás (EMAC-UFG).
Para compreender melhor esse conceito, faz-se necessário compreender outro
conceito que o antecede: o princípio de ISO.
Defino Princípio de ISO (BENENZON, 1998), o princípio da Musicoterapia que afirma:
para abrir canais de comunicação entre um paciente e o musicoterapeuta é necessário
reconhecer o ISO do paciente e equilibrá-lo com ISO do musicoterapeuta.4

Barcellos compreende esse princípio como um enunciado teórico pertencente ao
corpo teórico da Musicoterapia, diferente da Identidade Sonoro-Musical do Indivíduo (ISo),
referente ao cliente. Diante disso, a autora solicitou a Benenzon a permissão de utilizar a
sigla ISO para princípio de ISO e o termo ISo para a Identidade Sonoro-Musical do Indivíduo.
Como resultado da aproximação, o conceito de ISo é denominado Identidade
Sonoro-Musical do Sujeito. É o “momento em que o indivíduo é ele mesmo e é representado
socialmente por meio do conjunto de elementos sonoro-musicais que o caracteriza”
(SANTOS, 2010). O termo sujeito, ao invés de indivíduo, é mais adequado, pois compreende
a pessoa não como unidade indivisa (in-divíduo) mas como alguém em relação, pois a
subjetividade, tanto pessoal como social, encontra-se na dinâmica da relação entre os
sujeitos.
a subjetividade representa uma qualidade específica dos processos humanos
presente em todos os processos e atividades humanas, desde o corpo, até as mais
diversas formas de práticas e instituições sociais. Um dos valores heurísticos dessa
definição de subjetividade para a psicologia e para as ciências humanas de forma
geral é que ela acrescenta qualidade presente em todos os processos humanos
e que, por longo tempo, foi excluída das tendências hegemônicas das ciências
humanas: a produção simbólico-emocional humana sobre o mundo vivido. Tal
processo terminou por ocultar as relações recursivas entre o social, o institucional

4 Princípio de ISO. Mensagem recebida por rpaes@alternex.com.brm. 4 mai.2003.
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

112

e a cultura — processos que têm lócus próprios nas práticas humanas, mas que
se configuram de forma recíproca em todas as atividades e sistemas humanos
(GONZÁLEZ REY, 2015, p. 15).

METODOLOGIA
O objetivo desse trabalho foi mostrar como uma composição de funk, realizada por
uma adolescente interna de uma unidade socioeducativa, pode apresentar elementos de
ressociabilização em sua Identidade Sonoro Musical (SANTOS, 2010).
Márcia, uma adolescente de 17 anos, estava internada em 2014. Durante parte
desse período, participou de atendimentos musicoterapêuticos realizados por profissionais
da unidade. Em um desses atendimentos ela apresentou uma composição que já havia
iniciado em seu alojamento.
Durante o atendimento, suas ideias fluiram com intensidade e o nível de seu
envolvimento com a atividade foi significativo. Ela escrevia com rapidez e a função do
musicoterapeuta foi apenas auxiliar na organização da poesia com a música, ou seja,
adequar esses elementos à prosódia musical (JESUS, 2013) da composição. A variação do
método de composição musical utilizada foi “escrever canções” (BRUSCIA, 2000, p. 128).
Depois de finalizada a composição, realizamos a gravação de um vídeo para que
ela assistisse sua performance. O musicoterapeuta, autor desse artigo, acompanhou sua
produção no sintetizador com sons de instrumentos de percussão (bumbo e palmas) por
meio da seguinte célula rítmica:

Eis o resultado final da composição:

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

113

114

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

115

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

116

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

Os objetivos musicoterapêuticos atingidos, segundo Bruscia (2000), com a produção
da composição foram os seguintes:
1. promover a auto-responsabilidade;
2. desenvolver a habilidade de documentar e comunicar experiências internas;
3. promover a exploração de temas terapêuticos através das letras das canções”
(Ibid., p. 128)
Gravamos a performance em vídeo em um notebook. Essa gravação foi utilizada
apenas no atendimento para que Márcia contemplasse suas expressões faciais. Combinamos
que no dia de visitas, apresentaríamos essa canção para sua mãe. Caso fosse oportuno,
ela poderia me chamar para fazer o acompanhamento do ritmo de funk com palmas. Ela o
fez. Márcia cantou para sua mãe olhando-a nos olhos, o que a emocionou bastante.
Em outro dia, quando a juíza atuante no juizado esteve presente na unidade, Márcia
apresentou juntamente com o musicoterapeuta a composição realizada. A juíza afirmou que
no dia da progressão de sua medida, ou seja, no dia de sua saída, que irir coincidir com a
inauguração de um projeto social idealizado pela juíza, Márcia iria apresentar a composição

117

no momento da abertura.
Foram realizados mais três atendimentos com o objetivo de trabalhar sua
performance para a apresentação. Foram utilizadas gravações em vídeo apenas para essa
proposta nos limites da unidade. Utilizamos, ao invés do sintetizados, uma batida de funk
já pré-gravada na internet.
No dia da inauguração do projeto social, após sua apresentação, Márcia foi
entrevistada por jornalistas da imprensa local. Firmou em seu discurso sobre seu interesse
em cursar uma faculdade e outros propósitos. Sua postura de seriedade e orgulho de si
mesma era notável. Ao retornar para a unidade, agradeçou a todos por tudo e disse que
jamais iria esquecê-los.
Foi solicitada sua autorização para a utilização de sua composição gravada em
mp3 meses depois da progressão de sua medida socioeducativa, ou seja, após sua saída,
período em que já se encontrava com 18 anos. Na autorização, havia a permissão em
primeira pessoa para apresentar exemplos sonoros sem exibição de imagem, nome ou
dados pessoais.
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

Na letra da composição, Márcia apresenta a história de sua vida. Inicialmente
apresenta uma série de fatores, como os maus tratos feitos a ela e a mãe pelo padrasto (…e
nessa relação, tive que sofrer calada, ela batia na minha mãe e não podia fazer nada…)
a rejeição do pai biológico (descobri que por mim não tinha sentimento…), a opinião da
avó a respeito (ela só via meus defeitos…). Depois fala de seus sentimentos (o ódio no
peito crescia, o ódio no peito aumentava…) e apresenta as escolhas que fez diante dos
sentimentos e relações estabelecidas (comecei a usar droga e traficar em várias boca…).
Após isso, fala de seu amor pela sua mãe e o reconhecimento de seus cuidados por ela
e o arrependimento de seus atos (minha rainha guerreira, que me criou sozinha, Maria
Aparecida, te daria tudo até a minha vida…desculpa minha rainha, quando eu te fiz chorar,
dei muito trabalho pra você, mas a partir de agora, eu prometo mudar) e o reconhecimento
de potencialidades (descobri em mim o talento, que é o de compor e cantar e o meu sonho
é ter sucesso que com fé em Deus vai se realizar).
A melodia foi composta em tom menor. As notas utilizados são apenas as quatro
primeiras da escala: tônica, supertônica, mediante e subdominante. As frases melódicas
estão construídas de acordo com as regras da prosódia, ou seja, a acentuação das palavras
está em concordância com a acentuações dos tempos fortes da melodia. Há excessões,
como no terceiro verso da terceira estrofe: ele batia na minha mãe. “Batia” soa “bátia”, para
concordar com a acentuação rítmica do trecho melódico. A atmosfera melódica é sombria.
Apresenta aspecto sério e denso.
A atmosfera melódica, juntamente com os fatores de risco social apresentados na
poesia descrevem o cenário da Subjetividade Social que cerca a vida de Márcia. Essa
subjetividade interfere em sua Configuração Subjetiva e ela assume uma Identidade
(FURTADO, 2002) que, ao se sentir ferida pela violência, responde de forma violenta.
Uma vez apreendida e sentenciada para cumprir medida socioeducativa de internação,
Márcia repensa sua vida ao perceber que foi ouvida por profissionais socioeducadores e
sempre acolhida por sua mãe que sempre a visitava. Colocou em prática sua habilidade
musical e saiu da internação reconfigurada por essa outra Subjetividade Social e com uma
nova postura, ou seja, outra Identidade. A Identidade Sonoro Musical do Sujeito (SANTOS,

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

118

2010), que se apropriou de elementos musicais com novos aspectos de ressociabilização,
apresentou na composição novas posturas diante dos desafios sociais que lhe foram
apresentados.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
A atmosfera densa e sombria presente na melodia e poesia de Márcia, denominada
Minha história, revelam uma Subjetividade Social, um cenário social marcado pela violência.
Qualquer sujeito que tenha uma história semelhante, pode sofrer influência em sua
Configuração Subjetiva e adotar posturas diferentes, posturas essas que caracterizarão
sua Identidade.
Márcia, ao atingir os objetivos musicoterapêuticos, a revalorização de seu discurso,
expressou conteúdos de sua identidade por meio de elementos sonoros musicais. A
identidade, fruto de sua subjetividade social marcada pela violência, gerou impressões em
sua Configuração Subjetiva. Por meio dos métodos musicoterapêuticos, ela elaborou esses
conteúdos de violência e ressignificou momentos de suas histórias. A visibilidade social que
Márcia teve ao se apresentar na abertura do projeto social idealizado pela juíza faz parte
de uma educação social que supera o individualismo, “o real convívio com a sociedade”
(COSTA apud REAL; SILVA, 2012, p. 447).
O funk e o rap, o som do gueto, expõe a realidade marginalizada, com todas as
suas contradições. Uma contradição é essa: o desejo de mudança diante de tanta miséria
e violência sofrida. Existe também exemplos que fazem apologia aos atos infracionais e
isso é motivo da dúvida se é apropriado trabalhar com esses estilos em uma unidade
socioeducativa. Real e Silva (2012) expõem essa dúvida ao focalizarem o consumidor
desse estilo musical. Eles expõe o seguinte questionamento:
em que medida o rap, como prática cultural de caráter crítico e emancipatório,
que surge espontaneamente como cultura de massa, pode dinamizar práticas
libertadoras ou reforçar estigmas e padrões de consumo veiculados pela indústria
cultural? (Real & Silva, 2012, p. 443)

A indústria cultural confere a tudo um ar de semelhança (ADORNO; HORKHEIMER,
1985) O adolescente consumidor dos estilos veiculados pela cultura de massa pode perder
a capacidade de refletir e utilizar sua espontaneidade. Não foi essa a atitude explícita de
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

119

Márcia em sua composição. No entanto, com outros adolescentes privados de liberdade,
o autor desse artigo já percebeu reações corporais e faciais de alívio e tensão em uma
audição de um rap gospel e reações de prazer e gozo diante da audição de outro rap
com conteúdo de apologia à vida delitiva. Observa-se que a mobilização à reflexão é
necessária, no entanto, o momento de vida em que o adolescente se encontra, como ele
está configurando em sua identidade os impactos da violência que está sofrendo é o foco
desse estudo.
As intervenções por meio dos métodos musicoterapêuticos a partir da escuta da
realidade de adolescentes privados de liberdade, se apresentam em mais uma ferramenta
no resgate da história pessoal desses sujeitos. Essa escuta é desprovida de preconceitos
e amparada por pressupostos teóricos que auxiliam na construção de um processo a partir
dos elementos apresentados pelas suas identidades. Essas, por sua vez, são configuradas
por elementos da subjetidade social que os cercam.
REFERÊNCIAS
ACCORSSI, A.; BERNARDES, J. G.; CARLOS, P. P. Funk: engajamento juvenil ou
objetivação Feminina? In: Inter-Ação, Goiânia, v. 40, n. 2, p. 355-368, maio/ago. 2015.
Disponível em: <http://dx.doi.org/10.5216/ia.v40i2.32808>. Acesso em 1 de julho de 2017.
BENEZON, Rolando. Teoria da Musicoterapia: contribuição ao conhecimento do contexto
não-verbal. Sçao Paulo: Summus, 1998.
ADORNO, T. W.; HORKHEIMER, M. Dialética do esclarecimento: Fragmentos
Filosóficos. Rio de Janeiro: Zahar, 1985, p. 113-56
BRUSCIA, Kenneth E. Definindo Musicoterapia. Tradução: Mariza Velloso Fernandez Conde. Rio
de Janeiro: Enelivros, 2000, 2ª edição.
FURTADO, Odair. As Dimensões Subjetivas da Realidade: Uma Discussão sobre a Dicotomia entre
a Subjetividade e a Objetividade no Campo Social. In: FURTADO, Odair; : REY, Fernando Gonzaléz
Rey (Org.). Por uma epistemologia da Subjetividade: um Debate entre a Teoria Sócio-Histórica e
a Teoria das Representações Sociais. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2002, p. 91-105
REY, F. G. A Saúde na Trama Complexa da Cultura, das Instituições e da Subjetividade. In: REY,
Fernando Gonzaléz; BIZERRIL, José (Org.). Saúde, cultura e subjetividade : uma referência
interdisciplinar. Brasília : UniCEUB, 2015. p. 9-34
HINKEL, J., MAHEIRIE, K., WATZLAWICK, P. Os Fazeres Musicais do Reggae e do Rap: Histórias
Entrelaçadas. s/d. Disponível em <http://biblioteca-da-musicoterapia.com/biblioteca/arquivos/
artigo//patricia%20Os_fazeres_musicais_do_reggae_e_do_rap.pdf> Acesso em 2 de dezembro de
2015.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

120

JESUS, B. K. Prosódia Musical: a Correlação entre Poema e Música. 2013. Disponível em
<https://dialogosliterarios.files.wordpress.com/2013/03/97.pdf> Acesso em 15 de setembro de 2015.
JÚNIOR, J. C. T. A Narrativa da Montagem do Funk Carioca no Cotidiano Escolar. Educ. Soc.,
Campinas, v. 36, no. 131, p. 517-532, abr.-jun., 2015.
REAL, M. P. C., Silva, F. O. Sentidos E Significados Do Rap Para Adolescentes Privados De
Liberdade Por Meio De Uma Escuta Musicoterapêutica: Reforço Ou Libertação (?). XIV Simpósio
Brasileiro de Musicoterapia, 2012. Anais eletrônicos… Associação de Musicoterapia do Nordeste,
2012.
VIANNA, L. R. O Funk no Brasil: Música Intermediada na Cibercultura do Brasil. In: SONORA.
Unicamp, Campinas, SP, 2010. Disponível em: http://www.sonora.iar.unicamp.br/index.php/sonora1/
article/viewFile/32/31. Acesso em 1 de julho de 2017.

121

Recebido-04/07
Aceito-08/09

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

ENTREVISTA
Nas primeiras semanas do mês de junho de 2017, o professor Raúl Rincón visitou o
Campus II da UNESPAR, em Curitiba. Interessado em conhecer o curso de Musicoterapia
e as pessoas nele envolvidas, a presença do engenheiro de som e musicoterapeuta
colombiano se expandiu para outros cursos do campus em palestras e municursos que
mostraram como os recursos eletrônicos podem auxiliar e mediar práticas musicais nas
mais diversas situações. Generoso e profundo conhecedor de como transformar objetos
de manuseio cotidiano, como o celular, em instrumentos musicais, ele reservou um tanto
do seu tempo para uma entrevista. Como resultado, temos, neste volume, a colaboração
do Professor tanto em um texto esclarecedor sobre a aplicação da tecnologia nas práticas
musicoterapêuticas como também nas suas poderações, resultantes de uma conversa
descontraída e tocante, que estão disponibilizados a seguir.

InCantare - Professor Raúl, pode nos dizer seu nome completo, sua origem e
detalhes sobre sua história musical?

122

Raúl – Mi nombre es Raúl Rincón, nací en el año de 1981 en Bogotá, la capital
de mi país, Colombia donde actualmente resido con mi familia. Mi interés por la música
se hace evidente siendo muy pequeño, cada mañana, mis padres me llevaban al colegio
y en la radio del carro sonaban las canciones populares de la época, las cuales incluían
a cantantes colombianos, mexicanos, argentinos, españoles y un brasilero llamado
Roberto Carlos. Tenía curiosidad por las historias contadas de esa forma y muchas de
ellas permanecen hasta el día de hoy en mi memoria. En el colegio siempre tuve algún tipo
de formación musical, más no era del todo motivante, ya que nunca sentí que estuviera
interactuando con ella y entonces mi relación siguió ligada a lo que escuchaba en la radio
pública, la cual tenía un abanico de posibilidades que me dio a conocer nuevos géneros,
sonidos y artistas. Mi abuela paterna me regala a los diez años una guitarra y desde allí
nace una relación dialógica con la música que abre un antes y después en mi vida, iniciando
un proceso que se mantiene en cada una de las dimensiones de mi existencia y actúa de

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

manera evidente en ellas. Es así como decido estudiar Ingeniería de Sonido, motivado por
el campo de la producción musical y la construcción de herramientas tecnológicas con el
propósito de entretenimiento.

InCantare – Como se aproximou da musicoterapia?

Raúl – Para la formación pos gradual decido presentarme a la Maestría en
Musicoterapia de la Universidad Nacional de Colombia, en la cual mi perfil es particular
frente a la formación de mis compañeros. Ese factor diferenciador encuentra cabida con el
paso del tiempo, aunque al principio la adaptación a una disciplina que tiene una relación
intrínseca con la salud y parece aparentemente alejada de mi área de conocimiento cuesta
bastante. Afortunadamente siempre conté con el apoyo de las personas que me rodeaban
para iniciar un camino que ajusta mi proyecto de vida dándome una perspectiva en la cual
considero existe una responsabilidad social vinculada a ella y me motiva en mi trabajo
diario.
InCantare - Por que decidiu articular a musicoterapia com a tecnologia?

Raúl - Dentro del desarrollo de la Maestría encuentro una población con la cual
no había tenido contacto con antelación y me refiero a niños con Parálisis Cerebral (PC).
Para participar con ellos, tuve que prepararme para entender que estaba aconteciendo
desde una afección del pasado que estaba influenciando su presente y encontrar que el
término PC es un universo entero y cada persona precisa una dedicación especial y un
diseño de acuerdo a sus necesidades. Dentro del ser musical que está en cada humano,
existe un gusto por expresarse desde este lenguaje, el musical, más los instrumentos
convencionales se vuelven por su limitación en cuanto al movimiento un impedimento
más que una oportunidad, por lo anterior entendí que el paradigma debía transformarse
radicalmente, ya no adaptar al humano para interactuar con un instrumento, sino modificar
el instrumento para que se adapte al humano. De esta manera el ingeniero que siempre ha
estafo allí retoma elementos de su experiencia para desarrollar interfaces que se adecuen

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

123

a las capacidades del usuario y no de aquello que le limite, y que estas interfaces puedan
dialogar con cualquier instrumento musical virtual para el goce de la música de esta bella
población a través del uso de elementos tecnológicos.

InCantare - Quais são as vantagens e benefício para os participantes?

Raúl - La música definitivamente es un estimulo multi - dimensional para el ser
humano, cada uno de sus elementos tiene un impacto en el ámbito emocional cambiando
el ánimo y la disposición en el momento, en lo motriz desde la sincronización rítmico –
motora, la lateralidad, la percepción espacial y no pueden quedar afuera los aspectos
cognitivos, donde la memoria, atención se relacionan en el quehacer musical, todo esto
repercute positivamente en el usuario donde el lenguaje no verbal se vuelve una herramienta
importante en áreas clínicas, educativas y comunitarias.

InCantare - Poderia falar sobre os produtos que desenvolveu?

124
Raúl - Las interfaces hombre – máquina

no necesariamente tienen que ser

elementos de alto costo que estén fuera del alcance de cualquier ser humano, al contrario, los
elementos más simples y comunes que están desarrollados con propósitos de interacción
con una computadora pueden resignificarse y tener un propósito para cada participante. Es
así como el teclado, ratón, controles de videojuegos tienen el potencial de transformar sus
datos en información musical y convertirse en cualquier instrumento que no precisa una
técnica de ejecución, no hay manera de interpretarlo mal y está disponible para personas
con necesidades especiales o usuarios regulares.
Actualmente trabajo sobre un dispositivo relativamente económico que hace uso
de la información propia de la actividad eléctrica cerebral para hacer de ello un instrumento
musical para aquellas personas que poseen limitación en sus miembros superiores e
inferiores.

InCantare - O que projeta para o futuro da musicoterapia?
| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

Raúl - La Musicoterapia tiene mucho que aportar y los resultados son evidentes
desde hace mucho tiempo, precisa trabajar de manera conjunta con otras disciplinas para
alcanzar objetivos comunes, no existen éxitos individuales, ni alcances egoístas de cada
área del conocimiento cuando se trabaja en pro de un participante, el bienestar de este es
lo único relevante, se trabaja en favor de la vida y no en los méritos de las instituciones.

InCantare – Poderia tecer algumas impressões sobre a musicoterapia na Colômbia
e no Brasil?

Raúl - América Latina tiene una riqueza enorme no solamente en el quehacer
musical, el conocimiento es universal y precisa ser compartido. Brasil y Colombia deben
acercarse por lo que les une y no encontrar una barrera en el idioma, cada país tiene
trabajos muy interesantes que valen la pena ser replicados, compartidos e integrados.
Musicoterapia ha ganado espacios importantes en ambas sociedades y tienen el potencial
de ser mucho más grandes en un trabajo mancomunado, más que recursos precisa de
disposición, la disposición para “musicar”.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

125

OBJETIVOS E POLÍTICA EDITORIAL
A InCantare é uma revista interdisciplinar que enfatiza a veiculação de artigos
que tratam de articulações entre arte, saúde e educação. O periódico é uma publicação
do Campus de Curitiba II da Faculdade de Artes do Paraná – FAP/UNESPAR, com
periodicidade semestral. A revista foi criada no ano de 2010, intitulada NEPIM (ISSN 22373365) e no ano de 2012 foi renomeada para InCantare. Mantida pelo Núcleo de Estudos e
Pesquisas Interdisciplinares em Musicoterapia – NEPIM, a revista tem por objetivo publicar
e divulgar artigos originais e inéditos de autores filiados a grupos de pesquisa, que tragam
contribuições para o campo da Musicoterapia, da Música, da Educação, da Saúde e de
áreas afins, fomentando assim o intercâmbio entre pesquisadores de diversas instituições
universitárias do país. Atualmente, a revista encontra-se indexada nas bases Periódicos
(CAPES), Sumários (nacional), Latindex (latino americano), e Copernicus (internacional).
A Revista InCantare está disponível na versão on-line, ISSN 2317-417X. As contribuições
enviadas pelos autores serão submetidas ao processo de revisão cega por pares de no
mínimo dois relatores especialistas ad-hoc mais a revisão dos editores.
NORMAS EDITORIAIS
A Revista InCantare recebe artigos para dois volumes ao ano e a submissão é
feita exclusivamente através de cadastro do autor no portal de periódicos da UNESPAR. A
publicação tem por objetivo divulgar artigos nas áreas de Musicoterapia, Música, Educação,
Saúde e afins, nas suas mais variadas formas de análise disciplinar, incentivando assim o
intercâmbio de conhecimento entre pesquisadores de diversas instituições de ensino,
sejam elas brasileiras ou estrangeiras.
Processo de Submissão e Avaliação: os trabalhos deverão ser enviados aos
Editores, via Sistema Eletrônico de Editoração de Revistas (SEER), que os encaminhará,
sem identificação, aos avaliadores do Conselho Editorial. O nome dos autores e avaliadores
será mantido em sigilo. As contribuições enviadas pelos autores serão submetidas ao
processo de revisão cega por pares de no mínimo dois avaliadores mais a revisão dos
editores. No caso de discrepância avaliativa será enviado a um terceiro parecerista. Os

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

126

pareceres serão enviados aos autores para a ciência do resultado do processo e, quando for
o caso, para que faça as modificações solicitadas e reapresente o trabalho. As submissões
serão feitas online: http://goo.gl/TjaXOH
1. Serão aceitos manuscritos originais para serem submetidos à aprovação de
avaliadores que sejam especialistas reconhecidos nos temas tratados. Os
trabalhos serão enviados para avaliação sem a identificação de autoria.
2. Serão aceitos para a submissão textos em língua portuguesa, espanhola e
inglesa.
3. A redação se reserva o direito de introduzir alterações nos originais, visando a
manter a homogeneidade e a qualidade da publicação, respeitando, porém, o
estilo e as opiniões dos autores. As provas tipográficas não serão enviadas aos
autores.
4. Os artigos publicados na Revista InCantare podem ser impressos, total ou
parcialmente, desde que seja obtida autorização expressa da direção da revista
e do respectivo autor, e seja consignada a fonte de publicação original.
5. É vedada a reprodução dos trabalhos em outras publicações ou sua tradução
para outros idiomas sem a autorização da Comissão Editorial.
6. As opiniões emitidas pelos autores dos artigos são de sua exclusiva
responsabilidade.
7. A revista aceita colaborações de diversos formatos:
• Artigos: compreende textos que contenham relatos completos de estudos ou
pesquisas concluídas, matéria de caráter opinativo, revisões da literatura e colaborações
assemelhadas.Resenhas: compreende análises críticas de livros e de periódicos
recentemente publicados, como também de dissertações e teses.
• Memorial artístico-reflexivo: compreende um memorial de performance onde
constam informações sobre o conceito da obra e uma descrição detalhada do trabalho de
produção artística.
• Tradução: compreende a tradução de textos de estudos artísticos em língua
estrangeira moderna para seu correlato em língua vernácula brasileira.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

127

• Entrevista: compreende o relato de profissionais, artistas ou pesquisadores que
tenham sido interrogados sobre um objeto de estudo específico.
SUBMISSÃO DOS TRABALHOS
1. Para a submissão, os artigos podem ser organizados em dois diferentes formatos:
“DOC” ou “DOCX”, sem informação de autoria/co-autoria. O nome completo dos autores,
bem como a biografia resumida (com no máximo 100 palavras) em língua vernácula e
traduzido para o mesmo idioma do resumo em língua estrangeira, devem obrigatoriamente
ser incluídos nos respectivos campos da submissão do artigo no sistema da Periódicos da
UNESPAR. Na biografia, indicar a afiliação institucional, o nome do grupo de pesquisa, o
endereço eletrônico, informações de interesse e que digam respeito à pesquisae o link de
acesso ao Currículo Lattes do(s) autor(es).
2. Os artigos deverão ser digitados em fonte Arial, tamanho 12 e espaçamento de
1,5 entre as linhas. Com no mínimo 12 e no máximo 22 páginas. A estrutura dos trabalhos
e as regras de citação deverão estar em conformidade com a Associação Brasileira de
Normas Técnicas (ABNT). Exemplos disponíveis na página da UFPR: http://www.portal.
ufpr.br/normalizacao.html.
3. Utilizar formato de folha A4 com margens de 3 cm e texto justificado.
FORMATAÇÃO
A organização interna dos trabalhos deve ser padronizada na seguinte ordem:
Título: Centralizado no topo da primeira página, em negrito;
Resumo: Deve conter entre 150 e 250 palavras e palavras chave (de 3 até 5
termos), escritos no idioma do artigo;
Resumo em língua estrangeira (Inglês ou Espanhol): Deve conter entre 150 e
250 palavras e palavras chave (de 3 até 5 termos). O corpo do texto dos Resumos deve
estar em fonte Arial, tamanho 12, com recuo de parágrafo de 3 cm e espaçamento simples;
Notas de rodapé: as notas devem ser reduzidas ao mínimo e redigidas em corpo
10, com a numeração acompanhando a ordem de aparecimento.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

128

Citações dentro do texto: nas citações de até três linhas feitas dentro do texto,
o autor deve ser citado entre parênteses pelo sobrenome, em maiúsculas, separado por
vírgula da data da publicação. A especificação da(s) página(s) deverá seguir a data, separada
por vírgula e precedida de “p.” (SILVA, 2000, p. 100). Se o nome do autor estiver citado no
texto, indica-se apenas a data, entre parênteses: “como Silva (2000, p. 100) assinala...”.
As citações de diversas obras de um mesmo autor, publicadas no mesmo ano, devem ser
discriminadas por letras minúsculas após a data, sem espaçamento (SILVA, 2000a, p. 25).
Quando a obra tiver dois ou três autores, todos poderão ser indicados, separados por ponto
e vírgula (SILVA; SOUZA; SANTOS, 2000, p. 17); quando houver mais de 3 autores, indicase o primeiro seguido de et al. (SILVA et al., 2000, p. 155). As citações com mais de cinco
linhas devem ser destacadas, ou seja, apresentadas em bloco, em tamanho 10, espaço
simples e com recuo de parágrafo de 4 cm.
Referências: as referências devem conter o mínimo de informação para que o
material utilizado como embasamento da pesquisa seja identifi cado por quem ler o artigo
no site da UNESPAR. As informações a serem incluídas em cada referência variam de
acordo com o tipo de mídia no qual o material foi consultado. As referências deverão ser
organizadas no fi nal do texto, em ordem alfabética, de acordo com as normas da
Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT).
Ilustrações: as imagens devem ser enviadas em formato JPEG diagramadas no
arquivo do texto e enviadas em arquivos separados, no momento da submissão no sistema
de Periódicos da UNESPAR no campo documentos complementares. Cada arquivo de
imagem deve ter pelo menos 100 dpi.
Para maiores detalhes e/ou sanar dúvidas quanto às normas para apresentação de
documentos científicos a serem enviados para possível publicação na revista, o seguinte
manual, cujo teor guia esta publicação, deve ser consultado:
AMADEU, Maria Simone Utida dos Santos. Manual de normalização de documentos
científicos de acordo com as normas da ABNT. Curitiba: Ed. UFPR, 2015.
Página eletrônica onde é possível encontrar mais exemplos http://goo.gl/pl7mMc .

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

129

Obs.: É de caráter obrigatório, para artigos resultantes de pesquisas que tenham
sido aprovadas por Comitê de Ética em Pesquisa, que esta informação seja indicada em
nota de rodapé ou no texto.

130

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

PRESENTATION FORMAT
InCantare is a semiannual publication of the Interdisciplinary Nucleus of Study
and Research in Music Therapy of the Paraná State College of Fine Arts. Created within
an interdisciplinary character in 2010, the journal is dedicated to publishing original and
unpublished papers from authors associated to research groups, which contribute to Music
Therapy, Music, Education, Health, and related fi elds. The journal is certified by scientific
basis like Sumários (Brazilian), Latindex (Latin American), and Copernicus (International).
Contributions to the Journal will be submitted to a double blind review process conducted
by the minimum of the two members of the Journal’s Editorial Board plus the Journal’s
editors. All reviews will be sent to the author(s). When classifi ed as “subjected to revision”
the author(s) will be asked to make the requested corrections in the text before sending
it back to the second assessment, which will be done by the previous editors. There will
be no identifi cation of author(s) and reviewers during the review process. The reviewers
should send their reports to the author(s) in three or four weeks. In general, the assessment
process takes two or three months. Full papers should be submitted online, through the
following website: http://periodicos.unespar.edu.br/index.php/incantare .
ARTICLE SUBMISSION
1. For the submission, articles should be organized in a ‘DOC’ format, with no authors’
identifi cation. The authors’ mini-curriculum (with the maximum of 100 words) should be
presented as part of the online submission. Author(s) should add to the minicurriculum the
institutional affi liation of each author, research group’s title, email address, brief information
to the research interest, and web link to the author’s online curriculum page.
2. Papers should be typed in: Font type Arial, Font size 12; spacing between
lines should be 1, 5.
3. The structure of the paper as well as the citation rules should comply with the
norms of the Brazilian Association for Technical Standards (ABNT).
4. The A4 paper format should be used numbered top right, margins should be 3.0
cm on each side, and the text should be justifi ed.

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

131

5. Title and subtitle (if any) should be in bold capital letters and centralized at the
top; two single spaces below the complete author(s) name(s) to the right of the sheet with
the numbers to the footnote.
6. Abstract, title and keywords must be provided in both Portuguese and English
(about 150-200 words long, simple spaced, three to four keywords).
7. Papers must be limited from the minimum of 12 to the maximum of 22 pages.
8. References should be organized alphabetically by the surname of the fi rst author,
at the end of the text, according to specifi cations of ABNT- Brazilian Association of Technical
Standards.
9. Footnotes, if any, should be at the bottom of the sheet in font size 11 with the
numbers following the order of appearance.
10. Literal citations of more than three lines should be presented in font size 11, in a
paragraph detached from the text, according to the current ABNT version.
11. In-text citations should be presented according to ABNT: author’s name and date
in parenthesis, number of the pages must be indicated only in direct citations.
12. In accordance with Resolution 196/96, research involving human subjects must
present the Brazilian Platform registration number.
13. Graphics, tables, music scores and illustrations will be published in black and
white.
14. Authors are responsible for the content of their contributions, the accuracy
of their citations and references.
The Interdisciplinary Journal from the Study and Research Group on Music
Therapy accepts articles written in English and Portuguese within the following
categories:
• theoretical articles (descriptions and evaluations based upon current theories and
literature);
• research report (presentation of methodology, data and analysis process of fi
nished research);
• case reports ( a theoretical descriptions and analysis of a punctual situation);

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

132

• descriptive memorial (report or description in fi rst person of a case or process
based upon a theoretical perspective);
• summary (critical summary of books or works from the current literature);
• succinct description of theses and dissertations.

133

| Revista InCantare | Curitiba |

v. 7 |

n. 2 | p. 1-133 | jul./dez. | 2016 | ISSN 2317-417X |

