T e c h n o l o g i e

Gehirn-Com p u t e rSchnittste l l e n :
G e d a n k e n ha c k e n ?
Roland Benedikter / Karim Fathi

24

S

eit Edward Snowdens Enthüllungen über die flächendeckende Ausspähung von Internet und Telefonie tritt das Thema ›Überwachung‹ in
eine neue Phase nicht nur öffentlicher Aufmerksamkeit, sondern auch populärkultureller Verarbeitung. Waren bisherige Kommentare über das Internet
seit den 1990er Jahren fast ausschließlich liberal, progressistisch bis euphorisch gefärbt, wird das Bild nun differenzierter. Die Öffentlichkeit registriert,
dass die exponentiell wachsende Bedeutung von Computer und Telekommunikation in Verbindung mit Forschung und Technologie in ihren Anwendungen auf Alltagskultur(en) die Schranke zum Grundlagen-Verhältnis zwischen
Einzelnem und Gemeinschaft durchbricht – und damit zu einem der einflussreichsten, wenn nicht gar wichtigsten Faktoren der Umgestaltung spätmoderner offener Gesellschaften und ihrer inhärenten Anthropologie(n) gerät. Diese
Umgestaltung wird, entgegen bisheriger liberaler Tendenzen, nun möglicherweise neokonservative Trends, ja regressive Aspekte fördern, wenigstens bezogen auf Grundcharakteristiken bisheriger offener Gesellschaften. Ein Beispiel
dafür könnte das – ab sofort technisch offenbar konkret mögliche – ›Gedanken-Hacken‹ sein.
Die heutige technologische Revolution wird als ›nächste Generation‹ eines globalen Innovationsschubs nach dem bislang letzten, der Internet- und
Informationstechnologie-Umwälzung der 1990er und 2000er Jahre, verstanden. Diese Revolution, oft auch als ›Jahrzehnt des Bewusstseins‹ oder als
›Epoche der Biotechnologie‹ bezeichnet, ist in ihrem Zentrum aufs engste mit
POP. Kultur und Kritik ◆ Heft 4 Frühling 2014 ◆ S . 24 –28 ◆ © transcript

dem Siegeszug sogenannter ›Gehirn-Computer-Schnittstellen‹ (englisch: braincomputer interfaces, BCIs) verbunden. Das sind – heute bereits meist drahtlose –
direkte Schnittstellen zwischen menschlichem Gehirn und Computer, genauer: zwischen menschlichem Nervengewebe und Computerchip. Dabei werden
elektrische Impulse durch Aktivierung bestimmter Gehirnareale vom Gehirn
an einen Computer übertragen und von diesem in Befehle umgesetzt. Damit
ist es heute bereits sehr gut möglich, mittels Gedanken Maschinen zu steuern,
etwa Prothesen, Rollstühle oder komplexe Geräte und Einrichtungen, etwa
den Stromkreislauf eines Hauses.
Von Medizin, Militär und Spiel- und Unterhaltungsindustrie, den drei
Hauptmotoren dieser Entwicklung, werden fast ausschließlich die zahllosen
Vorteile hervorgehoben, die die neue Technologie bietet. Dass das Eindringen
von BCIs in alle Bereiche des Alltags aber keine Einbahnstraße zu umfassenderer, unmittelbarerer, schnellerer und komplexitätsfähigerer Beherrschung
von Computern ist, sondern eine Gegenfahrbahn vom Computer ins Gehirn
besitzt – also mit BCIs nicht nur Maschinen von Menschen ›immateriell‹
steuerbar werden, sondern umgekehrt auch Gehirne einsehbar –, wird meist
verschwiegen. Dabei scheint gerade das ›Gehirne-Durchleuchten‹ und ›Gedanken-Hacken‹ der nächste logische Schritt in der ›post-liberalen‹ Überwachungsgesellschaft zu sein.
Im Medizinsektor verbinden sich mit der neuen BCI-Technologie besonders viele Hoffnungen. Am offensichtlichsten ist der Nutzen in der Neuroprothetik, die Betroffenen ermöglicht, Prothesen wie natürliche Gliedmaßen
zu steuern. Dass auch Durchbrüche bei psychischen und neuronalen Erkrankungen angestrebt werden, ist angesichts der enorm zunehmenden Häufigkeit
ihrer Diagnose kein Wunder.
In der Rüstungsindustrie erhofft man sich von der Verbindung von Gehirn
und Computer eine »schnellere, tödlichere und präzisere« Kriegsführung –
so heißt es beispielsweise in einer Vision des Pentagon für das Jahr 2020. Ein
Motto, dem sich die Forschungsagentur des Pentagon, die DARPA (Defense
Advanced Research Projects Agency), mit viel Geld, Spitzenforschern und
avantgardistischem Know-how widmet. So beschäftigt sie sich unter dem Titel des Forschungszweigs »Military Bioengeneering« damit, Menschen für
Erschöpfung, Schmerz und Stress unempfindlich zu machen – abgezielt wird
auf den »super soldier«.
Erklärtermaßen stellt sowohl für die USA wie China neben dem immer stärkeren Einsatz von Robotik (Drohnen) die Verschmelzung von Maschine und
Mensch zu militärischen Zwecken eine nicht mehr ferne Zukunft dar. Ziel von
BCIs ist es hierbei, aus menschlichen Gehirnen Informationen zu gewinnen, die
für Computer unmittelbar verwertbar sind: Durch Chips im Kopf oder inzwischen sogar drahtlose Elektroenzephalographen (EEGs) soll die Steuerung von
Waffensystemen und ganzen Fahr- und Flugzeugen ermöglicht werden. Seit über

25

26

zehn Jahren ist es bereits möglich, Motten oder Ratten fernzusteuern (»Nature«
berichtete im Mai 2002 von der »roborat«), und zwar durch die Stimulierung
des Belohnungszentrums und des Verarbeitungszentrums der Tasthaare an der
Schnauze über insgesamt drei Elektroden. Auch die Entstehung von »Hybridmaterie« ist längst keine Neuigkeit mehr: DARPA verfügt bereits seit Jahren
über das »Intelligente Staubkorn« zu Spähzwecken – ein Staubkorn, das mittels
Nanotechnologie mit einem Minicomputer verschmolzen wurde.
Die Entwicklungen im BCI-Technologiesektor weisen im Verbindungsbereich von Mensch und Maschine die größte Spannweite und das umfassendste
Kulturpotenzial auf, weil sie direkt auf die Umgestaltung des menschlichen
Körpers sowie – über das Gehirn – letztlich auch des menschlichen Bewusstseins, seiner Potenziale und Funktionsweisen zielen. Die BCI-Technologie ist
bereits heute zu einer veritablen globalen Industrie geworden, die derzeit kurz
vor mehreren Durchbrüchen steht.
Erstens bestätigen aktuelle Studien eine nicht linear, sondern exponentiell
steigende Erfolgsquote in der Verwertung der Gehirnstromdaten und ihrer
Übertragung auf Maschinen.
Dabei hat sich zweitens die Erkenntnis durchgesetzt, dass das Nahziel ›lediglich‹ darin bestehen muss, Computer zu kontrollieren, um »alles« zu kontrollieren – wie der Biofeedback-Wissenschaftler Joel Murphy treffend im Jahre
2011 formulierte: »Sobald sie einmal den Computer mit ihrem Gehirn kontrollieren können, können sie fast alles tun […] Gehirnkontrolle von allem ist das
Ziel.« Damit werden BCIs zum ›Stein der Weisen‹ oder ›archimedischen
Punkt‹, der philosophische, psychologische oder religiöse Gesichtspunkte ersetzt, damit eine jahrhundertelange Kulturentwicklung ›umstülpt‹ (zum Teil
auch außer Kraft setzt oder gar überflüssig macht) und von dem aus darum eine
völlig neue zivilisatorische Zentrierung erwartet wird.
Drittens stehen die BCI-Einzelanwendungen kurz vor der Massenverbreitung. Die für 200 $ erhältlichen drahtlosen Elektrodenhauben (Emotiv BCIs
oder Neurosky BCIs) sind bereits so weit fortgeschritten, dass sie völlig ungeübten Menschen, darunter auch Kindern, nach kurzem Training ein ›mind
controlling‹ ihres Computers ermöglichen.
An der Entwicklung von bis zu zehnmal günstigeren ›Open BCI‹Varianten, die eine drahtlose EEG-Verbindung zum Smartphone oder Tablet
ermöglichen, wird intensiv gearbeitet – so z.B. von der Firma Cognionics. Insbesondere über die Spieleindustrie, deren Marktumsätze bekanntlich jene der
Bücher- und Filmindustrie bereits bei weitem übertreffen, sind hohe Gewinne
zu erwarten. Die im September 2013 programmatisch erklärte Absicht des
weltgrößten gemischten Konzerns (oder laut Selbstdefinition der »wichtigsten
nicht-normalen Firma«) Google, den »menschlichen Tod zu überwinden«, indem durch die Verbindung von biologischem mit technologischem Material zunächst Lebenszeitverlängerungen und später etwa mittels der sogenannten

POP. Kultur und Kritik ◆ Heft 4 Frühling 2014 ◆ Roland Benedikter / Karim Fathi ◆ Gehirn-Computer-Schnittstellen: Gedanken hacken?

Telomeren-Stagnationstherapie Alterungsprozesse ganz gestoppt werden sollen,
kommt nicht zufällig zum Zeitpunkt der Einführung der ›Google-Brille‹, einer ebenfalls revolutionären Neuerung, mittels derer dem Träger Daten jederzeit direkt in das Gesichtsfeld projiziert werden können, die der in der Brille
eingebaute Computer im weltweiten Internet in Sekundenschnelle recherchieren kann. Es ist nur eine Frage der Zeit, bis Google-Brille und BCI-Technologie
zu einer Einheit verschmelzen – und damit die Brille in gewisser Weise zum
Teil des Körpers wird.
Die mit dem kometenhaften Aufstieg von BCIs zu gleichsam universaler
Kulturbedeutung verbundenen Entwicklungen werden kontrovers diskutiert.
Die aktuellen Durchbrüche sind in jeder Hinsicht ebenso spektakulär und hoffnungsträchtig wie ambivalent. Befürworter heben zum Beispiel die Chancen des
›Gedanken-Hackens‹ hervor, präemptiv kriminelle oder terroristische Absichten zu identifizieren – beispielsweise durch »Brain Scanning«, sprich: das oberflächliche Absuchen der Gedanken von Zielpersonen oder ganzen Menschenmassen auf bestimmte vordefinierte Stichwörter hin, wie zum Beispiel ›Bombe‹.
Auch vom »Brain Fingerprint« ist an dieser Stelle die Rede. Unternehmen wie
die NoLieMRI versprechen sich hier einen Markt in Höhe von mindestens 3,6
Milliarden US-Dollar, und das ist nur die niedrigste Anfangsschätzung.
Skeptiker heben dagegen die Sicherheitsrisiken hervor, insbesondere im
Zuge der unkontrollierten Massenverbreitung dieser Technologie über die
Spielindustrie. Über die Programmierschnittstellen können die gemessenen
Hirnstrom-Daten praktisch beliebig verwendet werden. Doch stellt sich überhaupt die Frage, ob die BCI-Technologie (und im weitesten Sinne andere Entwicklungen der globalen ›Bewusstseinsindustrie‹, also der Verbindung von
Gehirn und Computer) gefördert oder aufgehalten werden sollte? Ist das eine
oder das andere überhaupt (noch) möglich – oder hat sich die Entwicklung
nicht zuletzt durch den massiven Zustrom von internationalem Spekulationskapital längst verselbstständigt?
Die gesellschaftlichen Teilsegmente Politik und Wirtschaft, aber auch
Teile der Zivilgesellschaft unterstützen aus unterschiedlichen Motivationen
heraus die Entwicklung der BCI-zentrierten ›Bewusstseinsindustrie‹. Hierunter fallen zum Beispiel gesundheitspolitische und Sicherheitsinteressen
(Politik), Profitinteressen (Wirtschaft) und ›transhumanistische‹ Ideale, den
Menschen vom Leiden zu erlösen und seine Existenz durch Verschmelzung
mit der Maschine, sogenannte Menschenverbesserung (»human enhancement«, wie das etwa das Institut für die Zukunft der Menschheit an der
Universität Oxford nennt), auf ein ›höheres‹ Niveau zu heben (Zivilgesellschaft, Philanthropie). Es steht daher zu erwarten, dass sich die globale ›Bewusstseinsindustrie‹ nicht aufhalten lassen wird. Unter der Vielzahl möglicher Szenarios der Weiterentwicklung der BCI-Kultur sind mindestens
folgende Idealtypen denkbar:

27

28

1. Der ›kontrollierende und kontrollierte Staat‹ bringt eine durchregulierte
Gesellschaft hervor, in der die Politik den Gebrauch von BCI- und BrainHack­ing-Technologien zugunsten einer erhöhten Sicherheit und womöglich einer
verbesserten medizinischen Basisversorgung der Bevölkerung dominiert – allerdings zulasten ihrer Freiheit.
2. In der entfesselten ›Cyber-Gesellschaft‹ setzt sich der Wirtschaftssektor durch. Die Gesellschaft und ihre Alltagskultur sind von hohem Utilitarismus geprägt; die Bevölkerung profitiert von einem breiten Massenangebot
unterschiedlichster Produkte aus der ›Bewusstseinsindustrie‹ im weitesten
Sinne. All dies geht jedoch zulasten ihrer Sicherheit aufgrund gesteigerter
Cyber­kriminalität und neuer Formen des Terrorismus.
3. In einer ›nischengegliederten Gesellschaft‹ schließen sich Teile der Zivilgesellschaft auf Inseln mit alternativen Lebensstilen zusammen. Sie stehen
den Errungenschaften der ›Bewusstseinsindustrie‹ skeptisch gegenüber und
besinnen sich stattdessen auf das, was sie als das ›Pure‹ oder ›Essenzielle‹ des
Menschseins verstehen, weg vom dem, was sie als Wahn ständiger Lebensoptimierung erkennen. Auch auf Fragen des Lebens, insbesondere medizinische
Fragen, die ja den Kernnutzen der ›Bewusstseinsindustrie‹ begründen, werden alternative Antworten gesucht. Im Zentrum stehen dabei ›natürliche‹
und zugleich lebenspraktische Methoden wie Meditation, gesunde Ernährung, entschleunigte Lebensstile in Post-Wachstums-Gemeinschaften etc.
4. Eine ›lernende Gesellschaft‹ der Zukunft würde sich gegenüber diesen
drei Entwürfen auch im Hinblick auf die weitere Entwicklung und die gesellschaftliche Stellung der BCI-Kultur(en) durch einen intensiven Dialog zwischen Zivilgesellschaft, Wirtschaft und Politik auszeichnen. Sie würde danach
streben, ein ausbalanciertes Verhältnis zwischen den drei genannten Optionen zu finden, in dem die voraussichtlich unaufhaltsam voranschreitende
›Bewusstseinsindustrie‹ in nachhaltige(re) Bahnen gelenkt werden kann.
Fazit? Der kulturelle Aufstieg des BCI-Sektors zeigt exemplarisch auf,
dass die hyperkomplexen, als solche weitgehend unvorhersehbaren und kaum
direkt aufhaltbaren technologischen Tendenzen der Gegenwart neue interdisziplinäre Anstrengungen seitens der Intellektuellen und der Bürgerdemokratie benötigen, um kreativ kanalisierbare und auch ständig umdeutbare,
das heißt reversible statt irreversible und offene statt sich abschließende Anwendungen zu ermöglichen. Der aufgeklärte Bürger ist heute angehalten, sich
am Beispiel der BCIs mindestens die folgenden Fragen zu stellen: Was macht
mich, was macht uns glücklich? Was ist möglich? Was könnte geschehen? Wo
wollen wir hin, wo will ich hin? Wie können wir uns, wie kann ich mich vor
dem mit der Komplexitätszunahme gesteigerten Krisenpotenzial wappnen?
Wo steckt kreatives Transformationspotenzial in jener Krise bisheriger Gesellschafts- und Menschenbilder, die die BCI-Kultur parallel zu ihrem Aufstieg hervorbringen wird?

◆

