UNIVERSITÀ DEGLI STUDI DI GENOVA
DOTTORATO DI RICERCA IN DIGITAL HUMANITIES
ARTE, SPETTACOLO E TECNOLOGIE MULTIMEDIALI
Ciclo XXIX
Coordinatori Chiar.mo prof. Giovanni Adorni, Chiar.ma prof.ssa Elisa Bricco

VERSO L’ATTORE ORGANICO:
TRAINING NEUROPLASTICO
PER L’ATTIVAZIONE DINAMICA
DELL’ENERGIA DI PRESENZA

SETTORE SCIENTIFICO DISCIPLINARE

Teatro, Neuroscienze,
Nuove Tecnologie

DOTTORANDO

Dott. Christian Zecca
(matr. n. S3852037)

TUTOR

Chiar.mo prof. Roberto Cuppone

ANNO ACCADEMICO

2017/2018

1

INDICE

Introduzione
L’ENERGIA DI PRESENZA (EDP) E L’ATTORE ORGANICO
PARTE PRIMA
ALLA RICERCA DELL’EDP FRA ECLETTISMI, ECCENTRICITÀ ED EMARGINAZIONI

1. Intorno al concetto di “presenza” scenica
1.1. Tradizione teatrale, filosofia, scienza
1.1.1. La presenza nella tradizione orientale e occidentale
1.1.2. Il concetto di presenza nella filosofia
1.1.3. Il concetto di presenza nella scienza
1.2. Per una nuova fisiologia dell’attore
1.2.1. Definizione di fisiologia teatrale
1.2.2. Prime indagini fisiologiche sull’attore organico
1.2.3. Sistema Nervoso Centrale (SNC)
1.2.4. Sistema Endocrino (SE)
1.3. Prime ipotesi sulla fisiologia della presenza scenica
2. L’idea di presenza fra tradizione e modernità
2.1. Tradizione egizia, il corpo come tempio: fisiologia della “macchina umana”
2.1.1. La visione del corpo nell’antico Egitto
2.1.2. Corpi, organi e loro relazioni funzionali nella tradizione egizia
2.2. Alchimia e fisiologia: alcuni esempi
2.2.1. Cenni di disciplina alchemica
2.2.2. Verso una nuova alchimia
2.3. Fisiologia della trasformazione nella tradizione giudaico-cristiana
2.3.1. Qabalah e corpo umano
2.3.2. La pratica cristiana: meditazione e preghiera
2.4. Pratiche fisiologiche di matrice orientale
2.4.1. La meditazione taoista
2.4.2. La mindfulness
2.5. Fisiologia della presenza nella fisica: alcuni concetti “rimossi” ridefiniscono
l’idea di presenza
2.5.1. Il concetto di mente estesa
2.5.2. Altre teorie
2.6. Fisiologia della presenza con la nascita della psicologia
2.6.1. Come l’energia sessuale modella la fisiologia del soggetto
2.6.2. Archetipi e simboli dall’inconscio collettivo
2.6.3. La teoria orgonica
2

2.6.4. La bioenergetica
2.7. Fisiologia della presenza nella scienza, percorsi alternativi: dal magnetismo
animale alle nuove teorie vibrazionali
2.7.1. Il magnetismo animale
2.7.2. PNEI: equilibrio tra sistema oppiaceo e sistema endocanabinoide
2.7.3. Indagine su possibili funzioni di epifisi e neurotrasmettitori
2.8. Fisiologia della presenza e neuroscienze: verso una cognizione incarnata
2.8.1. Il modello di bodily intention: incarnazione della cognizione
2.8.2. Intorno ai neuroni specchio (NS)
2.8.3. Ipotesi di super neuroni specchio (SNS)
3. L’idea di presenza nei percorsi pratici dal ‘900 a oggi
3.1. Lo sport: l’allenamento ideomotorio
3.2. Tra psicologia e ipnosi: alcune tecniche di lavoro
3.2.1. Il Metodo Silva: la dinamica mentale
3.2.2. Stefano Benemeglio: l’ipnosi dinamica
3.3. Percorsi teatrali
3.3.1. Artaud e il corpo senza organi: il concetto di doppio
3.3.2. Grotowski: apoteosi e derisione
3.3.3. Fersen: abbandono e controllo
3.4. Il Sistema di G. I. Gurdjieff
3.5. Neuropsicologia di alcune esperienze ottenute con pratiche di lavoro interiore
3.5.1. Le neuroscienze incontrano le pratiche sacre
3.6. Visoni, prospettive e limiti delle pratiche precedenti ad OAT
4. Costituzione dell’automa
4.1. Il concetto di “automa” dall’antico Egitto alla “Quarta via”
4.2. L’automa, il testimone Io, il testimone spirituale
4.3. Identificazione come ostacolo al “ricordarsi di sé”
5. Prime conclusioni teoriche

PARTE SECONDA
L’ESPERIMENTO DELL’ORGANIC ACTOR TRAINING (OAT)
1. Per un’ipotesi di fisiologia della presenza scenica
1.1. Presupposti dell’esperimento
1.2. EEG Emotiv. Epoc+: potenzialità e limiti dello strumento
1.3. Alcune esperienze di riferimento

3

2. Il protocollo
2.1. Descrizione e finalità dei test
2.2. Soggetti e descrizione dell’esperimento
2.3. Scheda dei soggetti e modello dei test
3. Il training OAT
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.

Ipotesi di lavoro sulla fisiologia della presenza scenica
Una prima ricerca sull’Edp
Struttura e obiettivi di OAT
Prima del training
Organic Actor Training (OAT)

4. L’Esperimento
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.

Primo giorno (6 luglio)
Secondo giorno (7 luglio)
Terzo giorno (8 luglio)
Prime impressioni

5. Risultati biostatistici
5.1. Test fisici
5.2. Test EEG
5.3. Test video
6. Conclusioni
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
6.5.
6.6.
6.7.

Verso una teoria
Possibili sviluppi applicativi
Neurotraining OAT, allenamento per tutti: sportivi, attori, manager e leader
Una piattaforma per il training digitale: https://organicactor.com
Verso una fisiologia emozionale universale?
Comunità virtuale e comunità di pratica
Visioni e prospettive

Bibliografia
Appendice
Risultati biostatistici registrati nell’esperimento sull’Edp
4

Introduzione

L’Energia di Presenza (Edp) e l’Attore Organico
Quello che mi interessa è che vi è un tipo di attore in grado di restare immobile sul
palcoscenico e di concentrare su di sé tutta la nostra attenzione e un altro che non ci comunica
nulla. Qual è la differenza? In che cosa consiste dal punto di vista chimico, fisico, psicologico?
Carisma, personalità? No, è troppo facile e non è una risposta. Non so quale essa sia, ma so che
c’è e che in questo interrogativo possiamo trovare il punto d’avvio di tutta la nostra arte1.

Qual è l’essenza del teatro? Che cos’è il carisma? Che cosa attira l'attenzione dello
spettatore? Quando un attore “agisce” realmente? Questi sono alcuni fondamentali quesiti
ai quali in molti hanno provato a rispondere, non solo grandi maestri del teatro.
Nel lavoro di formazione attoriale, oltre all’aspetto tecnico – che come in tutte le
discipline è necessario ma non sufficiente per essere efficaci sulla scena – occorre prendere
in considerazione quella forza magnetica e invisibile che lega l’attore con lo spettatore.
Parlare di “carisma” o “presenza scenica” del performer non rende giustizia a un reale
processo fisiologico che, seppure sia frutto in parte di un’abilità performativa dell’attoredanzatore, occorre sia analizzato con gli strumenti dell’antropologia teatrale (e
successivamente, come vedremo, con quelli che immaginiamo essere della “fisiologia
teatrale”), poiché tale processo nasce dalla relazione organica che si instaura tra chi agisce
e chi assiste a quell’azione scenica in quello spazio e in quel tempo. La differenza tra la
fisiologia di un corpo in una situazione quotidiana e la fisiologia di un corpo in scena è
sottile e profonda. I due agenti coinvolti nel gioco scenico, l’attore e lo spettatore, entrando
in relazione tra di loro co-costituiscono2 lo spazio scenico e – incantati da una visione
congruente – definiscono come “realtà” o “realtà scenica” quello che i loro strumenti
percettivi propongono loro.
Per meglio comprendere questo concetto di co-costituzione dello spazio scenico
occorre accennare al semplice meccanismo che spesso si incontra (non solo in teatro) di
“attenzione congiunta”. L’attore, sulla scena come nella vita, è alla continua ricerca di
attenzione: sua e degli altri. Si tratta di un tipo di attenzione più vicina a un meccanismo di
anticipazione e ipotesi sul mondo (e che dunque richiede anche una forma di
immaginazione o di proiezione che completa il processo attentivo) che al meccanismo di
“selezione percettiva”. Questa attenzione, che come vedremo più dettagliatamente con lo
sviluppo dell’addestramento attoriale – vero cuore della presente ricerca – può essere
“congiunta” all’attenzione di un altro essere umano e veicolata su un evento o su un
oggetto (o soggetto) nello spazio. Banalmente, molte persone che guardano uno stesso
soggetto sono in attenzione congiunta. L’attore dunque, portando la sua attenzione su un
oggetto, induce gli spettatori a fare lo stesso, agganciandoli nel meccanismo di attenzione
congiunta. Il filosofo Jean Luc Petit, nell’ambito della sua collaborazione con Alan
1
2

P. Brook, Il punto in movimento, Milano, Ubulibri, 1997, p. 210.
Cfr. G. Sofia, Le acrobazie dello spettatore, dal teatro alla neuroscienza e ritorno, Roma, Bulzoni,
2013, p. 137; ma anche p. 143.

5

Berthoz, ha evidenziato quanto l’attenzione congiunta funga da sostrato cognitivo
dell’esperienza di co-costituzione del mondo.
In altri termini, “co-costituzione del mondo” significa che la mia percezione
dell’altro non avviene perché noi interagiamo nello stesso mondo, ma perché noi
interagiamo con lo stesso mondo. “Noi esperiamo il mondo in base a come gli altri
interagiscono con esso, e quindi in base alle intenzioni e alle potenzialità d’azione
dell’altro”3. Da qui la definizione di “co-costituzione dello spazio scenico”. Per lo
spettatore lo spazio scenico non esiste di per sé, ma in relazione alle azioni compiute in
esso (o potenzialmente compiute) dagli attori. In questo senso, compito dell’attore è
coltivare la propria attenzione e stimolare l’attenzione dello spettatore agendo nello spazio
scenico (sarebbe meglio dire co-costituendo lo spazio scenico) in modo extraquotidiano.
Da sempre i più grandi uomini di teatro si sono interrogati sulla cruciale e profonda
relazione tra l’attore e lo spettatore, perché senza una ricerca su “che cosa realmente
accade tra attore e spettatore”, non esiste un vero e proprio punto di partenza dell’indagine
scenica. Il quesito che Peter Brook ci pone ha diversi motivi di interesse per chiunque si
interroghi circa l’atto scenico ma anche per chi cerchi di comprendere come mai esistano
esseri umani che sembrano possedere un “dono”, una capacità straordinaria di catturare e
di praticare l’azione (non solo quella scenica). Esiste una forza, intangibile e invisibile che,
se opportunamente evocata e gestita, produce un cambiamento psicofisico che determina
quell’efficacia espressiva che viene troppo semplicemente attribuita al talento personale?
Per rispondere a questa domanda ci siamo avventurati in una sperimentazione - che
inizialmente ha coinciso con la tesi di laurea4 e prosegue oggi con questa ricerca - volta a
verificare l’esistenza di un’Energia di Presenza capace di modificare, tramite
l’allenamento, la propriocezione e la capacità di osservazione: la tesi ha dimostrato come
in condizioni extraquotidiane il soggetto che è stato allenato alla percezione dell’Edp
catturi l’attenzione dell’osservatore come fisicamente un magnete attira un metallo.
Questa energia, che sembra manifestarsi nel corpo-mente del soggetto in particolari
situazioni limite: riti, giochi in cui sia messa a rischio la vita, attraverso sostanze introdotte
dall’esterno o prodotte dall’organismo in particolari stati di trance o cosiddetti di
“illuminazione”5, può essere attivata in maniera consapevole nel corpo-mente dell’attore.
La sua “attivazione consapevole” interrompe il quotidiano dualismo corpo-mente in favore
del momento presente, vissuto “qui e ora” e non rimandato, con sottile artificio del
pensiero, in qualche non-luogo-tempo del passato o del futuro. Una delle suggestioni che
ha ispirato il nostro esperimento è il lavoro di Antonin Artaud per il quale il segreto di
questa potenziale condizione dell’essere umano è celato nel silenzio del respiro. Allora,
suggestionati dalle sue parole, noi con lui tratteniamo il respiro per andare in profondità e,
“col geroglifico di un soffio ritrovare un’idea del teatro sacro”6.

3
4
5

6

Ivi, p. 138.
C. Zecca, Energia di presenza. Indagini sul livello pre-espressivo della relazione attore-spettatore, tesi
di laurea, Università di Bologna, relatore Prof. M. De Marinis, a.a. 2011-2012.
Nello studio si fa riferimento soprattutto al peptide natriuretico atriale e alle sostanze secrete dalla
ghiandola pineale come la melatonina o, secondo gli studi di Rick Strassman, la dimetiltriptamina; cfr.
Rick Strasmann, DMT - La molecola dello spirito, Roma, Spazio interiore, 2014.
A. Artaud, Il Teatro di Séraphin, in Id., Il teatro e il suo doppio, Torino, Einaudi, 1968, p. 262; v. anche
Un’atletica affettiva, ivi, p. 249.

6

Alcune indagini in proposito sono state fatte in direzione degli aspetti estetici e
pratici, sui risultati performativi e sulle strutture del testo. Altre indagini, per meglio
comprendere l’origine dell’evento teatrale, hanno abbandonato la direzione del teatro,
addentrandosi nell’antropologia, nell’antroposofia e nel territorio delle neuroscienze.
Infine, si sono evidenziate delle connessioni con la trance magica, il misticismo e la fede.
Oggi la frontiera della ricerca consiste nel trovare un riscontro empirico, scientifico e
fisiologico che produca un metodo di lavoro connesso con il nostro tempo: l'era digitale. Il
corpo-mente dell’attore danzatore diventa consapevole solo se la macchina attoriale “si
connette” con le altre macchine e con un “programma originale” che ne suggerisce –
attraverso una misteriosa e antica risonanza – le azioni consapevoli. Così, l’attore evolve e
si trasforma.
Sulle tracce dell’Edp. Perché definire così l’oggetto della nostra ricerca: Energia di
presenza (Edp)7? La proposta nasce dall'esigenza di evidenziare l’aspetto dialettico tra il
termine “presenza” (come corpo in vita) che rimanda al materiale, al fisico; e il termine
“energia”, che riporta sovente in un territorio più immateriale, spirituale8. Ogni tradizione
teatrale ha un suo linguaggio per dire se l'attore funziona o meno per lo spettatore. Per
definire questo “funzionamento”, i termini sono numerosi.
In occidente si utilizza spesso ‘energia’, ‘vita’ o più semplicemente ‘presenza’ dell'attore. Le
tradizioni teatrali asiatiche si servono invece anche di altri concetti. Indagando sulla qualità di
presenza dell’attore-danzatore in Oriente si incontrano espressioni come prana o shakti in
India, koshi (che in giapponese definisce la zona delle anche), ki-ai (accordo profondo dello
spirito con il corpo, pneuma, respiro) e yugen in Giappone, chikarà (forza, potere conseguito
attraverso l'esercizio regolare dell'attore), taksù (afflato celeste che prende possesso del
danzatore indipendentemente dalla sua volontà), banyu (crescere e decrescere di una forza che
solleva l'intero corpo e la cui complementarietà genera vita, respiro, vento) a Bali, kung-fu
(lavoro duro) in Cina9.
7

8

9

Che è anche il punto di partenza della nostra tesi: C. Zecca, Energia di presenza. Indagini sul livello
pre-espressivo della relazione attore-spettatore, tesi di laurea, Università di Bologna, relatore M. De
Marinis, anno accademico 2011-2012.
Ivi, p. 29. “Ciò che qui si propone di studiare è la presenza con l’energia e l’energia con la presenza
laddove sempre non sarà possibile focalizzare il centro della croce che le scie luminose dei due concetti
– perpetuamente in movimento – incontrandosi, determinano. Sebbene l'Edp non possa oggettivarsi
senza essere ospitata in un corpo fisico, non si fa qui riferimento ad un'energia ctonia (bios), alimentata
da una preparazione fisica, dunque soggetta a diminuire e corrompersi col tempo ma, al contrario, ad
un'energia che si ipotizza eterna ed immutabile (zoé). Incontrando tale energia (psyché) il nostro piano
di realtà caduco e mortale si mette al completo servizio di questa, che di fatto, lo trasforma. In contatto
con l'eternità, il nostro essere finito ha la sensazione fisica di esperire l'infinito e di partecipare della
natura immortale di questa energia. Come il nostro cervello plasticamente sopperisce alla decimazione
quotidiana dei neuroni attivando continuamente nuovi contatti sinaptici, così le nostre percezioni
rimbalzano dall'energia alla presenza e viceversa trasformando il limite cognitivo (dovuto
all'impossibilità di cogliere – se non in maniera intuitiva – l'unità dei due concetti) in alimento della
ricerca stessa. Il principio di indeterminazione di Heisemberg ci insegna che non possiamo misurare
massa ed energia di una particella nello stesso istante, poiché se fermiamo la particella possiamo
osservarne la massa ma non possiamo conoscere la sua energia e se invece ne misuriamo l’energia in
movimento non possiamo conoscerne le caratteristiche fisiche. Così potrebbe essere per la nostra
materia di studio: fermandoci sulla presenza non scopriremo il segreto dell'energia, mentre lavorando
sull'energia non chiariremo le caratteristiche fisiche della presenza. Insomma, l’energia non coinciderà
forse mai con la presenza, né la presenza con l’energia; ma questa dialettica, questa eternamente
mancata fusione, terranno per sempre acceso il fuoco dell’energia sotto il crogiuolo della presenza”.
E. Barba, N. Savarese, Energia, in L'arte segreta dell'attore, Lecce, Ed. Argo, 1996, pp. 52-53, passim.
“Il paradosso che vuole che questa qualità inafferrabile sia ottenuta attraverso esercizi concreti e
tangibili, noi lo troviamo espresso proprio nella parola 'kung-fu' che è, allo stesso tempo, l'esercizio

7

Dopo questa rapidissima carrellata sui termini utilizzati in Oriente per cercare di
definire questo impalpabile “rapporto energetico” tra attore e spettatore, risulta ancor più
motivato qui, nella nostra ricerca, dare spazio ai numerosissimi tentativi di indagare questa
qualità di energia soprattutto nel mondo occidentale che, essendo la nostra matrice
culturale, è anche l'humus dal quale nasce e nel quale può svilupparsi un’idea condivisa di
Edp. Questa energia vitale di base cosmica10, che il corpo-mente dell'attore-danzatore
allenato non sarebbe in grado di produrre ma di “captare”, potrebbe ad esempio aver a che
fare con quello che in fisica viene definito “plasma”11.
Ricerche in differenti settori disciplinari riportano al comune denominatore di
un'energia esterna al soggetto alla quale il nostro strumento (corpo-mente), in certe
condizioni, sarebbe in grado di connettersi per poterla tradurre in pensiero emozione e
azione, dunque per poterla utilizzare. Quest'energia, che lascerebbe il corpo nel momento
della morte, richiama il concetto di “anima”12. Paragonabile a un vento – veicolo di
vibrazione e ritmo – essa può cambiar volto, pur rimanendo se stessa per un sottile
mutamento della sua interna tensione. Boccaccio, commentando Dante, diceva che quando
Anima, il vento vivo e intimo, tende a qualcosa di esterno e desidera qualcosa, allora si
muta in Animus (in latino “soffio”, “respiro”). In Genesi 1;2: “...e lo Spirito di Dio
aleggiava sulla superficie delle acque”. Il concetto di “spirito”, anche in questo caso, si
trova espresso con la parola ebraica ֵ‫ רוח‬ruach che significa anche “soffio”. Seguiamo la
suggestione che la parola anima evoca, lasciandoci sedurre dal pensiero di Artaud che,
forse per primo in ambito teatrale, utilizza questo termine con una valenza operativa,
poiché, secondo l’autore francese, “sapere che l'anima ha uno sbocco corporeo permette di
raggiungere l'anima in senso inverso; e di ritrovarne l'essenza grazie ad analogie di tipo
matematico”13. Ben consapevoli della grande differenza che intercorre tra “anima” e
“spirito”, del tutto arbitrariamente, per esigenze pratiche, abbassiamo il pensiero di Artaud
dalla metafisica alla fisica e, nel punto di contatto tra corpo, mente e spirito, cerchiamo il
segreto della presenza. Ancora Artaud suggerisce come chiave di volta della struttura della

10

11

12

13

concreto e questa dimensione impalpabile che noi chiamiamo 'presenza' dell'attore [...]. Per un attore,
avere del kung-fu significa essere in forma, aver praticato un allenamento particolare; ma anche
possedere quella particolare qualità che lo fa vibrare e lo rende 'presente' e che indica già il superamento
di ogni aspetto tecnico”.
Si può ipotizzare che questa particolare forma di energia permei l’intero universo, ma che soltanto
alcuni soggetti (grazie ad uno specifico addestramento oppure a circostanze fortuite) siano in grado di
intercettarla o di percepirla.
A. Pasquarelli, Plasma (Fisica), Torino, UTET, 1990. “Un gas fortemente ionizzato ha un
comportamento tale da diversificarsi dagli stati comuni della materia; per questo motivo si parla di un
quarto stato della materia, o stato di plasma, quando la ionizzazione del gas è quasi totale. Lo stato di
plasma, difficile da realizzare in laboratorio, è molto diffuso in natura: il plasma infatti è lo stato in cui
si trova la materia stellare”. La riprova materiale di un corretto lavoro su se stessi potrebbe quindi
manifestarsi a livello fisico attraverso un aumento di ionizzazione negativa del sangue. Per possibili
approfondimenti circa il concetto di plasma e la ionizzazione negativa del sangue attraverso uno
specifico
training
vedi
anche
http://www.naturopatiaeuropea.it/cms/Enciclopedia/Ionizzazione%20negativa.html.
Vedi anche E. Barba, N. Savarese, Energia, cit., p.56. “Prima di essere pensata come una sostanza
puramente spirituale, prima d'esser fatta platonica e cattolica, l'anima (dal greco anemos, ‘vento’) era un
flusso continuo che animava il moto e la vita dell'animale e dell'uomo. In molte lingue l'anima è indicata
con parole che si riferiscono al respiro, al soffio o al leggero battito delle ali: ātman (sanscrito), pneuma
(greco), spiritus (latino). In molte culture si paragonava e si paragona il corpo ad uno strumento a
percussione: l'anima è il battito, la vibrazione, il ritmo”.
A. Artaud, Un'atletica affettiva in Il teatro e il suo doppio, Torino, Einaudi, 1968, p. 244.

8

macchina umana un contatto segreto tra corpo e mente che lui vede “celato nel silenzio del
respiro”14.
Stimolati da queste suggestioni etimologiche e semantiche, convinti che nelle parole
siano contenuti “segni” di un sapere antico e profondo, abbiamo iniziato un’indagine
sperimentale di natura antropologica per cercare di ottenere prove materiali di ciò che fino
a ieri era definibile soltanto come “rapporto tra attore e spettatore”. Un terreno scivoloso,
invisibile, la cui natura è stata indagata fino dai tempi di Aristotele, un terreno calpestato
da molti ma mai analizzato a livello fisico, chimico ed elettromagnetico. Il rapporto attorespettatore, proprio come tutte le relazioni umane in generale, è restato di pertinenza di
ambiti umanistici o psicologici, ha dato vita alle più svariate congetture e teorie; col
risultato di congetturare che ciò che gli esseri umani definiscono “rapporto” altro non sia
che una sorta di contratto verbale o meno nel quale due persone (o un gruppo di persone)
credono di condividere sentimenti o idee delle quali, nella migliore delle ipotesi, non hanno
che un’immagine solo superficialmente simile, e che comunque non potrà mai essere
chiarita e indagata del tutto restando per forza di cose circoscritta nell’immaginario del
singolo soggetto. Infatti soltanto la parte dell’encefalo più recente, la neocorteccia,
consente una razionalizzazione di pensieri, sentimenti e sensazioni, che per gran parte (e
per fortuna) non possono essere spiegati e razionalizzati e dunque non possono essere
riportati in maniera cosciente dal soggetto. Con questo studio suggeriamo che le menti dei
soggetti non siano confinate all’interno dell’encefalo ma si estendano anche fuori dal
corpo, in una sorta di gigantesca ragnatela creata con la nostra attenzione, con le intenzioni,
i pensieri e le emozioni, e che questi segnali, proprio come un segnale elettrico o
magnetico si propaga fisicamente – seppur in modo invisibile – nello spazio circostante, si
estendano fuori di noi utilizzando campi di forze non ancora specificati dalla fisica
contemporanea. Campi che il biologo Rupert Shaldrake definisce morfogenetici, e più
specificamente, nel caso degli sguardi e delle intenzioni campo mentale15.
Il primo esperimento da cui questo studio si propone di ripartire16 è stato un tentativo
di definire sperimentalmente se fosse possibile per un soggetto, al di là dell’utilizzo dei
sensi comunemente intesi, “sentire” la presenza di un altro soggetto, verificando in che
condizioni questo rapporto tra soggetto ricevente (da noi definito spettatore) e soggetto
agente (attore) fosse più intenso. Abbiamo deciso di affidarci alla sensazione dei soggetti
privandoli della loro capacità sensoriale (o almeno di quello che comunemente intendiamo
con questo termine) proprio per verificare l’esistenza dell’Edp e la sua possibile natura
extra-espressiva. Abbiamo quindi allenato alcuni soggetti tentando di sviluppare la loro
facoltà di “sentire” questo campo di forze immateriali, allenandoli a “percepire gli
sguardi”, chiedendo a un soggetto di focalizzare nella mente un colore e chiedendo agli
altri di provare a “leggere nella mente” di questo, e così via. Al termine di questo
allenamento abbiamo ripetuto l’esperimento iniziale per verificare in quale misura i dati
biostatistici fossero variati rispetto al primo esperimento, stabilendo se l’Edp esiste o meno
14

15
16

E se, secondo le dottrine qabbalistiche, l'Anima fecondata dal Desiderio, nel suo etimo (ruach) si
apparenta col Soffio, noi proveremo ad estendere ancor di più l'intuizione del poeta della scena francese,
dando forza all'idea che il “respiro” che fa da ponte tra mente e corpo possa essere ricollegabile alla
“respirazione primaria”, o “respirazione craniosacrale” riconosciuta soltanto di recente dalla tecnica
osteopatica. Respiro come ponte quindi, ma con l'informazione che mette in contatto corpo, mente e
spirito.
R. Sheldrake, La mente estesa, Milano, Urra, 2006.
Condotto in occasione della citata tesi di laurea dello scrivente (in particolare v. C. Zecca, Energia di
presenza, cit.).

9

e soprattutto se questa facoltà di percepire i segnali del campo mentale possa essere
allenata.
Di seguito è brevemente riassunto l’esperimento che ha permesso di sviluppare la
nostra tesi sperimentale sul training per l’attore organico partendo dal concetto di Edp.
I soggetti del training e dell’esperimento. Sono stati allenati 10 soggetti (5 maschi e
5 femmine). Davide Aloi (attore), Riccardo Arduini (praticante arti marziali), Chiara
Braucher (musicista), Silvia De Grandi (attrice), Francesco Deri (attore), Francesca
Frassetto (attrice), Marco Mesmaeker (attore), Maria Mantero (attrice), Delfina Parodi
(musicista), Michele Spanò (attore). Il lavoro è stato coordinato dallo scivente ideatore
dell’esperimento e dal dottor Gianmarco Accarpio (medico, osteopata). I coordinatori del
laboratorio hanno scelto i partecipanti secondo criteri legati all'età (tutti tra i diciotto e i
trentasette anni perché, seppur maggiorenni, si tratta di soggetti la cui ghiandola pineale
non è ancora “cristallizzata” e dunque di persone che possono, attraverso specifici esercizi
psicofisici ed una determinata disciplina, favorire la produzione di melatonina, pineolina
ecc.). I soggetti sono anche stati scelti in base a caratteristiche psicologiche, sociali e
comportamentali.
Si è preferito operare soprattutto su artisti, in quanto
essi, nelle loro opere, tendono a utilizzare in maniera 'equilibrata' entrambi gli emisferi
cerebrali. Dallo studio delle loro biografie sembra emergere che anche nella vita di ogni giorno
le funzioni verbali e quelle non verbali vengono utilizzate in maniera più equilibrata rispetto
agli altri individui. Levy è arrivato a formulare queste conclusioni notando che le lesioni
cerebrali unilaterali, sia all'emisfero sinistro che a quello destro, non 'danneggiavano' più di
tanto la creatività. Negli artisti il funzionamento più simmetrico dei due emisferi cerebrali e
l'espressione 'equilibrata' delle componenti verbali e non verbali dipende probabilmente sia da
fattori genetici che da fattori culturali. Numerosi artisti famosi erano, infatti, mancini
(Leonardo, Michelangelo, Picasso), o affetti da malattie che, come l'epilessia focale, tendono a
rendere le funzioni cognitive più simmetriche (Van Gogh, Dostoevskij, Flaubert). Tuttavia
anche altri fattori culturali, come alcune attività lavorative, sportive o la pratica della
meditazione e di altre tecniche per modificare gli stati di coscienza, possono svolgere un ruolo
importante nel rendere più equilibrati i nostri sistemi mentali17.

Si è trattato inoltre di persone bendisposte nei confronti dell'esperimento e in qualche
modo predisposte ad un lavoro su se stesse (per lo più attori, uomini di ventura, studiosi di
discipline orientali o occidentali di carattere antroposofico).
Le singole giornate di lavoro sono state divise in quattro parti: la prima (mattina) è
stata dedicata, dopo un breve risveglio psicofisico, ad un training mentale: dunque esercizi
di respirazione, meditazione, visualizzazione e ricerca del sé interiore (obiettivo auspicato
in questa sessione di training: una trasformazione della melatonina in pineolina, dunque un
aumento di indoli pinalici nel sangue). La seconda parte della giornata (pomeriggio) invece
è stata dedicata ad un lavoro di carattere più prettamente fisico, con un training
specificamente teatrale (esercizi propriocettivi, ricerca della postura neutra, scardinamento
degli automatismi psicofisici tenendo come obiettivo fisiologico quello della distruzione
delle tossine, della produzione di endorfine e dell'ormone Gh o “della crescita”). La terza
17

F. Fabbro, Nel labirinto del linguaggio in Neuropsicologia dell'esperienza religiosa, Roma, Astrolabio,
2010, p. 359.

10

parte della giornata (sera) è stata dedicata a piccoli esperimenti di allungamento delle
percezioni sensoriali (quelli che Gustavo Rol chiamava “giochini”18). Si tratta di giochi che
pertengono sia l'aspetto sensoriale sia quello super-sensoriale: cercare di “percepire” gli
sguardi dei compagni essendo bendati o tenendo gli occhi chiusi, cercare di decifrarne i
sats (per Eugenio Barba un “cambio di stato”, l'impulso di un'azione che ancora si ignora e
che può andare in qualsiasi direzione), provare attraverso un lavoro mentale di
autosuggestione e di suggestione ad indurre movimenti precisi nei corpi dei compagni,
esercizi di “trasmissione del pensiero” utilizzando le carte zener19, verificando le capacità
sia di emanazione sia di ricezione dell'Edp (questi giochi svolti durante la settimana di
training sono serviti un po' per “testare” l'Edp successivamente indagata con gli
esperimenti β e γ). La quarta e ultima parte della giornata (notte), interamente dedicata al
riposo, è stata utilizzata sia per riequilibrare il corretto ritmo circadiano, sia per provare a
dirigere i sogni (sogno lucido). Sfruttando il picco notturno della produzione di melatonina,
si è reso disponibile al nostro sistema psicofisico una più alta quantità della suddetta
sostanza senza assumerla esternamente. Si è deciso di non somministrarla con medicinali,
integratori alimentari o altro, per evitare che il nostro sistema corporeo – una volta
“compreso” che la sostanza poteva essergli fornita “senza sforzo” – “decidesse” di
abbassarne la naturale produzione; abbiamo inoltre cercato di favorire il riposo in un
ambiente fresco, buio, evitando la luce blu di tv o computer nell'ora precedente al sonno,
evitando sostanze eccitanti come il caffè, ecc. Si è ridotta al minimo la comunicazione
verbale, utilizzando solo quella strettamente necessaria per chiarire gli esercizi proposti
(anche se generalmente i partecipanti al laboratorio eseguivano l'esercizio per imitazione),
si è vietato l'uso del telefono annullando i contatti con l'esterno. Il luogo del laboratorio era
lontano da smog e da qualsiasi forma di inquinamento chimico, acustico, elettromagnetico
(non c’erano tv, rete internet, i cellulari non avevano campo). Si sono adottati anche
accorgimenti circa l'alimentazione proposta nella settimana di lavoro. Ai partecipanti al
laboratorio è stato chiesto di astenersi dall'uso di tabacco, droghe e alcool durante la
settimana di training e di seguire una dieta quasi totalmente vegetariana.
Programma di lavoro. Ogni giornata di lavoro è stata divisa in quattro parti: mattina
6.30/9.30 a.m.: breve riscaldamento psicofisico (respirazioni, corsa, sciogliere le
articolazioni, ecc.); 10.00 a.m.: colazione a base di frutta; 10.30 a.m. training mentale
(respirazione, concentrazione, meditazione e visualizzazioni guidate); 1.00 p.m. pranzo a
base di verdura; pomeriggio 3.00/7.30 p.m.: training fisico realizzato con l’obiettivo di
eliminare le tossine e produrre endorfine, ormone Gh., esercizi di propriocezione, postura
fisica, rimozione e scardinamento degli automatismi psicofisici, esercizi di yoga, tai chi,
kung fu, Qi gong, esercizi bioenergetici; 8.00 p.m.: cena a base di cereali e semi; sera
9.30/11.00 p.m.: esercizi volti all’obiettivo di estendere le percezioni sensoriali, mettersi in
“ascolto” e in “risonanza”, offrendo al corpo-mente dell’attore la facoltà di attivare
l’energia di presenza cercando una connessione con la propria interiorità, con gli altri
soggetti e con il mondo circostante (esercizi volti a “percepire” gli sguardi, esercizi di
suggestione e autosuggestione, esercizi di trasmissione del pensiero con l’aiuto delle carte
Zener, ecc.); notte 11.00 p.m. / 6.30 a.m.: riposo (produzione di melatonina durante la
notte).
Esperimenti e training: descrizione. L’esperimento α è stato svolto il 16 marzo 2012
18
19

Gustavo Adolfo Rol è stato un controverso sensitivo italiano, i cui esperimenti hanno spesso coinvolto
importanti personalità del mondo dello spettacolo.
Particolare tipo di carte create per gli esperimenti parapsicologici (ESP). Un mazzo di carte contiene 25
pezzi i cui segni sono, cerchio, croce, onde, quadrato, stella.

11

dalle 19.30 alle 23.30 in via S. Bernardo 19, Genova. Il training – effettuato dall’1 all’8
aprile 2012 è stato svolto successivamente in una casa di campagna isolata a Cuchera,
frazione di Viozene (CN) Gli esperimenti β e γ sono stati svolti il 9 aprile dalle ore 9.00
alle 13.00, sempre in via S. Bernardo 19, Genova20. Per dimostrare l'esistenza dell'Edp ed il
suo carattere extra-espressivo21 abbiamo condotto una serie di nove esperimenti: tre
esperimenti veri e propri basati sulla capacità dello spettatore di rilevare caratteristiche
espressive, ripetuti tre volte con diversi livelli di training all'Edp. La prima volta α, prima
di aver effettuato alcun training (con nessuna figura in questione allenata), una seconda
volta β, dopo una settimana di training (con A, attore in cui è stata allenata l'Edp), e infine
una terza volta γ, in cui è allenato alla percezione di questa energia anche lo spettatore S.
Ripetere gli esperimenti tre volte α, β e γ, significa non solo verificare l'esistenza dell'Edp,
ma scoprire se questa possa essere percepita senza alcun allenamento (ipotesi α), oppure
solo con un allenamento da parte di uno dei due soggetti (ipotesi β), oppure con un training
sia di A sia di S (ipotesi γ). Con i tre esperimenti proposti ci siamo occupati dunque di
indagare la natura extra-espressiva dell'Edp.
Risultati dell’esperimento. Test su campioni di sperimentazione. Rendiamo conto
brevemente dei risultati da noi effettivamente ottenuti con gli esperimenti α, β e γ.
Esperimento 1α. Uno spettatore non allenato, S', viene bendato. Di fronte a lui sono posti un
manichino, M, ed un attore non allenato A'. Ad S' viene chiesto, per dieci volte nel corso della
serata dedicata all'esperimento, di sedersi bendato nella postazione dello spettatore e di indicare
da quale direzione senta provenire una “sensazione di energia”, o comunque da che parte gli
sembri di percepire una “presenza” fisica. Il numero di volte in cui ogni S' risponde scegliendo
la direzione nella quale si trova M oppure nella quale si trova A' viene riportata nel grafico
sotto le iniziali del nome di ogni S'. L'esperimento è stato ripetuto utilizzando 8 S'.
Conclusioni. Gli 8 S', su 80 domande, hanno risposto di avere percepito “energia” o “presenza
fisica” 44 volte da M e 36 volte da A', con un errore percentuale del 55%. I risultati di questo
primo esperimento si possono definire casuali.
Esperimento 1β. Uno spettatore non allenato, S', viene bendato. Di fronte a lui vengono posti
un manichino, M, ed un attore A, allenato secondo il nostro training. Ad S' viene chiesto, per
dieci volte nel corso della serata dedicata all'esperimento, di sedersi bendato nella postazione
dello spettatore e di indicare da quale direzione senta provenire una “sensazione di energia”, o
comunque da che parte gli sembri di percepire una “presenza” fisica. Il numero di volte in cui
ogni S' risponde scegliendo la direzione nella quale si trova M oppure nella quale si trova A
viene riportata nel grafico sotto le iniziali del nome di ogni S'. L'esperimento è stato ripetuto
utilizzando 6 S'.
Conclusioni. 6 S', su 60 domande, hanno risposto di avere percepito “energia” o “presenza
fisica” 40 volte da A e 20 volte da M. In percentuale, l'attore allenato secondo il nostro
training, è stato indicato esattamente il doppio rispetto al manichino.
Esperimento 1γ. Uno spettatore allenato secondo il nostro training, S, viene bendato. Di fronte
a lui vengono posti un manichino, M, ed un attore A, anch'egli allenato secondo il nostro
training. Ad S viene chiesto, per dieci volte nel corso della serata dedicata all'esperimento, di
sedersi bendato nella postazione dello spettatore e di indicare da quale direzione senta
provenire una “sensazione di energia”, o comunque da che parte gli sembri di percepire una
“presenza” fisica. Il numero di volte in cui ogni S risponde scegliendo la direzione nella quale
si trova M oppure nella quale si trova A viene riportata nel grafico sotto le iniziali del nome di
ogni S. L'esperimento è stato ripetuto utilizzando 6 S.
20
21

Vedi appendice.
Perché il risultato sia extra-espressivo consideriamo indispensabile la privazione della vista – oltre che
degli altri sensi normalmente intesi – in quanto il mero aspetto fisico – sebbene in condizione di
inattività – ha per noi ancora chiare caratteristiche espressive, che influiscono sulla scelta dello
spettatore.

12

Conclusioni. I 6 S, su 60 domande, hanno risposto di avere percepito “energia” o “presenza
fisica” 47 volte da A e solamente 13 volte da M. Lo scarto è stato del 56%.
Esperimento 2α. Uno spettatore non allenato, S', viene bendato. Di fronte a lui vengono posti
due attori non allenati: A'1 e A'2. Ad S' viene chiesto, per dieci volte nel corso della serata
dedicata all'esperimento, di sedersi bendato nella postazione dello spettatore e di indicare da
quale direzione senta provenire una “sensazione di energia”, o comunque da che parte gli
sembri di percepire una maggiore “presenza” fisica. Il numero di volte in cui ogni S' risponde
scegliendo la direzione nella quale si trova A'1 oppure nella quale si trova A'2 viene riportata
nel grafico sotto le iniziali del nome di ogni S'. L'esperimento è stato ripetuto utilizzando 9 S'.
Conclusioni. I 9 S', su 90 domande, hanno risposto di avere percepito “energia” o “presenza
fisica” 46 volte da A'1 e 44 volte da A'2. Lo scarto è minimo: solamente il 2%. Questo
esperimento è stato svolto esclusivamente per verificare se prima dell'allenamento ci fossero
particolari “attrazioni energetiche” tra i singoli soggetti. Di fatto, comunque, la scelta di S'
risulta casuale. Non allenando nessuno dei tre soggetti dell'esperimento, non ci sono risultati
statisticamente rilevanti.
Esperimento 2β. Uno spettatore non allenato, S', viene bendato. Di fronte a lui vengono posti
un attore A, allenato secondo il nostro training, ed un secondo attore, A', non allenato. Ad S'
viene chiesto, per dieci volte nel corso della serata dedicata all'esperimento, di sedersi bendato
nella postazione dello spettatore e di indicare da quale direzione senta provenire una
“sensazione di energia”, o comunque da che parte gli sembri di percepire una “presenza” fisica.
Il numero di volte in cui ogni S' risponde scegliendo la direzione nella quale si trova A oppure
nella quale si trova A' viene riportata nel grafico sotto le iniziali del nome di ogni S'.
L'esperimento è stato ripetuto utilizzando 6 S'.
Conclusioni. I 6 S', su 60 domande, hanno risposto di avere percepito “energia” o “presenza
fisica” 39 volte da A e 21 volte da A'. Allenando solo l'attore e non lo spettatore secondo il
nostro training, le “preferenze” ottenute dall'attore allenato risultano quasi il doppio rispetto a
quelle dell'attore non allenato. In percentuale, lo scarto è stato del 30%.
Esperimento 2γ. Uno spettatore allenato secondo il nostro training, S, viene bendato. Di fronte
a lui vengono posti un attore A, allenato secondo il nostro training, ed un secondo attore, A',
non allenato. Ad S viene chiesto, per dieci volte nel corso della serata dedicata all'esperimento,
di sedersi bendato nella postazione dello spettatore e di indicare da quale direzione senta
provenire una “sensazione di energia”, o comunque da che parte gli sembri di percepire una
“presenza” fisica. Il numero di volte in cui ogni S risponde scegliendo la direzione nella quale
si trova A oppure nella quale si trova A' viene riportata nel grafico sotto le iniziali del nome di
ogni S. L'esperimento è stato ripetuto utilizzando 7 S.
Conclusioni. I 7 S, su 70 domande, hanno risposto di avere percepito “energia” o “presenza
fisica” 43 volte da A e solamente 27 volte da A'. Lo scarto è stato del 24%. Allenando sia
l'attore sia lo spettatore secondo il nostro training, le “preferenze” ottenute dall'attore allenato
sono risultate quasi il doppio di quelle dell'attore non allenato. Pur essendo un dato statistico
significativo, in questo caso non si è verificata l'evidenza del valore del nostro training
dell'esperimento 1 γ.
Evidentemente è più facile per i nostri “supersensi” allenati percepire la differenza tra un corpo
vivo ed un oggetto piuttosto che tra due corpi vivi.
Esperimento 3α. Di fronte ad uno spettatore non allenato, S' (non bendato), sono posti due
attori non allenati: A'1 e A'2. Ad S' viene chiesto, per dieci volte nel corso della serata dedicata
all'esperimento, di sedersi nella postazione dello spettatore e di indicare da quale direzione
senta provenire una “sensazione di energia”, o comunque da che parte gli sembri di percepire
una maggiore “presenza” fisica. Il numero di volte in cui ogni S' risponde scegliendo la
direzione nella quale si trova A'1 oppure nella quale si trova A'2 viene riportata nel grafico
sotto le iniziali del nome di ogni S'. L'esperimento è stato ripetuto utilizzando 9 S'.
Conclusioni. I 9 S', su 90 domande, hanno risposto di avere percepito “energia” o “presenza
fisica” 48 volte da A'1 e 42 volte da A'2. Lo scarto è minimo. Questo esperimento è stato svolto
esclusivamente per verificare se prima dell'allenamento ci fossero particolari “attrazioni
energetiche” tra i singoli soggetti. Di fatto, comunque, la scelta di S' risulta casuale. Non
allenando nessuno dei tre soggetti dell'esperimento, non ci sono risultati statisticamente

13

rilevanti.
Esperimento 3β. Di fronte ad uno spettatore non allenato, S' (non bendato), vengono posti un
attore A, allenato secondo il nostro training ed un secondo attore, A', non allenato. Ad S' viene
chiesto, per dieci volte nel corso della serata dedicata all'esperimento, di sedersi nella
postazione dello spettatore e di indicare da quale direzione senta provenire una “sensazione di
energia”, o comunque da che parte gli sembri di percepire una “presenza” fisica. Il numero di
volte in cui ogni S' risponde scegliendo la direzione nella quale si trova A oppure nella quale si
trova A' viene riportata nel grafico sotto le iniziali del nome di ogni S'. L'esperimento è stato
ripetuto utilizzando 10 S'.
Conclusioni. I 10 S', su 100 domande, hanno risposto di avere percepito “energia” o “presenza
fisica” 63 volte da A e 37 volte da A'. In percentuale, lo scarto è stato del 26%. Allenando solo
l'attore e non lo spettatore secondo il nostro training, le “preferenze” ottenute dall'attore
allenato sono risultate quasi il doppio rispetto a quelle dell'attore non allenato. Questo
esperimento, insieme al 3γ è la nostra risposta al quesito di partenza proposto da Peter Brook.
Esperimento 3γ. Di fronte ad uno spettatore allenato secondo il nostro training, S (non
bendato), vengono posti un attore A, sempre allenato secondo il nostro training, ed un secondo
attore, A', non allenato. Ad S viene chiesto, per dieci volte nel corso della serata dedicata
all'esperimento, di sedersi nella postazione dello spettatore e di indicare da quale direzione
senta provenire una “sensazione di energia”, o comunque da che parte gli sembri di percepire
una “presenza” fisica. Il numero di volte in cui ogni S risponde scegliendo la direzione nella
quale si trova A oppure nella quale si trova A' viene riportata nel grafico sotto le iniziali del
nome di ogni S. L'esperimento è stato ripetuto utilizzando 7 S.
Conclusioni. I 7 S, su 70 domande, hanno risposto di avere percepito “energia” o “presenza
fisica” 55 volte da A e solamente 15 volte da A'. Lo scarto è stato del 58%. Allenando sia
l'attore sia lo spettatore secondo il nostro training, le “preferenze” ottenute dall'attore allenato
sono risultate più del triplo di quelle dell'attore non allenato. Questo esperimento, insieme al
3β, è la nostra risposta al quesito di partenza proposto da Peter Brook. La consistenza statistica
è indubbia: infatti applicando il test della binomiale22 per esempio all'ultimo esperimento preso
in analisi, il 3γ, alle 70 prove effettuate, la probabilità dell'evento di 55 successi è di circa 6 su
un milione. Il test della binomiale fornisce la probabilità di avere "s" eventi di successo su "N"
prove indipendenti e nel nostro caso P(s/N) = P(55/70) = 6.11117917322199E-07.
Conclusioni finali dell’esperimento. Prende fortemente campo l'ipotesi γ, che verifica un
rapporto di carattere supersensoriale tra A ed S, ovvero tra attore e spettatore entrambi allenati
secondo il training proposto.

Sulla base dei risultati ottenuti con questo primo esperimento, assumiamo qui che
l’Edp esiste e può essere allenata.
Compito della presente indagine è approfondire questa prima ricerca sperimentale di
partenza. Altri esperimenti saranno svolti con attori e spettatori allenati con un training
lievemente modificato rispetto a quello utilizzato in questo caso. Il nuovo training (OAT)
si proporrà di ottenere specifici risultati biostatistici legati alle modificazioni delle
frequenze cerebrali dei soggetti creando una pratica di lavoro realizzabile nel quotidiano,
che permetta che i risultati biostatistici ottenuti non scemino con il tempo, offrendo un
autoaddestramento che, attraverso un feedback on line, permetta ai soggetti di sottoporsi ai
laboratori forti dei risultati ottenuti dalle esperienze precedenti.
Edp, primo obiettivo dell’attore organico. Postulata l’esistenza dell’Edp nell’attore e
nello spettatore addestrato con uno specifico training e verificata sperimentalmente a
livello extraespressivo con gli esperimenti di Genova del 2012, occorre ora, per proseguire
22

http://en.wikipedia.org/wiki/Binomial_test.

14

nella ricerca, verificare la possibilità di sviluppare il training inizialmente proposto – che
ha permesso di ottenere i risultati documentati – in modo da raccogliere dati non solo di
carattere biostatistico ma anche di natura fisiologica (analisi biochimiche ed
elettromagnetiche su attore e spettatore) che indaghino sull’efficacia dell’addestramento
teatrale proposto, sull’eventuale variazione fisica riscontrata nello spettatore allenato che
assiste ad uno spettacolo realizzato da attori allenati e sugli effetti organici che comporta
per l’attore incarnare questa particolare forza. Con i primi esperimenti abbiamo verificato
che dopo una settimana di addestramento continuo, attori e spettatori erano in grado di
riconoscersi a livello extraespressivo, poiché, nel 75% dei casi, lo spettatore allenato –
seppur bendato e privato della possibilità di utilizzare i suoi sensi come comunemente
intesi – si era dimostrato capace di indicare nella direzione dell’attore allenato, invece che
in quella del manichino. Pur non essendo chiaramente un risultato casuale23, non sappiamo
ancora nulla circa le possibili variazioni fisiologiche che comporta questo addestramento,
né sappiamo per quanto tempo questo particolare “magnetismo” sviluppato tra i soggetti
resti attivo, ecc.
Per proseguire l’indagine occorre produrre un programma di lavoro24 e un protocollo
scientifico di riferimento25, che utilizzi dati che possano avere validità scientifica. Senza
per ora approfondire l’argomento, abbiamo ritenuto fondamentale analizzare le variazioni
delle onde cerebrali che si producono nei soggetti sottoposti al training.
Le neuroscienze, in accordo con le esperienze di lavoro su se stessi tanto orientali
che occidentali26, riconoscono nei soggetti le cui frequenze cerebrali in stato di veglia sono
basse (ritmo alfa, 8-13 hz – cicli al secondo, o ancora più basse), una qualità di presenza
che permette una maggiore propriocezione e consapevolezza di sé. In questa condizione di
rilassamento interiore, aumenta la concentrazione, si focalizzano gli obiettivi con più
chiarezza e precisione e il soggetto tende a migliorare le proprie prestazioni, siano esse di
carattere mentale o fisico, artistico o sportivo. Abbiamo dunque ritenuto di partire dal
raccogliere questi dati dai soggetti da noi analizzati per approfondire il concetto di
presenza scenica o carisma in modo analitico, incominciando a raccogliere dati statistici
23

24
25
26

La consistenza statistica è indubbia: infatti applicando il test della binomiale per esempio all'ultimo
esperimento, il 3 γ, alle 70 prove effettuate, la probabilità dell'evento di 55 successi è di circa 6 su un
milione. Il test della binomiale fornisce la probabilità di avere "s" eventi di successo su "N" prove
indipendenti e nel nostro caso P(s/N) = P(55/70) = 6.11117917322199E-07. Vedi
http://en.wikipedia.org/wiki/Binomial_test.
Il Training per l’Attore Organico (OAT), v. II, 3.5.
Il protocollo: v. II.
Faccio qui riferimento in particolare ai lavori di F. Fabbro, Neuropsicologia dell’esperienza religiosa e
Neuroscienze e spiritualità. Negli ultimi decenni vi sono state numerose occasioni di incontro fra la
psicologia delle esperienze religiose e la psicoterapia; recentemente si è assistito a uno scambio fecondo
tra le neuroscienze e le tecniche di lavoro su se stessi (come ad esempio la meditazione). Nonostante i
differenti livelli di analisi e i differenti obiettivi, molti neuroscienziati sono diventati consapevoli
dell’enorme bagaglio di conoscenze e di esperienze psicologiche che le tradizioni sia orientale sia
occidentale hanno accumulato negli ultimi due millenni. Molte idee elaborate dall’uomo alla ricerca di
uno stato di consapevolezza più profondo e di una maggiore qualità di presenza, nonché in uno stato di
tensione di carattere spirituale, sono particolarmente significative e trovano numerose conferme a livello
sperimentale nell’ambito neurofisiologico e neuropsicologico. Gli studi sulle tecniche di meditazione (in
particolare sulla meditazione vipassanā e sulla mindfulness) hanno permesso di comprendere meglio
non solo l’organizzazione cerebrale di alcuni stati di coscienza non ordinari come la presenza mentale,
ma anche il cosiddetto stato di coscienza ordinario. Probabilmente ci troviamo all’inizio di un percorso
nel quale l’approccio logico-sperimentale della scienza occidentale si integrerà sempre di più con le
conoscenze e le pratiche basate sulle antiche tradizioni.

15

per una neurofisiologia teatrale che definisca le variazioni biochimiche di attore e
spettatore prima, durante e dopo il training o l’evento scenico. Perché la qualità di
presenza sperata si verifichi, dunque, occorre “incarnare” questa particolare forza da noi
definita Edp. Ma quali sono le condizioni necessarie perché un soggetto sia in grado di
“accedere” a questo nuovo stato extraquotidiano di presenza? Parlando di “attore organico”
intendiamo definire un soggetto mentalmente presente a se stesso, rilassato, disponibile
all’ascolto del proprio sistema motorio, ma anche delle emozioni e dei pensieri che lo
attraversano. Più il soggetto è in grado di controllare il corpo, le emozioni e di dirigere i
propri pensieri, più il soggetto è adatto a percepire – e dunque utilizzare scenicamente –
l’Edp.
Per quanto riguarda il proprio piano fisico (come accade ad un atleta o ad un
danzatore) caratteristica dell’attore è quella di incarnare differenti body schema a seconda
dei differenti personaggi che interpreta, dimostrando una importante padronanza fisica.
Per quanto concerne le emozioni l’attore “atleta del cuore” di Artaud, è capace di
riconoscere nella propria fisiologia i punti esatti nei quali “appoggiare” le passioni,
immaginando un vero e proprio “doppio affettivo” del suo corpo. Come suggerisce lo
stesso Artaud:
bisogna ammettere nell’attore l’esistenza di una sorta di muscolatura affettiva corrispondente
alla localizzazione fisica dei sentimenti. L’attore è simile a un vero e proprio atleta fisico, ma
con questo sorprendente correttivo: all’organismo atletico corrisponde in lui un organismo
affettivo, parallelo all’altro, quasi il suo doppio benché non operante sullo stesso piano.
L’attore è un atleta del cuore. Anche per lui vale la divisione dell’uomo totale in tre mondi; e
all’attore compete la sfera affettiva. Gli compete organicamente. I movimenti muscolari dello
sforzo fisico sono come l’immagine di un altro sforzo, doppio del primo, e nei movimenti
dell’azione drammatica si localizzano nei medesimi punti. Là dove l’atleta si appoggia per
correre, l’attore si appoggia per urlare una spasmodica imprecazione, ma la sua corsa è
proiettata verso l’interno. Tutti i mezzi della lotta, del pugilato, dei cento metri e del salto in
alto trovano analogie organiche nell’esercizio delle passioni; hanno gli stessi punti fisici di
sostegno. Però con quest’altro correttivo: qui il movimento è rovesciato e, per quanto si
riferisce ad esempio al problema della respirazione, mentre il corpo dell’attore è sostenuto dal
respiro, il respiro del lottatore o dell’atleta si sostiene sul corpo27.

Per quanto riguarda il piano mentale, l’attore (come nelle situazioni di meditazione,
di preghiera, ma anche in giochi nei quali è richiesta un’attenzione molto focalizzata, come
nel caso degli scacchi) deve essere in grado di dirigere i pensieri abbandonando le proprie
personali intenzioni di soggetto in virtù di altre, in questo caso di quelle del personaggio o
della parte che andrà a interpretare. Focalizzare le proprie intenzioni, le emozioni e
l’attenzione in modo efficace e preciso è dunque il primo obiettivo che a nostro parere
suggerisce la direzione principale verso la quale l’attore dovrebbe muoversi nella
importantissima fase di addestramento.
In questo senso intendiamo il soggetto adatto al training per l’attore organico28.

27
28

A. Artaud, Un’atletica affettiva, in Id., Il teatro e il suo doppio, cit., p. 242.
Un attore organico è dunque un attore che attraverso il lavoro dell’osservazione di sé, ha sviluppato la
capacità di veicolare, pensieri, emozioni, gesti e parole secondo la propria volontà. Per “attivazione”
dell’Edp, facciamo riferimento al carattere ideomotorio del training, all’uso della visualizzazione come
tecnica di allenamento; per maggiori dettagli v. II, 3.

16

PARTE PRIMA
ALLA RICERCA DELL’EDP FRA ECLETTISMI
ECCENTRICITÀ ED EMARGINAZIONI

17

1.

Intorno al concetto di “presenza” scenica

Postulare una definizione che focalizzi e circoscriva il concetto di “presenza” in
relazione all’evento scenico è questione delicata e complessa. Non si tratta in questo caso
di far riferimento alla mera presenza fisica, ovvero “essere presenti in un determinato
luogo, o di intervenire, di assistere a qualche cosa”29. Per la tradizione teatrale occidentale
e orientale, per la filosofia, e a volte anche nell’accezione comune del termine, avere
“presenza” sta ad indicare un particolare stato dell’essere, una precisa (ma non ancora
precisata a livello fisiologico) qualità del soggetto che esiste in quel luogo e in quel tempo,
a un livello nuovo. In molta letteratura teatrale e non, si descrive l’incontro con un soggetto
veramente presente (a se stesso) come un’esperienza di carattere relazionale che porta con
sé un sapore completamente diverso: quel soggetto che si suppone dotato di una particolare
presenza extraquotidiana30 non è soltanto fisicamente presente in quel luogo e in quel
tempo, come “gettato nel mondo”31 e destinato a reagire continuamente a fattori esterni (le
contingenze) ed interni (gli umori, le passioni), ma si suppone in condizione di agire in
modo consapevole. Il soggetto sembra dunque essere presente hic et nunc, a livello fisico,
emozionale e mentale. Anche la scienza – e non solo in tempi recenti, ma sicuramente in
modo più assiduo dalla nascita delle neuroscienze e della psiconuroendocrinoimmuologia
(PNEI)32 – si è interessata di questo particolare stato fisiologico che farebbe rilevare nel
soggetto “realmente presente” eccezionali capacità e rinnovate competenze. Questa qualità
di energia sembra manifestarsi spontaneamente nel corpo-mente del soggetto in particolari
situazioni limite: riti, giochi in cui sia messa a rischio la vita, attraverso sostanze introdotte
dall’esterno o prodotte dall’organismo in particolari stati di trance o cosiddetti di
“illuminazione”33. È però necessario riconoscere che in ogni tradizione, per ottenere questo
particolare stato di presenza che solo raramente si presenta accidentalmente, è richiesta una
specifica disciplina fisica, emozionale e mentale che permette di coltivare uno stato di
vuoto interiore, condizione favorevole per accogliere un’energia che, pur “illuminando” la
29
30
31

32

33

http://www.treccani.it/vocabolario/presenza/.
Usiamo qui il termine “extraquotidiano” nell’accezione suggerita dall’antropologia teatrale: cfr. E.
Barba, N. Savarese, L’arte segreta dell’attore, Lecce, Argo, 1996.
Quello che abbiamo l’abitudine di chiamare, anche fuori della cerchia filosofica, “essere al mondo”,
traduce d’altronde l’espressione tedesca in der Welt sein, con cui Heidegger cerca di significare un in,
un “nel” che non indica l’inclusione del “soggetto” in un “mondo” che gli pre-esiste, ma la coappartenenza dei due, soggetto e mondo, in quella modalità che egli chiama l’”essere gettato”,
Geworfensein in cui va inteso sia il getto, la proiezione di quella caduta che determina un “trovarsi là”,
un “trovarcisi”, sia l’abbozzo, il progetto – Entwurf – la proiezione di un gesto, di un’andatura possibile
dell’esistere, dove esistere significa mettere continuamente in gioco i propri abbozzi. Cfr. J.L. Nancy,
Corpo teatro, tr. it. di A. Moscati, Napoli, Cronopio, 2010, p.10.
PNEI è l’acronimo di psiconeuroendocrinoimmunologia. Si tratta di una disciplina nata nella seconda
metà degli anni Ottanta che mette in relazione i tre grandi sistemi della rete integrata. Il sistema
neuropsicologico, il sistema endocrino e il sistema immunitario dell’individuo sono separabili solo per
un mero fine di classificazione, ma i tre sistemi lavorano in strettissima sinergia. La scienza che usa il
sistema PNEI si occupa di fornire le basi biologiche della comunicazione bidirezionale tra i tre sistemi.
Lavorando sullo studio dell’Edp a livello fisiologico si era ipotizzato che questo particolare stato di
presenza extraquotidiano portasse l’organismo del soggetto alla produzione del peptide natriuretico
atriale e di alcune sostanze secrete principalmente dalla ghiandola pineale come la melatonina o,
secondo gli studi di Rick Strassman, la dimetiltriptamina. Vedi R. Strasmann, DMT - La molecola dello
spirito, Roma, Spazio interiore, 2014.

18

presenza del soggetto, ed essendo a questo immediatamente disponibile, non sarebbe da
esso generata, ma, in qualche modo “polarizzata”, “raccolta” da un ipotetico “centro
magnetico”34.
Il termine “centro magnetico” fa riferimento anche ad un’immagine presa a prestito
dalla disciplina chiamata “la quarta via”, ispirata a G. I. Gurdjieff e al suo lavoro svolto
prima e durante la creazione dell’Istituto per lo sviluppo armonico dell’uomo35. Ci
avvaliamo per il nostro studio di questa suggestione, che fa eco all’idea cristiana di “corpo
di luce” o di “corpo immortale”: ovvero un corpo (di natura fisica, anche se non
necessariamente fatto di carne ed ossa) che sembra poter resistere alla morte fisica. Questo
“centro magnetico” è qui inteso come una nuova polarizzazione del soggetto dalla quale
deriverebbe una rinnovata consapevolezza. Il soggetto, dopo un lungo allenamento,
potrebbe essere in grado di percepire se stesso senza immedesimarsi totalmente nel proprio
corpo-mente, aggiungendo alla normale propriocezione una rinnovata percezione di sé,
percependo dunque la propria presenza per così dire “dal di fuori”, ovvero alimentando una
sorta di “testimone esterno”36. Una tripla percezione di sé (propriocezione, percezione di
un doppio o testimone esterno e percezione dell’universo che tutti ci contiene) sembra
dunque, da varie fonti, un elemento chiave per determinare un differente e più intenso stato
di presenza, a prescindere dal fatto che questo sia in grado di resistere o meno alla morte
fisica.
Già dalle prime battute il nostro percorso si dichiara spurio, rizomatico, ricco di
contaminazioni polimorfe atte a delineare una metodologia “di confine”. La ricerca
attraversa filosofia, pseudoscienze, pratiche teatrali, pratiche spirituali, testimonianze
mistiche e, più in generale qualsiasi ambito analizzi forme legate all’esperienza umana
ordinaria e straordinaria. In questo senso, lo sforzo di concentrare il lavoro nella direzione
dell’attore organico non si può limitare alla sola indagine scientifica, poiché teorie e
pratiche artistiche, esperienze teatrali e non, e soprattutto le discipline cosiddette “di
confine” ci sono in questa sede utili come metafore, suggestioni, elementi chiave per il
mestiere dell’attore. Useremo dunque l’indagine scientifica come sorgente di informazioni
non abdicando alla possibilità di attingere anche a suggestioni di natura non strettamente
scientifica (basti pensare alle funzioni ancora non del tutto chiare dell’epifisi o ghiandola
pineale, oppure alle teorie sui campi morfogenetici o campi mentali del Prof. Rupert
Shaldrake il quale, pur essendo uno stimato professore di biologia, essendo stato direttore
del dipartimento di biochimica e di biologia cellulare a Cambridge fino al 1973, non vede
la sua discussa e controversa teoria sulla risonanza morfica accettata dai suoi colleghi in
ambito scientifico, e così via), immaginando di percorrere una strada la cui instabilità del
percorso non ne inficia in alcun modo verso e direzione, illuminata com’è dalla sua finalità
ultima: la pratica dell’attore e l’indagine nella direzione di una differente qualità di
presenza.

34

35
36

L’idea di “centro magnetico” riporta per analogia al concetto di magnetismo (o mesmerismo) utilizzato
da Mesmer che oggi, dopo molto tempo, suona come un importante presentimento circa le proprietà
elettriche e magnetiche del corpo in vita del soggetto “carismatico”, magnetismo che, secondo le ipotesi
di Mesmer, conferirebbe al soggetto qualità taumaturgiche (facoltà di suggestionare, ipnotizzare, guarire
altre persone).
Costituito da Gurdjieff nel 1919.
Per “testimone esterno” si fa qui riferimento all’opera di I. Schwaller De Lubicz, L’apertura del
cammino, Faragliano (CN), Edizioni Riza, 2003.

19

1.1.

Tradizione teatrale, filosofia, scienza

Questo particolare stato extraquotidiano che permette una rinnovata presenza scenica
all’attore e che pone le basi per una possibile definizione di “attore organico” postula
dunque l’esistenza di un “campo di energia”, contattando il quale il soggetto sarebbe in
grado di rinnovare le proprie capacità psicofisiche. Centro focale della presente indagine è
verificare la natura fisica di questo particolare campo di forze. Definire questa energia ci
permetterebbe di misurare la portata della presenza scenica dell’attore, nonché di lavorare
ad un addestramento atto a sviluppare la presenza del soggetto in modo organico. Molti
sono stati i tentativi di definizione di questo particolare campo di forze, molti – e non
soltanto in campo teatrale – hanno azzardato uno studio bioenergetico arrivando a risultati
teorici e pratici soddisfacenti eppure, nessuno (almeno fino ad oggi) ha postulato un campo
di forze differente dai quattro riconosciuti dalla scienza37 che fosse perfettamente
misurabile a livello scientifico. L’obiettivo del presente lavoro è portare l’attenzione su
studi analoghi al nostro, servendoci delle più svariate ricerche in settori anche
apparentemente lontani a quello teatrale, allo scopo di appagare almeno parzialmente la
sete di una rinnovata qualità di presenza, che potrà trasformarsi in una presenza scenica
efficace e misurabile.
Pur utilizzando il concetto di Edp (e dunque di “energia”) nella formulazione di un
allenamento pratico – di fatto principale obiettivo di questo studio – per determinare con
chiarezza le variazioni fisiologiche e psicologiche dei soggetti che si intende addestrare,
occorre tentare di specificare la natura del campo di forza al quale intendiamo fare
riferimento con il termine “energia”. Riteniamo debba esistere una qualche forza in grado
di “fecondare la presenza scenica”, trasformando il soggetto (attore) in un soggetto
consapevole (attore organico).
Iniziamo il nostro percorso con una breve indagine trasversale, che attraversa la
tradizione teatrale orientale e occidentale, la filosofia, la scienza, fino ad arrivare al recente
contatto tra il teatro e le neuroscienze e infine a sfiorare la suggestiva ipotesi di “campi
morfogenetici” (e specificamente di campo mentale) suggerita dal biologo inglese Rupert
Shaldrake38.
1.1.1. La presenza nella tradizione orientale e occidentale
Ecco la definizione di “energia” (intesa come energia vitale) che ci fornisce il
vocabolario italiano:
Energìa s. f. [dal lat. tardo energīa, gr. ἐνέργεια, der. di ἐνεργής «attivo», da ἔργον «opera»].
a. Vigore fisico, spec. dei nervi e dei muscoli, potenza attiva dell’organismo; con questo sign.,
per lo più al plur.: riacquistare le e. perdute, ridestare le energie. Per estensione, di cose,
efficacia operativa: è un rimedio che opera con molta e.; fig.: l’e. dello stile, la forza,
l’efficacia. b. Fermezza di carattere e risolutezza nell’azione: uomo privo di energia, senza
energia, di scarsa e.; governare, dirigere un’impresa, comandare gli uomini con
e.; affrontare, risolvere con e. una situazione. c. Forza dinamica dello spirito, che si manifesta
come volontà e capacità di agire: tendere con e. al proprio scopo; essere animato da grande
e.; trovare in sé l’e. necessaria per continuare la lotta; rianimare, rinvigorire, rinfrescare le
37
38

Campo elettromagnetico, campo gravitazionale, forza nucleare debole, forza nucleare forte.
Ipotesi indagata più diffusamente qui oltre in I, 2.5.1.

20

e. (proprie o altrui). In psicologia, e. psichica, espressione con cui viene indicato in modo
generico il sostrato degli aspetti dinamici del comportamento umano. Nella teoria
psicanalitica, e. d’investimento, il fattore quantitativo di tipo meccanico che si ritiene associato
alle forme originarie e derivate (rispettivam., e. libera e e. legata) in cui si manifesta la
pulsione39.

Ed ecco quella fornita da Eugenio Barba e da Nicola Savarese nel libro L’arte
segreta dell’attore:
l’energia dell’attore è qualcosa di preciso che tutti possono identificare: la sua forza muscolare
e nervosa. Non è la pura e semplice esistenza di questa forza che ci interessa, perché di fatto
essa esiste, per definizione, in tutti i corpi viventi, ma il modo in cui essa è modellata e in quale
prospettiva. In ogni istante della nostra vita, coscientemente o inconsciamente, noi modelliamo
la nostra forza. Esiste tuttavia un surplus teatrale che non serve a muoversi, ad agire, ad essere
presenti e ad intervenire nel mondo circostante ma per agire, muoversi ed essere presenti in un
modo teatrale efficace. Studiare l’energia dell’attore significa dunque interrogarsi sui princìpi a
partire dai quali gli attori possono modellare, educare la loro forza muscolare e nervosa
secondo modalità che non sono quelle della vita quotidiana. Le diverse costellazioni di questi
princìpi costituiscono la base delle differenti tecniche: quella di Decroux o del Kabuki; quella
del Nô o del balletto classico; quella di Delsarte o del Kathakali… Ma anche la base di
differenti tecniche individuali: da Buster Keaton a Dario Fo, da Totò a Marcel Marceau, da
Ryszard Cieslak a Iben Nagel Rasmunnen…40

Per indagare il concetto di “energia dell’attore”, l’antropologia teatrale parte dalla
sua “forza muscolare e nervosa”. Questa forza, in scena, è messa al servizio dell’obiettivo
del personaggio, e dunque orientata secondo una specifica direzione, applicata sul
personaggio in modo consapevole. Oltre a “filtrare” la propria presenza scenica,
abbandonando le intenzioni personali – ovvero quelle dell’attore che interpreta il
personaggio (e, insieme a queste, gli schemi corporei, le risposte emozionali e i
meccanismi mentali che gli sono propri) – il soggetto che voglia “modellare” la propria
presenza scenica sembra chiamato a lavorare su se stesso tenendo conto della dialettica di
espansione e contrazione, meccanismo fisiologico (chiamato anche di stimolo e rilascio, di
abbandono e controllo) vitale per l’essere umano del quale ci occuperemo più diffusamente
più avanti in questo studio41, analizzando alcuni tra i più, a nostro parere, interessanti
percorsi pratici di lavoro su se stessi, non sempre dichiaratamente di natura teatrale.
Per descrivere questo particolare meccanismo di alternanza degli opposti, che
nell’accezione comune può essere anche semplificato riferendosi ad una non meglio
precisata “energia attiva o maschile” ed a una opposta “energia passiva o femminile” (che
richiedono per poter esistere ontologicamente la presenza anche di una terza forza,
neutralizzante, che funga da “osservatore esterno” di questa eterna dialettica di alternanza),
sono usati in oriente i termini Keras e Manis, che possono essere paragonati ai nostri
concetti occidentali di Animus e Anima. Da sempre e in ogni epoca, il teatro vive di una
eterna dialettica tra queste due potenze contrastanti42, il cui attrito genera quella forza di
39
40
41
42

http://www.treccani.it/vocabolario/energia/.
F.Taviani, L’energia dell’attore come premessa, in E.Barba, N. Savarese, L'arte segreta dell'attore.
Lecce, Ed. Argo, 1996, p. 52.
V. I, 3.
E’ un ulteriore esempio di questa dialettica degli opposti nell’epopea indiana del Rāmāyāņa la
contrapposizione tra Rāma e il demone Rāvaņa. Nella cultura balinese teatro, rito e magia si fondono in
maniera sincretica rinnovando continuamente i racconti mitici attraverso spettacoli e danze sacre.
“Regina delle leyak è Rangda, demone zannuto assetato di sangue e divoratrice di bambini, terribile
vedova protagonista indiscussa del teatro balinese. Nelle rappresentazioni del dramma di Rangda e nel

21

attrazione che si incarna nel meccanismo scenico. Anche a livello drammaturgico occorre
sempre che il personaggio tenda verso un macro obiettivo (e questa tensione è forza
poetica, potenzialità di azione e di accadimento, ambizione ad un possibile sviluppo
immaginato degli accadimenti) ma è altrettanto necessario che il nostro personaggio trovi
nel suo percorso degli impedimenti, dei rallentamenti, degli ostacoli, che rendono il suo
obiettivo “di difficile realizzazione”. Sarà proprio il modus operandi che il personaggio si
propone (con rinnovata energia, seppur sviluppando un attrito a livello emozionale) per
superare questi inciampi, il motore di una storia appagante e nutriente per lo spettatore,
un’opera teatrale, appunto. Questa eterna dialettica feconda la scena non solo a livello
drammaturgico ma anche e soprattutto a livello antropologico: i concetti di
“extraquotidiano”, di “corpo o mente dilatata”, ecc. proposti dall’ISTA, altro non sono che
uno strumento, un grimaldello che apre la porta della presenza scenica attraverso
l’abdicazione dell’agire quotidiano (più comodo e rassicurante) in favore della ricerca di
un più crudele “altro(ve)”. Un altrove che passa dentro il nostro corpo-mente, ne
costituisce un vero e proprio “doppio” artaudiano, un altrove che, continuamente
sollecitato da uno specifico addestramento, si dimostra in grado di produrre non solo nuovi
e più efficaci schemi corporei (un corpo-mente presente nel momento dell’azione,
disponibile all’azione scenica senza sforzo e allo stesso tempo senza automatismo), ma
anche rinnovate dinamiche emotive e nuove e più efficaci processi mentali. Proprio come
per agire fisicamente in modo differente da come faremmo nella realtà quotidiana occorre
non identificarsi con il corpo abdicando alla nostra “solita” presenza in favore della
presenza “rinnovata” del personaggio, così per aver facoltà di sentire e pensare in modo
diverso, occorre non identificarsi con i propri sentimenti o pensieri ricorrenti. Dirigere
l’apparato motorio, ma anche il piano emozionale e mentale in relazione all’obiettivo
(scenico) proposto e saper “cambiare schema” (dunque cambiare dinamica fisica,
emozionale e mentale) in relazione al mutare della situazione (scenario) e allo “spostarsi
dell’obiettivo”, è condizione necessaria per l’attore e metafora del lavoro su se stessi utile
all’incremento della propria qualità di presenza non soltanto in una situazione di
rappresentazione. Da sempre, dall’oriente all’occidente, la macchina attoriale si anima di
questa nuova e artificiale condizione che respira grazie all’eterno gioco di dilatazione e
contrazione che la presenza organica da una parte (con la sua “pesantezza”, il suo essere
eternamente assoggettata a precise leggi fisiche come ad esempio la forza di gravità dovuta
al fenomeno di attrazione terrestre) e la tensione all’assoluto dall’altra (al trascendente,
all’ideale, ad un’energia non più ctonia ma di “altra natura”) cullano e celebrano
nell’epifania dell’evento teatrale. Un essere umano così addestrato – che sappia agire e non
“re-agire” istante dopo istante, in un continuo presente, senza mai staccarsi dalla
percezione di se stesso nel ricordare un qualche evento passato o nell’ipotizzare il futuro
(due condizioni entrambe totalmente immaginarie) – sarebbe, secondo varie tradizioni, un
essere umano “reale” e potrebbe esercitare la sua “funzione regale” in scena. In questo
senso la scena, generalmente intesa come il luogo della finzione per eccellenza, si
trasformerebbe nel luogo del “Reale, (più reale del re)”, abdicherebbe alle funzioni di
rappresentazione o intrattenimento (che fisiologicamente negli ultimi cento anni sono
divenute peculiarità fondamentali di nuovi media come cinema e televisione) e
barong, nel male contro il bene, il teatro assolve a una funzione liberatrice, perché con la catarsi purifica
la comunità dal negativo, ricompone l’equilibrio e consente al ciclo, circolarmente, di ricominciare […].
I balinesi credono che nel corpo risieda una magica energia (śakti) che, con opportuni rituali, può essere
indirizzata al bene se posta a destra (penengen) oppure al male se posta a sinistra (pengiwa): da questa
diversa scelta attitudinale discendono la magia bianca e la magia nera”; G. Azzaroni, Società e teatro a
Bali, Bologna, CLUEB, 1994, pp. 67-68.

22

rinnoverebbe se stessa ritrovando la sua originale funzione rituale. Il palcoscenico
tornerebbe così ad essere l’altare sul quale, sacrificando la propria presenza, si potrebbe
veramente “scomparire”, come ipotizzava di se stesso l’attore Carmelo Bene (riferendosi a
CB), abbandonando il mondo dialettico del cronos per essere nell’aion, “osceni”43, liberati
una volta per sempre dall’eterno ingannevole giogo del tempo.
Tutte le forme di danza balinese sono costruite su una serie di opposizioni fra keras e
manis.
Keras significa forte, duro, vigoroso, manis significa delicato, tenero. I termini manis e keras
possono essere applicati a diversi movimenti, alle posizioni delle diverse parti del corpo in una
danza, ai momenti successivi di una stessa danza. Se si esamina una posizione di base della
danza balinese, si osserva come essa, che ad uno sguardo occidentale può apparire bizzarra e
fortemente stilizzata, sia il risultato di un conseguente alternarsi di parti del corpo in posizione
keras e parti del corpo in posizione manis44.

Questo tipo di opposizione di due “princìpi”, che si incarnano in due precise forme di
energia (o meglio, in una stessa energia che si orienta e si polarizza a seconda
dell’intenzione dell’attore-danzatore), sembra sia perfettamente condivisa da tutta la
cultura orientale. Ritroviamo lo stesso tipo di polarizzazione dell’energia anche nella
tradizione indiana, nella quale gli stili di danza sono divisi in due grandi categorie: lasya
(delicati) e tandava (vigorosi), in base al modo in cui sono eseguiti i movimenti. Anche in
questo caso “non solo gli stili, ma anche ciascun elemento di uno stile (movimento, ritmo,
costume, musica) se è forte, vigoroso, agitato è definito tandava, mentre se è leggero,
delicato e gentile è definito lasya”45.
Ritroviamo, come detto, questo rapporto binario anche nella tradizione occidentale.
Venilia e Selacia erano due dee dei romani: l’una era la dea dell’onda che viene al lido, l’altra
la dea dell’onda che torna al mare. Perché due dee, se una sola è l’onda, se l’acqua che viene e
quella che torna è sempre la stessa acqua? Uguali sono la forza e la sostanza, ma diverse e
opposte la direzione e la qualità di energia. Lo stesso variare dell’energia dell’onda, la stessa
danza delle due dee si può scoprire nel substrato pre-espressivo dell’attore, nell’intreccio dei
due profili della sua energia bifronte, l’energia-Animus e l’energia-Anima46.

Per restare sulla metafora dell’onda, noi consideriamo la presenza come l’acqua che
compone il mare, e l’energia come il vento che la muove. La logica duale dell’alternanza
degli opposti che regna sul piano materiale, è illuminata e trasformata in un’immagine
tridimensionale da un terzo elemento, esterno a questa logica di eterna azione-reazione, che
la tradizione cristiana individua nello spirito santo. Anche l’essere supremo della
tradizione induista, individua in queste tre forze archetipiche, a cui fa corrispondere le
figure di Brahmā (creatore), Śiva (distruttore) e Vișņu (ricostruttore), gli elementi
fondamentali del nostro universo47.

43
44
45
46
47

Nell’etimo ob-scenum, fuori scena.
E. Barba, N. Savarese, Antropologia teatrale, in L’arte segreta dell’attore, Lecce, Argo, 1996, p. 11,
cit. in Energia, ivi, p. 61.
Ivi, p. 62.
E. Barba, N. Savarese, Antropologia teatrale, in L’arte segreta dell’attore, Lecce, Argo, 1996, p. 56.
https://it.wikipedia.org/wiki/Trimurti.

23

1.1.2. Il concetto di presenza nella filosofia
“Uomo, conosci te stesso, e conoscerai l'universo e gli dèi”.
Socrate
Il termine “presenza” compare più facilmente nella cultura orientale rispetto a quella
occidentale, che spesso lega questo termine all’idea esteriore di, “forma fisica” o “aspetto
estetico”, piuttosto che ad una caratteristica energetica che determina la qualità di un
organismo vivente. La “presenza”, secondo il vocabolario Treccani, rimanda – tra gli altri
significati della parola – all’uso figurato in filosofia come “p. dell’io a sé stesso,
consapevolezza di sé, detta più propriamente Autocoscienza”48.
Nella storia della filosofia occidentale appare rilevante l’accento che alcuni grandi
pensatori hanno dato a questo concetto, esprimendo l’importanza di partire da un lavoro su
se stessi per giungere a qualsiasi verità assoluta. Il motto delfico “Conosci te stesso”
utilizzato da Socrate è senz’altro un’esortazione a questo tipo di ricerca interiore.
L’importanza di conoscere se stessi (il proprio corpo, le emozioni, la propria mente) per
ottenere una conoscenza diretta e viva del mondo è indubbiamente un minimo comune
denominatore del percorso di pensatori e filosofi come Eraclito, Socrate, Pitagora, Kant,
Sant’Agostino. Pensatori e mistici, filosofi e antroposofi, hanno sempre considerato
l’autocoscienza la prima e unica forma di sapere assoluto, interiore e non acquisibile
dall’esterno, dunque intrasmissibile.
Secondo Socrate questo stato psicofisico non si può sviluppare con una tecnica: il
maestro può soltanto guidare i propri discepoli a far nascere in loro una nuova
consapevolezza, un dáimōn, ovvero il demone interiore, lo spirito guida che alberga in ogni
persona, proprio come un’ostetrica aiuta la madre a partorire il bambino (la nota maieutica
socratica).
Platone affronta il problema nel Filebo, nella Repubblica e soprattutto nel Carmide.
Secondo Platone l'autocoscienza è un fenomeno strettamente legato alla reminiscenza
delle Idee, cioè di quei fondamenti eterni della sapienza che sono già presenti nella mente
umana, ma sono stati dimenticati all'atto della nascita: conoscere significa dunque
ricordare, cioè diventare coscienti di questo sapere interiore che giace a livello inconscio
dentro la nostra anima, ed è perciò innato. Gli organi di senso hanno solo la funzione di
risvegliare in noi l'autocoscienza sopita, ma questa non dipende dagli oggetti della realtà
sensibile, ed è perciò qualcosa di assoluto (da ab + solutus, ovvero etimologicamente
"sciolto da", indipendente). Nel Fedone invece Platone introduce il concetto di “catarsi” –
termine di origine medica generalmente utilizzato per definire la cerimonia di purificazione
a carattere religioso o magico rituale che prevede il sacrificio del capro espiatorio – per
indicare la liberazione dell’anima dalle logiche pulsionali, capace di aprire alla prospettiva
della phronesis e liberarsi dalle proprie catene per uscire metaforicamente dalla “caverna”,
memori di una purezza originaria.
Il concetto di katarsis è riproposto da Aristotele nella Poetica49 che influenza tutto il
successivo sistema di pensiero occidentale. L’intuizione aristotelica può essere oggi riletta
nella nuova visione prospettica offerta dalle neuroscienze; ipotizzare un contatto tra
48
49

http://www.treccani.it/vocabolario/presenza/.
Aristotele, Dell’arte poetica, a cura di Carlo Gallavotti, IV ed., Verona, Arnoldo Mondadori, 1995.

24

filosofia e scienza apre in questo caso a nuove e straordinarie interpretazioni permettendoci
di strutturare un nuovo ragionamento e di dare una direzione al materiale raccolto fino a
questo punto per intraprendere una possibile indagine sulla fisiologia attoriale.
Partiamo da tre differenti traduzioni del celebre passo aristotelico:
Tragedia è dunque imitazione di un’azione seria e compiuta, avente una propria grandezza, con
parola ornata, distintamente per ciascun elemento nelle sue parti, di persone che agiscono e non
tramite una narrazione, la quale per mezzo di pietà e paura porta a compimento la depurazione
di siffatte emozioni (Lanza 1987).
Tragedia è imitazione di una azione seria e compiuta, avente una sua grandezza, in un
linguaggio condito da ornamenti separatamente per ciascun elemento nelle sue parti, di persone
che agiscono e non tramite una narrazione, che attraverso la pietà e la paura produce la
purificazione di questi sentimenti (Paduano 1998).
La tragedia, dunque, è imitazione di un’azione seria e compiuta, dotata di una sua grandezza, in
un linguaggio addolcito da abbellimenti distinti in ciascuna loro specie nelle diverse parti,
eseguita da agenti e non raccontata, tale che mediante la pietà e la paura porta a compimento la
purificazione di siffatte passioni (Donini 2008).

Di seguito proponiamo una nuova, possibile traduzione:
Tragedia è dunque rappresentazione (mìmesis) di un’azione (pràxis) accurata (spoudàios) e
compiuta (tèleios), avente rilevanza (mèghezos), mediante un criterio (lògos) acconciato
(edùno) di volta in volta (écastos) in modo specifico (chorìs) alla natura (èidos) delle sue
componenti (mòrion); da parte di persone che agiscono (drao) e non per mezzo di narrazione
(apangelìa); [rappresentazione] che attraverso compassione (èleos) e repulsione (fòbos) porta a
compimento (peràino) la catarsi (catàrsis) di quelle stesse (toioùtos) affezioni dell’animo
(pàthema)50.

Il nuovo tentativo di rilettura della definizione aristotelica di catarsi non intende in
alcun modo presentare una nuova esegesi del complesso passaggio contenuto all’interno
della Poetica, che non si discosterebbe in misura rilevante dalle riletture precedenti. Quello
che è importante sottolineare in questo contesto è la differente natura di orizzonte
ipotizzata: la definizione aristotelica non rientra nel campo della letteratura, ma della
percezione. Si tratta di guardare alla definizione in questione con l’orizzonte ottico della
scienza della percezione che, con l’intuizione dei neuroni specchio ci permette una nuova –
e forse più profonda – reinterpretazione del senso stesso di questo antico sapere raccolto da
Aristotele. Siamo d’accordo con Luciano Lucignani quando sottolinea che, secondo
Aristotele, fine della tragedia (dunque del teatro) è la catarsi51, ma in un senso pratico. La
purificazione è qui da intendersi proprio nell’accezione medica, fisiologica, come una
purificazione del corpo fisico e del corpo sociale degli individui chiamati a co-costituire
l’azione scenica52, come conoscenza e difesa dei mali che lo turbano. Purificazione che
vede nella pubblica rappresentazione lo strumento più adatto a questa azione, come un
chirurgo utilizza il bisturi per “purificare”, “liberare” il paziente dal corpo estraneo che lo
affligge e, attraverso la sua operazione, riportarlo ad una condizione di sanità. La stessa
50
51
52

Da R. Cuppone, Introduzione a Catarsi, atti del convegno, Vicenza, Teatro Olimpico di Vicenza, 25-27,
ottobre 2013, Vicenza, Accademia Olimpica, 2016.
L. Lucignani, La funzione del teatro, introduzione a Cinque modi per conoscere il teatro, a cura di V.
Gassman e di L. Lucignani, Roma, Edindustria Editoriale,1962 (p. XIII).
Crf. G. Sofia, La co-costituzione del mondo, in G. Sofia, Le acrobazie dello spettatore, dal teatro alla
neuroscienza e ritorno, Roma, Bulzoni, 2013, pp. 137-142.

25

operazione, su un piano più sottile, è richiesta all’attore (o più propriamente al meccanismo
della rappresentazione scenica) ed è con lo stesso sguardo, freddo e scientifico e con la
stessa attenzione del chirurgo, che il ricercatore teatrale è chiamato ad indagare il miracolo
scenico della presenza.
L’immagine di catarsi evocata da Aristotele53, vitalizzata dall’eterna dialettica di
compassione e repulsione, parte dall’idea di arte come processo di riavvicinamento ad una
forma ideale, che pre-esiste rispetto alla scena e che, attori e spettatori sono in qualche
modo chiamati a ri-evocare, attraverso lo strumento del teatro. Le pur importanti riflessioni
filologiche tradizionali su Aristotele, rilette con l’ottica delle nuove competenze
scientifiche, denunciano oggi i propri limiti (il “complesso di incompiutezza” che collide
col rigore filologico sperato, la filologia “orizzontale”, che guarda più alla geografia delle
parole anziché alla loro storia). Ritornare a questa continua e vitale alternanza di
compassione e repulsione evidenziata da Aristotele, ritrovare nella natura (e nella natura
umana soprattutto), nei maestri del teatro del novecento questa eterna “danza degli
opposti”, riconoscerla e metterla in relazione con i dati scientifici oggi a disposizione sulla
fisiologia umana e sulle modificazioni chimiche ed elettromagnetiche che intervengono
soprattutto durante l’esercizio delle passioni (ma anche durante un atto motorio o la
focalizzazione di un pensiero), è di fondamentale importanza per chi desideri indagare
nella direzione di una fisiologia attoriale.
1.1.3. Il concetto di presenza nella scienza
Quello che oggi è disponibile a livello scientifico, è la certezza che qualsiasi soggetto
vivente, essendo dotato di un sistema nervoso, produce una certa quantità di elettricità (che
possiamo misurare in specifiche zone del corpo, ad esempio la testa, rilevando le frequenze
della calotta cranica dell’essere umano con qualsiasi elettroencefalografo) e
conseguentemente di magnetismo (il passaggio sinaptico da un neurone all’altro libera i
neurotrasmettitori che, agendo a livello chimico, svolgono la funzione di “interruttori” e
“condensatori”). Una tale supposizione, oggi del tutto appoggiata dal mondo scientifico,
cominciò a diffondersi già a partire dal 1781, ad opera dello studioso italiano Luigi Galvani
con i suoi celebri esperimenti elettrici sull'apparato muscolare delle rane. Queste
“informazioni elettromagnetiche” che si propagano all’interno del soggetto grazie al
sistema nervoso – e che, come studiato dalla PNEI, influenzano il sistema immunitario, il
sistema endocrino, ecc. – non modificano soltanto le caratteristiche psicofisiche del
soggetto, ma sembrano estendersi anche all’esterno del corpo, dialogando con i campi
53

Il termine catarsi ricorre nella Poetica solo un’altra volta, parlando degli episodi di Ifigenia tra i Tauri
[Poetica, XVII, 1455b15] “ma che gli episodi siano appropriati, come per Oreste la follia per cui fu
invasato e la salvezza [che gli venne] dalla catarsi [corsivo nostro]”. Non è irrilevante che se ne parli a
proposito di follia (e non di religione, come sostiene Donini), intesa nel senso classico come uno stato
fisico, complessivo della persona. La tragedia “è guida dell’anima” (psichagoghèi) e, fin dall’incipit
della Poetica, l’obiettivo è spiegare la dinamis (dinamica, potenzialità) di ogni forma poetica. Aristotele
nella Poetica spesso usa come concetti analoghi (non sinonimi) di catarsis: oikeia edoné, reshimot,
“resipiscenza”. Troviamo il termine catarsi anche nella Politica di Aristotele [Politica, VIII, 1342a10]:
“Alcuni, soggetti a passioni come pietà e paura, ascoltando i canti sacri ottengono come una sorta di
cura medica e di catarsi [corsivo nostro]”. In questo passaggio abbiamo la conferma del senso
specificamente terapeutico, privato e sociale nello stesso tempo del termine catarsi; la guarigione
essendo fatto politico, oggettivo e non soggettivo; la citazione è sostegno della cosiddetta
interpretazione “omeopatica” della catarsi.

26

elettromagnetici di altri organismi viventi, in una sorta di “sistema nervoso esterno”54. Gli
aspetti del sistema nervoso che intendiamo indagare in modo più approfondito in relazione
agli obiettivi della nostra ricerca, sono il rapporto del sistema nervoso centrale con il
campo elettromagnetico da questo generato, e l'interazione tra i campi elettromagnetici
generati da sistemi nervosi di persone differenti, nell'ottica di inquadrare e descrivere una
modalità di interazione umana trascurata della quale gli effetti sono tuttavia spesso
evidenti. Per provare sperimentalmente quanto detto, è opportuno definire precisamente
che cosa si intenda per campo elettromagnetico: in fisica, in particolare nel magnetismo, il
campo magnetico è un campo vettoriale solenoidale generato nello spazio dal moto di una
carica elettrica o da un campo elettrico variabile nel tempo. Si tratta quindi di una
perturbazione dello spazio, non materialmente tangibile, che si può indagare soltanto a
partire dai suoi effetti55.
Fu Hans Christian Ørsted, nel 1820, a intuire e verificare sperimentalmente che ogni
volta che un cavo viene percorso da corrente attorno ad esso è riscontrabile la presenza di
un campo magnetico, e successivamente la sua scoperta fu avvalorata ed arricchita da
numerosi ricercatori, e proprio in quegli anni, lo studio del magnetismo cominciò a
dividersi in tre branche: lo studio del magnetismo dei cavi percorsi da corrente, del
magnetismo terrestre ed infine, quello più interessante per il nostro lavoro, del magnetismo
animale. Si può quindi dedurre, con l’evidenza dell’apporto scientifico, che attorno a
qualsiasi parte del corpo di un essere umano vivo che sia percorsa da corrente elettrica
(quindi tutte, seppure in misura diversa) è riscontrabile la presenza di un particolarissimo
campo magnetico la cui intensità, forma e frequenza sono diretta conseguenza dell'attività
elettrica del suo sistema nervoso. Nel 1831, ad opera dello studioso Faraday, avvenne la
scoperta di un altro fenomeno particolarmente interessante ai fini della nostra indagine, la
legge di Faraday-Neumann-Lentz: in un circuito si genera una corrente elettrica di intensità
pari alla variazione nel tempo del flusso del campo magnetico che attraversa il circuito
stesso. Di conseguenza possiamo certamente dedurre che, considerati due soggetti in una
qualche relazione tra loro (che semplificando potremmo definire attore e spettatore), anche
immobili, a poca distanza l'uno all'altro, il campo magnetico di ciascuno dei soggetti –
variabile nel tempo a causa della dinamicità dell’attività cerebrale – produrrà delle correnti
indotte nel sistema nervoso dell’altro soggetto, pur in assenza di contatti fisici o scambi
verbali. Per questa sola ragione è evidente che i campi magnetici dei due soggetti si
influenzano a vicenda. Partendo dunque dagli studi di Hans Christian Ørsted, il quale già
nell’ottocento divise il magnetismo in tre grandi branche di cui solo le prime due sono state
approfonditamente indagate a livello scientifico dando forma ai concetti di campo
elettromagnetico nel primo caso e campo gravitazionale nel secondo, ci occuperemo qui
specificamente della terza branca del magnetismo, il “magnetismo animale”.
Vero pioniere del “magnetismo animale”, fu la controversa figura di Mesmer, che
ancora prima di Ørsted, nel millesettecento, ottenne dalle sue ricerche risultati strepitosi
54

55

Come già accennato faremo riferimento in questo studio ai campi morfogenetici enunciati dal prof.
Shaldrake. Pur considerando percorribile l’ipotesi di campi mentali (morfogenetici) prodotti dalla
focalizzazione mentale dell’attenzione e delle intenzioni di soggetti che interagiscono tra loro,
misureremo le eventuali modificazioni psicofisiche dei soggetti facendo inizialmente riferimento alle
variazioni di potenziale elettromagnetico, muovendoci nell’ambito dei campi elettrici, magnetici e
gravitazionali, oggi riconosciuti dalla fisica.
Facciamo qui riferimento anche agli studi di P. Ighina sull’atomo magnetico, considerati dalla fisica
attuale solo marginalmente.

27

anche se mai completamente riconosciuti dalla comunità scientifica. Le moderne ricerche
su questo particolare tipo di magnetismo, che a oggi fanno riferimento principalmente alla
parapsicologia (e che potrebbero aver indirizzato anche alcuni studi dei servizi segreti russi
e americani) potrebbero e dovrebbero, secondo molti ricercatori contemporanei, tornare ad
essere oggetto di indagine scientifica.
A questo punto della ricerca ci proponiamo di far riferimento per i nostri esperimenti
al campo elettromagnetico, considerando risultati fisiologici riscontrabili dalle
apparecchiature oggi correntemente in uso (su tutte utilizzeremo principalmente
l’elettroencefalografo per misurare le differenti onde cerebrali dei soggetti), pur prendendo
in considerazione la supposizione che esista un campo di forze differente dai quattro
indagati fino ad oggi dalla fisica, che Shaldrake chiama campo mentale e che potrebbe
corrispondere a quello che i biofisici russi definiscono “campo torsionale”56 nel quale
intenzione, attenzione, sguardi, pensieri ed emozioni si propagano come vere e proprie
informazioni modificando lo spazio-tempo circostante. Solo quando questo campo di forze
sarà riconosciuto completamente dalla comunità scientifica ed esisteranno strumenti in
grado di misurarne l’intensità, il nostro studio potrà svilupparsi in modo deciso in una
direzione scientifica.
Fiduciosi che presto gli strumenti a nostra disposizione saranno quelli necessari per
indagare questa forza che si muove nel suo specifico campo, è oggi opportuno domandarsi
quale sia la condizione nervosa e cerebrale migliore per tradurre queste semplici ipotesi in
un risultato utile in termini di comunicazione o presenza scenica. Verificare
sperimentalmente le caratteristiche elettromagnetiche di un soggetto sottoposto ad un
training o in presenza di un evento scenico e l’influenza del campo elettromagnetico di un
soggetto su un altro soggetto, sono dunque il primo oggetto della nostra indagine.
Tra teatro e neuroscienze. Proviamo ora a proseguire l’indagine che ci condurrà alla
definizione di una possibile fisiologia teatrale appoggiandoci al contatto tra due discipline
apparentemente molto distanti tra loro come quelle del teatro e delle neuroscienze,
ipotizzato e sviluppato recentemente tra gli altri dalla ricerca di Gabriele Sofia57. Le
neuroscienze e la scoperta dei neuroni specchio offrono alla nostra indagine un nuovo
orientamento in direzione del concetto di “mente condivisa”, ovvero di una mente che no
esiste di per sé, ma soltanto nel processo di relazione (relazione con il contesto, con i
modelli mentali imparati per imitazione e incarnati nei primi anni di vita, con i processi
mentali che incontra e con cui si confronta continuamente).
Tuttavia rimane il problema non secondario, soprattutto per il teatro, che le nostre categorie di
pensiero, a differenza, per esempio, delle categorie di certe culture orientali, non possono
ammettere la non separabilità tra io e l’altro. Le culture teatrali non fanno eccezione.
All’interno delle scienze della complessità questa tendenza epistemologica ad ordinare il
56

57

Nei modelli della fisica classica, i campi torsionali non sono mai considerati come una forza universale
come il campo gravitazionale o l’energia elettromagnetica, soprattutto perché possedevano solo
esistenza teorica. Cartan, con la sua teoria formulata nel 1913, congetturò che i campi torsionali fossero
quantificabili in 30 gradi di magnitudine più deboli della gravità, la quale a sua volta ne possiede 40 in
meno del campo elettromagnetico. La teoria Einstein-Cartan fu la prima a porre le basi teoretiche per
l’esistenza dei campi di torsione, nel 1913. C. Valli, Negazionismo culturale, antologia di teorie
scientifiche “eliminate” dai consessi accademici. Vedi http://zret.blogspot.it/2008/01/etere-o-non-etereseconda-parte.html#.V1X_AeeLRsM. http://www.laradionica.it/torsionali.html.
Cfr. a G. Sofia, Dialoghi tra teatro e neuroscienze, Roma, Alegre, 2009.

28

mondo secondo delle contrapposizioni binarie e irriducibili è chiamata anche “principio del
terzo escluso”. Il principio del terzo escluso è quel principio reso famoso dalla massima latina
“tertium non datur” che si riferisce al fatto che nel caso di due proposizioni dove l’una è la
negazione dell’altra, se una è falsa, l’altra deve essere necessariamente vera. Questo implica ad
esempio che un oggetto o esiste o non esiste, senza un’altra possibilità. Allo stesso modo
vengono contrapposti i concetti di “io” e “non io”. Uno dei più forti avanzamenti della logica
dei sistemi complessi e dei livelli di organizzazione è quella proprio di ammettere delle
alternative alla logica del terzo escluso58.

Alla logica del terzo escluso, Edgar Morin contrappone quella del terzo incluso:
Per me, il terzo incluso è una trasgressione logica necessaria, inseparabile dal principio
dialogico. Questo vuol dire che una cosa comprende in se stessa il suo contrario, la sua
molteplicità: io sono io e non sono io. Quando dico, ad esempio, “io parlo”, io parlo come
soggetto cosciente. Ma allo stesso tempo, esiste tutto un meccanismo che funziona nel mio
cervello e nel mio corpo di cui sono incosciente. C’è pure attraverso me una cultura che parla,
una “macchina parlante”, un noi che parla attraverso questa macchina. C’è dell’anonimia, c’è
un qualcosa che parla. Questo vuol dire che il principio di identità è, in realtà, complesso.
Comporta dell’eterogeneità e della pluralità nell’unità. In questo senso, il principio del terzo
incluso significa che possiamo essere Noi stessi e Altro da noi. Evitiamo così tutte le
alternative disgiuntive. Grazie al principio del terzo incluso possiamo considerare e rilegare dei
temi che dovrebbero apparentemente essere esclusi o essere antagonisti59.

Si tratta di uscire dalla logica del vecchio riduzionismo scientifico che prevede una
dinamica duale di pensiero o-o (forse frutto della nostra mente bicamerale, della quale il
sistema binario si rivela come un inquietante riflesso che ci conduce verso un’immateriale
personalità virtuale digitale) e provare a rileggere le nostre credenze secondo una logica
nuova, che la nostra mente raziocinante non può che interpretare come un’inaccettabile
incongruenza, un e-e oppure un né-né, che pronunciato oggi conserva ancora il sapore
dell’aporia attirando lo scherno dell’uomo razionale che vede in questa logica capovolta
l’evidenza del delirio60. La logica del terzo incluso, e la spinta a superare il riduzionismo
scientifico indagando su ciò che inizialmente si presenta ai nostri occhi come un’innegabile
(e dunque concettualmente) insuperabile aporia, ci prepara a rileggere la delicata relazione
che intercorre nel rapporto attore-spettatore analizzandola dal punto di vista dell’attore, dal
punto di vista dello spettatore e da un terzo punto di vista, che corrisponde alla percezione
del “testimone esterno” che reifica la presenza scenica del soggetto, e che nel caso del
rapporto attore-spettatore corrisponde all’organizzazione del rapporto tra i due soggetti.
Questa organizzazione, che Morin chiama “sistema emergente” può essere considerato un
terzo soggetto nella relazione attore-spettatore, che non corrisponde propriamente alla
somma delle parti. Fabrizio Cruciani sostiene che
58
59
60

Ivi, p. 136.
Cit. ivi, p. 136.
Superata l’ipotesi riduzionista della filosofia della mente che ci porta ad esempio, facendo riferimento
alle neuroscienze, a far coincidere l’esperienza estetica del fruitore con l’attività del cervello, oppure a
tentare di far coincidere la descrizione di livelli superiori (il sé, l’individualità o l’io) con il livello
strettamente biologico [che spesso porta ad una incontrollata diffusione di notizie pseudo scientifiche di
tipo sensazionalistico, riducendo e semplificando mostruosamente i termini del problema e lanciando
slogan come “scoperto il neurone della bellezza o della gelosia, ecc.”, riducendo i neuroni a “interruttori
delle emozioni”], possiamo affermare che ogni fenomeno è il risultato emergente dell’interazione di
diversi fattori, che non può essere ridotto alla mera somma delle parti. Dunque il teatro, che per
Grotowsky è “ciò che avviene tra lo spettatore e l’attore”, trova nel sistema di relazione un terzo fattore,
che non coincide né con l’attore né con lo spettatore. E’ proprio questo elemento in più generato dalla
relazione tra la componente attoriale-attiva e quella spettatoriale-passiva, e che li supera, la cui funzione
neutralizzante ci permette di indagare fisicamente l’Edp.

29

il teatro, tutt’altro che effimero, sia al contrario un’arte durevole perché permane negli
spettatori, nella loro esperienza e nella loro memoria. Questa memoria, tutt’altro che astratta
ma che possiede delle precise radici e dinamiche biologiche, può condizionare un
comportamento, reiterare una scelta, può produrre un cambiamento di stato61.

Proprio questa “memoria” che inizialmente lo spettatore porta con sé alla fine
dell’evento scenico, tende col tempo ad assumere “vita propria”, staccandosi dalla realtà
dei fatti realmente accaduti o presentati sulla scena e, stimolata dalle memorie degli altri
spettatori, contribuisce a produrre una “mente condivisa”, ovvero nuove informazioni,
oramai indipendenti da ciò che realmente è avvenuto tra attori e spettatori durante l’evento
scenico.
Morin spiega che ogni livello d’organizzazione, oltre a mantenere la propria
struttura, deve fornire una sorta di “plus-valore” energetico necessario al mantenimento
della struttura (un fegato sano separato dal corpo muore portando alla morte anche
dell’organismo che lo ospita). Intendiamo dunque sia il corpo del soggetto sia la relazione
attore spettatore non più come una semplice struttura (fisica nel primo caso, relazionale nel
secondo) ma come un “processo, articolato a diversi livelli, che genera struttura”62.
Utilizziamo la definizione data dal filosofo e sociologo francese Edgar Morin di
“sistema emergente”63. Il tutto è più della somma delle sue parti. Comprende la sua
organizzazione, l’unità globale in sé (il tutto), le qualità nuove che emergono
dall’organizzazione e dall’unità globale. Considerando un oggetto come per esempio una
sedia, ci accorgiamo immediatamente che essa non è soltanto il legno e il ferro (chiodi e
viti) utilizzata per costruirla, ma è qualcosa in più; questo suo plus-valore dipende
dall’organizzazione. Ma l’organizzazione del materiale (il chiodo di ferro che tiene insieme
la gamba e co-produce la forma della sedia) dipende a sua volta dalla funzione della sedia
nell’ambiente. Allora il livello neurobiologico dell’attore e dello spettatore, le tecniche di
recitazione, la cultura personale dell’attore, ecc. interagiranno tra di loro, costituendo un
“sistema emergente”.
L’attore e lo spettatore sono infatti in sé dei sistemi emergenti nati sia dall’interazione
singolare, ‘verticale’, dei livelli di organizzazione di cui sono composti, sia dall’interazione
reciproca, globale, ‘orizzontale’64.

Per indagare più profondamente il meccanismo scenico dell’Edp, ovvero quella
misteriosa attivazione del rapporto tra attore e spettatore nel quale – come i grandi maestri
del ‘900 hanno più volte suggerito – si racchiude l’origine e il mistero del teatro,
proseguiamo la ricerca considerando la relazione attore-spettatore come qualcosa di più
della somma delle parti (cioè dei soggetti presenti all’evento scenico). Analizzeremo
dunque la rete di relazioni che si instaura tra i soggetti in relazione alla “funzione” della
loro presenza durante l’accadimento scenico e amplieremo la nostra visione a qualsiasi

61
62
63
64

G. Sofia, Le acrobazie dello spettatore, pp. 24-25 cit. Fabrizio Cruciani, Intervista su “La trilogia” di
Roberto Bacci, Pontedera, 1991. Non pubblicato.
G. Sofia, Le acrobazie dello spettatore, pp. 28-29 cit. V. Ruggieri, L’esperienza estetica. Fondamenti
psicofisici per un’educazione estetica, Roma, Armando editore, 1997, cit. p. 146.
E. Morin, La Méthode, studio in sei volumi, Paris, Éditions du Seuil, 2008.
G. Sofia, Le acrobazie dello spettatore, cit. p. 33.

30

meccanismo di carattere relazionale65.
Ancora una volta ci viene incontro Stanislavskij quando parla dell’obiettivo
dell’attore in scena. Non solo la “verità scenica” ma la realtà (teatrale) in senso assoluto,
ovvero tutto quello che (da attori e spettatori) viene considerato come “vero”, dipende
soprattutto dalla funzione del soggetto. Seguendo questa suggestione il mestiere dell’attore
potrebbe trasformarsi in maniera definitiva e profonda; il nuovo attore, l’attore organico,
seguendo questa direzione di lavoro su se stesso smetterebbe di dare spazio alla propria
personalità, abdicando finalmente al “re-citare” e comincerebbe ad “incarnare” questa
particolare energia, ottemperando così alla sua originale funzione, quella di servire.
Servirsi di una tecnica per trasformare il proprio strumento (il corpo-mente dell’attore
danzatore, ma ovviamente per quanto detto anche tutti gli schemi corporei e le dinamiche
mentali acquisite dal soggetto in questione), è fondamentale psicologicamente per
riconsiderare la personalità come una maschera o un vestito da indossare, permettendo così
al soggetto di non cadere nella trappola dell’immedesimazione con il proprio ruolo (di
attore), per lasciar spazio ad un – per ora soltanto ipotizzato – misterioso campo di forze
(l’Edp) che, come nei misteri iniziatici o nei riti di possessione, può servirsi del corpo del
soggetto per operare nello spazio e nel tempo.
Per indagare su questo “sistema di forze”, questa rete organica prodotta dal rapporto
tra attori e spettatori che evidentemente non si risolve nella somma fisiologica ed
elettromagnetica dei corpi in relazione tra loro, occorre considerare il meccanismo teatrale
nel suo insieme. Chiarire dunque, con una precisa indagine scientifica, quali sono (e in
quali proporzioni) i meccanismi teatrali grazie ai quali la dinamica di attesa e conferma –
sapientemente prodotta dall’evento scenico – controlla e amministra quel processo
fisiologico di stimolo e di rilascio66 capace di incantare lo spettatore, sarà l’obiettivo di
questo studio.
Dinamica di stimolo e rilascio. La “danza dei recettori”. Stimoli fisiologici (come il
sesso, il buon cibo, l’acqua) o stimoli artificiali (alcool, sostanze stupefacenti) o elettrici o
sensoriali (l’ascolto della musica, la visione di un film o l’assistere ad un evento sportivo, a
un concerto o a uno spettacolo teatrale) che producono la dinamica psichica di motivazione
e ricompensa, stimolano parallelamente il rilascio di dopammina nel nucleus accumbens.
65

66

Non crediamo di discostarci dalla questione, attore-spettatore, allargando la nostra visione alla rete
organica di relazioni che determinano l’origine, la natura e il significato degli esseri umani; per cogliere
il senso ultimo del rapporto attore spettatore dobbiamo essere pronti ad interrogarci sulla “funzione”
dell’essere umano nel mondo.
Vedremo in seguito come il meccanismo scenico di attesa e conferma corrisponda a livello fisiologico
ad un meccanismo di stimolo e rilascio di tre fondamentali sostanze: serotonina, dopammina ed
endorfina. La sostanza che modifica maggiormente le variazioni dell’umore, agendo sul sistema
limbico, è la dopamina. La dopammina è una sostanza endogena presente nel nostro organismo che
regola importanti funzioni cerebrali. Essa svolge un ruolo rilevante nella modificazione del
comportamento umano, in termini di cognizione, movimento volontario, motivazione del soggetto
(impigliato appunto nel meccanismo di punizione e soddisfazione indagato che a livello chimico
produce un’inibizione o una produzione di prolattina, sostanza coinvolta nell’allattamento materno e
nella gratificazione sessuale), sonno, umore, memoria, capacità di lavoro e apprendimento. La
dopammina agisce sul sistema nervoso simpatico causando l'accelerazione del battito cardiaco e
l'innalzamento della pressione del sangue; essa viene rilasciata a livello centrale dalla substantia nigra e
la sua azione è mirata a modulare l'attività inibitoria dei neuroni GABAergici. Neuroni dopamminergici
(cioè, i neuroni il cui principale neurotrasmettitore è la dopammina) sono presenti soprattutto nella zona
tegmentale ventrale del mesencefalo, nella substantia nigra, e nel nucleo arcuato dell'ipotalamo.

31

Al contrario il piacere prodotto da questi stimoli può essere soppresso da lesioni
dei neuroni dopamminergici o dal blocco dei recettori della dopammina in questa stessa
area. Si è visto che bloccando il recettore D2, si ottiene ancora la liberazione di dopammina
e la trasmissione del piacere incrementa. Su questo principio si basa la cura
della depressione, che consiste nel bloccare il recettore D2 e fare liberare quanta più
dopammina possibile, per risollevare il tono dell’umore in modo farmacologico67.
Si è localizzato all’interno dell’encefalo un sistema di neuromodulazione che ha
origine nella substantia nigra, nell’area tegmentale ventrale (VTA) e nell’ipotalamo,
chiamato sistema dopamminenergetico68.
Dunque, conoscere e dirigere questa “danza dei recettori” nelle aree cerebrali degli
spettatori, “conferisce all’attore una maestria che lo eguaglia a un autentico guaritore”69.
Tentare di gestire volontariamente la somministrazione di dopammina70 da parte
dell’encefalo, sembra oggi possibile grazie al lavoro dei neuroni specchio (NS) i quali,
avendo una funzione contemporaneamente cognitiva e motoria, possono indurre lo
spettatore a “riprodurre nella mente” l’intenzione fisica (e in un certo senso anche
l’emozione e il pensiero) che l’attore produce sul palcoscenico. Per fortuna non tutte le
azioni prodotte dall’attore sono fisicamente emulate dallo spettatore (anche se in particolari
contesti che vedremo specificamente più avanti il meccanismo è automatico). Esiste quindi
un altro meccanismo, superiore a quello dei NS (chiamato meccanismo dei super neuroni
specchio, SNS), che in un modo non ancora precisamente indagato dalla scienza,
supervisiona questa automatica risonanza tra esseri umani e stabilisce quali azioni sia utile
inibire e quali azioni siano invece da imitare sul piano fisico.

67

68

69

70

Il Nucleus accumbens, funzionalmente integrato nelle circuitazioni limbiche ed extra-piramidali, svolge
un ruolo critico nel mediare gli effetti di rinforzo positivo acuto (soddisfazione) delle sostanze
stupefacenti d'abuso, e negli aspetti motivazionali della sospensione, dopo assunzione in cronico, quindi
nel rinforzo negativo (punizione), proprio del fenomeno astinenziale. La dopammina è coinvolta nel
determinare le proprietà motivazionali delle sostanze attive a livello del SNC. Sostanze come
le anfetamine e la cocaina, stimolando i recettori D1 e D2, aumentano il tono dopamminergico,
stimolandone il rilascio sinaptico e/o bloccandone la ricaptazione neuronale. La nicotina e
altri alcaloidi contenuti nelle sigarette agiscono in maniera analoga. Alcuni studi neuro-farmacologici
hanno indicato che le caratteristiche di rinforzo positivo della cocaina sono bloccate dalla
somministrazione d'antagonisti dei recettori dopamminergici. L'estratto della Mucuna pruriens,
contenente una forma naturale di L-dopa, è in grado di aumentare significativamente i livelli di
dopammina nell'organismo. https://it.wikipedia.org/wiki/Dopammina.
Queste aree sono collegate tramite assoni ad ampie zone del cervello attraverso quattro percorsi
principali: la via mesolimbica collega l'area tegmentale ventrale al nucleus accumbens attraverso
l'amigdala e l'ippocampo (entrambi al centro del sistema della ricompensa nel cervello). Si pensa che
questa via controlli il comportamento e in modo particolare produca delirio ed allucinazioni quando è
iperattiva. È anche la via che regola il senso di gratificazione, coinvolto quindi nei fenomeni di
dipendenza. Ibidem.
A. Artaud, Un’atletica affettiva in Il teatro e il suo doppio, Torino, Einaudi, 1968, p. 244. “Si può
ridurre fisiologicamente l’anima ad una matassa di vibrazioni […]. Credere ad una fluida materialità
dell’anima è indispensabile nel mestiere dell’attore. Sapere che una passione è materia, che è soggetta
alle fluttuazioni plastiche della materia, garantisce un dominio sulle passioni che allarga la nostra
sovranità. Raggiungere le passioni attraverso le loro forze, anziché considerarle astrazioni pure,
conferisce all’attore una maestria che lo eguaglia a un autentico guaritore”.
I neurorecettori ai quali facciamo riferimento nel nostro studio sono serotonina, dopammina ed
endorfina. Trattiamo qui più specificamente la dopammina perché questa influisce sensibilmente sul
sistema limbico, determinando le emozioni del soggetto, quindi di fatto orientandone il comportamento.
Come vedremo la serotonina influisce sul cervello rettiliano e l’endorfina sulla neocorteccia.

32

Conoscere, e in un secondo tempo padroneggiare questa funzione inibitoria dei SNS
ci permetterebbe di giocare con l’alternanza (a livello inconscio) del meccanismo scenico
(ma anche comunicativo) di penalizzazione e gratificazione, “magnetizzando” il soggetto
(lo spettatore o l’interlocutore) e portandolo di fatto a “credere” di scegliere liberamente
una qualsiasi risposta comportamentale, condizionandolo invece, attraverso un sapiente uso
del linguaggio non verbale, a direzionare le sue scelte, seppur non imponendo nulla in
modo coercitivo. Il soggetto sarà dunque pilotato nelle sue scelte, seppur restando egli del
tutto cosciente, e facilmente agirà nel modo per lui più comodo, ovvero sarà portato a
decidere di agire nella direzione che gli permette di produrre un maggiore scarico della
tensione precedentemente accumulata a causa dell’operatore.
Proprio quella scelta che il soggetto crede di aver preso in perfetta libertà è invece
condizionata, poiché diretta dalla sapiente alternanza di messaggi gratificanti e penalizzanti
raccolti soltanto dalla sua parte inconscia. Il soggetto suggestionato – in una sorta di
“massaggio della personalità” – è stato indotto capziosamente dall’operatore (nel nostro
caso l’attore) a scegliere la cosa a suo parere più opportuna, ritenendo egli più “comodo”
(dunque più opportuno) sciogliere la tensione prodotta in lui per ottenere in cambio di
questa “libera” scelta una sensazione di gratificazione (che si traduce fisicamente in un
rilascio di dopammina), comportandosi in realtà precisamente come l’attore o
l’interlocutore ha deciso per lui. Analizzeremo l’attuazione pratica di questo rapporto
biochimico ed elettromagnetico tra attore e spettatore (o tra operatore e soggetto
suggestionato) nel capitolo dedicato agli studi di ipnosi dinamica di Stefano Benemeglio.
Quello che ci importa qui definire è l’esistenza reale di un campo relazionale tra attori e
spettatori, che co-costituiscono l’evento scenico; campo che si trasforma continuamente,
modellato dalle intenzioni, dai sentimenti e dall’attenzione dei soggetti che lo abitano.
L’ipotesi dei campi morfogenetici. Assodata scientificamente la forza
elettromagnetica e la forza gravitazionale, (insieme alla forza nucleare debole e alla forza
nucleare forte) accogliamo per il “magnetismo animale” la definizione di “campo
mentale” suggerita da Shaldrake. Secondo il biologo inglese il campo mentale è un
particolare tipo di campo morfogenetico nel quale si muovono attenzione ed intenzione
(prodotte da pensieri, sguardi, ecc.). Consideriamo dunque il campo di forze ipotizzato in
questo studio assimilabile all’idea di campo mentale. Per analizzare la portata delle nostre
intenzioni, la forza dell’attenzione e della concentrazione di un soggetto, utilizzeremo
l’elettroencefalografo, coscienti che questo strumento, seppure in grado di restituire la
variazione dell’attività elettrica del cervello (riscontrata in superficie), non è sufficiente per
studiare come le intenzioni, le emozioni e l’attenzione si propaghino da una mente all’altra
attraversando il campo mentale.
Proviamo a rileggere il concetto di “idea platonica” o di “archetipo junghiano” dalla
nuova e suggestiva visione prospettica che si apre ai nostri occhi grazie alla definizione di
“campo morfogenetico” teorizzato da Shaldrake.
Io suggerisco che, tramite la nostra attenzione, noi creiamo campi percettivi che si estendono
intorno a noi, collegandoci con ciò che stiamo guardando. Attraverso tali campi, l'osservatore e
l'osservato sono interconnessi [...]. I campi magnetici, così come i campi elettrici e
gravitazionali, sono invisibili ma in grado di produrre effetti a distanza. Allo stesso modo, i
nostri campi mentali non sono confinati alla parte interna del cranio, ma si estendono al di
fuori. Io suggerisco che la nostra attività mentale dipende da campi invisibili che possono

33

anche produrre effetti a distanza71.

Occorre procedere attraverso questo “salto concettuale” allo scopo di studiare la
presenza (nell’accezione filosofica di autocoscienza) secondo la rinnovata prospettiva oggi
offerta dalle neuroscienze, che vede sempre alla base del sapere una più profonda
coscienza del sé interiore, capace però di svilupparsi con un preciso lavoro di orientamento
volontario del pensiero, delle emozioni, delle intenzioni e delle azioni. La nostra proposta
non è quella di considerare l’attività mentale come l’unica manifestazione organica
dell’individuo (di cui va considerato anche il piano motorio-istintivo, il piano emozionale,
l’aspetto spirituale ecc.); è invece quella di considerare l’aspetto mentale – e dunque il
campo morfogenetico da esso utilizzato per muoversi nello spazio-tempo – come una
“chiave”, un grimaldello che ci permette di indagare un rinnovato (ma naturalmente
sempre misterioso) concetto di presenza.
Conclusioni. Questa nuova suggestione richiede dunque di ampliare l’indagine del
campo elettromagnetico, e delle onde cerebrali che orientano ciò che definiamo “realtà” e
che trova nel cervello (e probabilmente più specificamente nella ghiandola pineale, come
vedremo nel prossimo paragrafo) l’antenna ideale per il tipo di ricezione ipotizzato.
Prendiamo spunto dalla metafora di Bergier tratta da “Il Mattino dei Maghi”, e proviamo a
spingerci ancora più in là.
Noi abbiamo una “posta”: le secrezioni degli ormoni vanno in mille punti del nostro corpo a
provocare eccitazioni. Abbiamo un “telefono”: il nostro sistema nervoso. Mi si punge, grido.
Ho vergogna, arrossisco, ecc. Perché non dovremmo avere una “radio”? Il cervello emette onde
che si propagano a grande velocità e che circolano all’interno dei rivestimenti di mielina […].
In questo caso avremmo un sistema di comunicazioni ignoto. Il nostro cervello forse emette
incessantemente tali onde ma le riceventi non sono utilizzate, oppure si mettono a funzionare
solo in rare occasioni…72.

Noi, figli della rivoluzione digitale ci permettiamo di proseguire idealmente il
paragone suggerito da Bergier in modo banale, ma crediamo utile, tra il nostro cervello e i
moderni computer. Una ghiandola pineale attiva potrebbe essere paragonata, alimentando
la precedente metafora, al wi-fi. Il sistema di calcolo elettronico (sistema binario) è nel
nostro paragone – nella doppia funzione afferente ed efferente (contemporaneamente
motrice e cognitiva, dunque anticipatoria) – associabile al meccanismo dei neuroni
specchio, ma anche nel meccanismo di stimolo e rilascio di serotonina (che influenza il
cervello rettile e dunque l’attività istintiva, sessuale e quella motoria), dopammina (che
influenza il sistema limbico dunque l’aspetto emozionale del soggetto) ed endorfina (che
stimola la neocorteccia, dunque la parte più razionale dell’individuo). Questa rapida
indagine non si propone in nessun modo di essere esauriente o definitiva, né di chiarire una
volta per tutte il segreto del carisma: si propone però di aprire un dialogo tra teatro e
neuroscienze per indagare la fisiologia teatrale, ovvero le modificazioni fisiologiche che
accadono ad un soggetto che, in situazione di rappresentazione, sia “realmente presente a
se stesso”.
Ipotizzare un differente campo di forze e immaginare intenzioni, emozioni e
71
72

R. Sheldrake, La mente estesa, Milano, Ed. Urra, 2006. pp. 16-17. Analizzeremo gli studi di Shaldrake
più diffusamente qui oltre I. 2.5.1.
L. Powell, J. Bergier, Il mattino dei maghi, Milano, Ed. CDE spa su licenza di Arnoldo Mondadori
Editore, 1963.

34

attenzione come informazioni che si muovono nello spazio e nel tempo e “viaggiando”
influenzano le persone e lo spazio circostante è per noi una felice suggestione, percorrendo
la quale siamo sicuri si possa aprire un nuovo modo di intendere il teatro e la rete organica
di relazioni che questo ha sempre generato nel corso dei secoli. Proprio partendo da questa
intuizione, proviamo ora ad abbozzare una prima definizione di “fisiologia teatrale”.
1.2. Per una nuova fisiologia dell’attore
1.2.1. Definizione di fisiologia teatrale
Provare a costruire le fondamenta di una nuova fisiologia teatrale proprio come
l’ISTA ha fatto con l’antropologia73, indagando le variazioni chimiche, elettriche e
magnetiche dell’attore in una situazione scenica o durante il training, raccogliere dati
biostatistici e neurofisiologici dello spettatore posto di fronte a varie forme teatrali e
incrociare questi dati considerando l’Edp non come un risultato attoriale ma come un
processo co-costitutivo del contesto scenico (che si manifesta soltanto quando tre forze
sono contemporaneamente in gioco quella attiva dell’attore, quella passiva dello spettatore
e quella neutralizzante del contesto o dell’osservatore esterno che ne indaga il rapporto), è
fondamentale per aprire nuovi orizzonti nel campo della ricerca teatrale.
Si intende in questo studio fisiologia teatrale come una branca dell’antropologia
teatrale che si propone di completare le riflessioni dei cosiddetti “principi che ritornano”
con uno studio degli aspetti fisiologici dell’attore e del suo sistema di apprendimento.
Si tratta di una ricerca che oggi si nutre del fortissimo contributo delle neuroscienze,
le quali – con la ormai celebre scoperta dei neuroni specchio – hanno finalmente offerto
agli studiosi di teatro un terreno ed un linguaggio scientifico rinnovando l’antica indagine
sul rapporto attore-spettatore.
Approfondire la fisiologia del corpo umano implicata in quello che sembra essere
l’incarnarsi di una non meglio definita forza all’interno della presenza fisica del soggetto è
dunque il punto di partenza necessario per delineare una nuova fisiologia dell’attore. Una
volta indagata la “mappa organica” del territorio – il corpo-mente dell’attore danzatore –
prima di produrci nella realizzazione di un sistema di allenamento sarà cura del soggetto
che si sottopone all’addestramento analizzare e valutare ciò che modifica dall’esterno la
sua propria fisiologia. Il cibo del quale ci nutriamo, così come l’aria che respiriamo e le
impressioni che dall’esterno ci raggiungono, modificano il nostro stato psico-fisiologico
riscrivendone proprietà e capacità. Analizzare fisiologicamente l’encefalo (per estensione
tutto il sistema nervoso) e il sistema endocrino dell’essere umano potrebbe risultare un
buon punto di partenza per verificare le possibili differenze riscontrabili tra un soggetto
analizzato in un contesto ordinario e un soggetto in situazione di rappresentazione74. La
73

74

“Originariamente, il termine ‘antropologia’ veniva compreso come lo studio del comportamento
dell’uomo non solo a livello socio-culturale, ma anche a livello fisiologico. L’antropologia teatrale, di
conseguenza, studia il comportamento fisiologico e socio-culturale dell’uomo in una situazione di
rappresentazione” E. Barba, N.Savarese, Antropologia teatrale in L’arte segreta dell’attore, Lecce,
Argo, 1996, p. 6.
La ricerca si focalizzerà su quello che noi definiamo “l’attore organico”, dunque non semplicemente lo
studio fisiologico di un corpo che dalla platea si sposta sulla scena, ma di un corpo-mente che aderisce

35

fisiologia scenica potrebbe dunque essere influenzata non soltanto dal contesto che ospita il
soggetto (l’evento scenico), ma anche dal tipo di preparazione a cui il soggetto si è
sottoposto nel tempo modellando il suo stato fisico, emozionale e mentale per trasformare
la propria qualità di presenza. Il termine “fisiologia” ben si presta all’idea del
“funzionamento” di un organo o di un sistema di organi. In accordo con il concetto di
“attore organico”, che dà il titolo a questo studio, la fisiologia teatrale poggia le sue
fondamenta sulla fisiologia, branca della biologia che però in questo studio è da intendersi
come “fisiologia organica”, ovvero come studio delle funzioni psicofisiche sia del
soggetto, sia del suo “doppio”, del fantasma psichico che questo soggetto crea con le
proprie sensazioni, emozioni e pensieri. Con questo non ci permettiamo di valutare
insufficiente l’attenzione che biologia, fisiologia, e conseguentemente fisiologia umana
riservano a sensazioni, emozioni e pensieri. È piuttosto nostra intenzione, con il termine
“fisiologia organica” occuparci del funzionamento degli organi in relazione olistica tra
loro, in relazione alle sensazioni, emozioni e ai pensieri che il soggetto percepisce
attraverso i propri organi e soprattutto in relazione alle sensazioni, emozioni e pensieri che
il soggetto non percepisce, dei quali perde memoria, pur conservandone traccia nel proprio
doppio. Ogni “difetto di attenzione” fisico, emozionale o mentale costituirà il doppio
psichico del soggetto, e sarà proprio la discrasia tra la fisiologia reale (percepita dal
soggetto) e il suo doppio psichico a determinare il malfunzionamento della “macchina”.
Definiamo “fisiologia organica” una fisiologia orientata all’avvicinamento del corpo-mente
“consapevole” del soggetto con il proprio corpo-mente inconscio75.
Per quanto audace sia tentare oggi di delineare delle basi (semplici ma solide) sulle
quali poter appoggiare un’indagine in direzione di una possibile fisiologia teatrale, vari e
vasti sono gli studi e gli addestramenti pratici condotti nella stessa direzione, seppur
utilizzando tutt’altro tipo di lessico. Senza la pretesa di avere alcuna validità scientifica, ma
forti del loro lavoro “sul campo”, due persone apparentemente distanti tra loro, hanno
contribuito a fondare alcune importanti basi dell’addestramento psicofisiologico che ci
proponiamo di sviluppare in questa sede. Le due persone in questione sono un famoso
uomo di fede e un altrettanto famoso uomo di teatro: Ignazio di Loyola e K. Stanislavskij.
Questo forte accostamento tra due personaggi così apparentemente diversi (da una
parte il fondatore della Scuola Gesuita, un nobile, ex militare basco che sarebbe diventato
santo e dall’altra un attore, formatore e regista che lavorava nella Russia pre e postrivoluzione) è opera di un grande uomo di teatro prima che di cinema – S. Ejzenstein – che
suggerisce forti analogie metodologiche in un suggestivo parallelo tra la tecnica di lavoro
del Maestro Stanislavskij e gli esercizi spirituali di S. Ignazio di Loyola. Più precisamente
Ejzenstein propone un ispirato parallelo tra “An actor prepares” (Il lavoro dell'attore su se
stesso di K. Stanislavskij) e la trentasettesima edizione di un'esposizione anonima:
“Manrèse, ou les exercices Spirituels de Saint Ignace”. L’accento è sulle forti analogie che
il “metodo” del maestro russo e il “sistema” degli esercizi di Ignazio da Loyola presentano
a livello pratico o, appunto, metodologico.
Molti gli elementi del 'sistema' di S. Ignazio che non solo richiamano la psicotecnica del Teatro

75

alle condizioni che postuliamo come necessarie perché questo sia in grado di veicolare Edp in una
situazione di rappresentazione.
Il termine “inconscio” è qui da intendersi nell’accezione Junghiana. Facciamo riferimento su tutti al
primo saggio contenuto in: C. G. Jung, L' uomo e i suoi simboli, Milano, Saggistica TEA, TEADUE,
1991.

36

d'Arte, ma sono addirittura identici ad essa. Inoltre, il metodo degli esercizi è estremamente
chiaro e convincente, molto efficace per quanto riguarda i risultati, e i modelli che se ne
ricavano possono anche essere utilmente applicati per scopi e con orientamenti completamente
diversi. E' interessante il fatto che la realtà del sentimento legato al materiale della meditazione
sia la prima e fondamentale condizione del metodo. Si richiede una piena, reale partecipazione
agli avvenimenti; bisogna riviverli con i loro protagonisti, esperire le loro stesse sensazioni
quando si tratta di un materiale di leggende religiose, oppure calarsi completamente nella realtà
di quegli stati […] attraverso i quali, nel corso di un' 'azione continua', si ritiene necessario far
passare l'adepto sulla via del raggiungimento dell'estasi completa, della fusione con Dio […].
Realismo con cui devono essere vissuti gli eventi (i compiti) delle meditazioni […]. La
meditazione di S. Ignazio può anche essere definita Esercizio delle tre potenze (memoria,
intelligenza, volontà o amore: con la memoria io mi ricordo, con l'intelligenza esamino, con la
volontà io abbraccio)76.

S. Ejzenstein cita prima Stanislavskij, poi Ignazio da Loyola, evidenziando ancora
analogie:
per noi l'aspetto emozionale del compito è essenziale quanto lo sono l'aria e la luce del sole. Per
noi è necessario che il compito investa totalmente il nostro essere fisico e psichico […]. Si
contempla più che non si mediti […]. Questa contemplazione prende il nome di applicazione
dei sensi quando l'anima si nutre a suo piacimento, e senza l'intervento dell'intelletto, si limita a
vedere, ascoltare, provar gusto e sentimento più o meno come se il fatto presentificato
dall'immaginazione fosse davvero davanti agli occhi e investisse tutti i sensi del corpo. Così,
nella meditazione dev'essere soprattutto l'intelletto a esercitarsi su una verità astratta al fine di
darne una prova convincente; nella contemplazione, invece, è l'anima che si esercita a vedere,
ad ascoltare77.

Si tratta, è chiaro, di rappresentarsi realmente e materialmente sia il percorso, sia il
luogo dell'azione. Ancora, Ejzenstein, vede un percorso parallelo del maestro teatrale e di
quello spirituale (ben si distingueranno a fine corsa, l'uno indicando una via d'uscita
“all'esterno” della pressione emotiva scaturita dagli esercizi, l'altro non indicando una via
d'uscita, dunque spingendo di fatto a scaricare questa tensione “all'interno”, creando così
enormi sconvolgimenti nella stessa attività psichica). Entrambi definiscono “soggettivo” il
quadro della meditazione dell'attore/iniziato poiché “non è possibile trovare due uomini
che abbiano la stessa forma di immaginazione”78.
Citando ancora Stanislavskij con un brano del suo testo che manca nella traduzione
italiana, Ejzenstein definisce ancor meglio, come fulcro del lavoro su di sé la potenza che
scaturisce dal subconscio, quando questo viene sollecitato (con un sistema, un metodo,
beninteso sempre in modo preciso, ripetibile e appunto sistematico) da una visualizzazione
precisa, frutto di impegno volitivo e costante, e una buona dose di fantasia. “Non vi ho
fornito una tecnica per ottenere il controllo del subconscio. Vi ho solo insegnato un metodo
indiretto per raggiungerlo e per sottoporvi al suo potere”79.
Per pregare, occorre entrare nella propria stanza (esteriore e interiore), nel silenzio che essa
costruisce intorno a colui che vi si rinchiude e in questo silenzio pregare. Solamente a questa
condizione può essere colta la voce del Padre. La preghiera si compie semplicemente, nel
76
77
78
79

S. Ejzenštejn, Il montaggio e l'attore, in F. Cruciani e C. Falletti, Civiltà teatrale del XX secolo (prf.
Bron p. 132) Ed. Il Mulino, Bologna, 1986, p. 160-163, passim.
Ivi p. 163-164 (prf. Manrèse, pp. XI-XIII), passim.
Ivi p.166 (Prf. Bron, p. 114).
Ivi, p. 167, (prf. Stanislavskij, An Actor Prepares, cit. p. 267. Il brano manca nella traduzione italiana),
passim.

37

cuore: il luogo di Dio; non è necessario moltiplicare le parole, essa è uno stato permanente.
Essere nella preghiera significa vivere nel regno. Il giglio nel campo illustra questo stato di
abbandono mistico. L'uomo spirituale povero, spogliato, risplende di gloria a condizione di non
inquietarsi, di non essere impaziente, preoccupato del domani. Lo stato mistico non è opera
umana, ma divina. Il cambiamento si effettua dall'interno per la mediazione dello Spirito che
non può essere acquisito se non attraverso la preghiera80.

Una forma di meditazione molto interessante è a nostro giudizio, la meditazione
vipassana. Si tratta di un lavoro su se stessi che ha avuto origine circa 2500 anni fa. A
differenza di altre forme meditative, la meditazione vipassana intende sviluppare la
massima consapevolezza di tutti gli stimoli sensoriali e mentali, affinché se ne colga la
reale natura e ci si incammini per tale via verso la liberazione. Il corpo e la mente sono il
campo nel quale è possibile scoprire, con una visione attenta, la verità del mondo
fenomenico e quella che porta alla sua estinzione. Il Dhammapada dice: “Non chi vince
mille volte mille uomini in battaglia, ma colui che conquista la propria mente è un vero
vincitore”.
Non occorre addentrarci nel campo della psicotronica per accorgersi quanta parte del
potere personale stia di fatto nella nostra capacità di sfruttare in modo consapevole la
mente. Sacerdoti cristiani oggi si accostano senza timore a concetti come la meditazione
che sono da sempre di pertinenza orientale. È da questo sincretismo religioso che, a nostro
avviso, potrebbe prendere le mosse un nuovo sincretismo, quello tra “Vera Scienza” e
“Vera Spiritualità”.
Si sperimentano le 'nostre' forze interiori. Che sono nostre solo perché ce le troviamo dentro,
ma non ce le regaliamo noi. Ce le regala la natura e non possono essere spadroneggiate a
piacere. Hanno precise regole che vanno religiosamente rispettate. Ecco come nasce il
religioso, il modo di collegarci con le realtà ignote che ci sovrastano e che ci toccano dentro.
Possono diventare nostre, altrimenti finiranno per dominarci in maniera che potrà sembrare
dispotica. O ce ne impadroniamo seriamente o ci faranno prima o poi paura, come forze
incontrollate che prendono il sopravvento. Toccare queste forze, sperimentarle, vuol dire
poterci mettere in contatto con 'la forza' che guida la natura, che guida tutti i corpi, tutti gli
uomini. Accettare di imparare ad incontrarla è già inchinarsi a pregare: accettare di fare la
volontà della natura, obbedendo a precise norme. Usare queste forze, secondo le indicazioni
che abbiamo lentamente appreso, è mettersi a disposizione della natura. Si porta a compimento
quanto si fa istintivamente quando si genera un figlio. La generazione fisica trova riscontro in
altre generazioni a livello più alto, in tutti i campi, e per il bene e la vita di tutti. Questo è
servizio liturgico. Questo è scoprire che il nostro corpo può essere il luogo del nostro incontro
con quelle realtà che gli antichi cercavano di incontrare nel loro tempio […]. Il corpo fisico è
affiancato e retto da una parte immateriale, che ci piace chiamare, con un termine suggestivo
coniato dai mistici musulmani, il 'corpo di luce'. Questo corpo di luce, secondo il punto di vista
di tanti popoli, non si limita ad influire sul comportamento dell'essere a cui presiede ma, per vie
sotterranee, inconsce, non tangibili con metodi razionali, lo plasma, lo modella, né può
trasformare, in bene o in male, l'involucro materiale che noi chiamiamo corpo fisico. È il
terribile 'potere configuratore dello spirito' che agisce continuamente in noi e a cui, il più delle
volte, tanti nostri malesseri piccoli e grandi devono essere attribuiti. Questo concetto la nostra
medicina occidentale lo va riscoprendo proprio ora81.

Per un efficace lavoro su se stesso, l’attore organico deve conoscere il proprio
strumento di lavoro (corpo-mente-spirito) ed essere in grado di utilizzarlo al meglio. Solo
80
81

F. Fabbro, La mistica e le sue tecniche, in Neuropsicologia dell'esperienza religiosa (Prf. Missatkine,
2000, p. 247; Matteo, 6, 7-8), Astrolabio, Roma, 2010, p. 249.
G. V. Cappelletto, Corpo e Anima in Il corpo come tempio, Gruppo di Meditazione Profonda, 1997
Pinerolo, Torino pp. 12-17.

38

diventando veramente padrone delle proprie intenzioni egli potrà incarnare quelle del
personaggio. Perché le intenzioni siano perfettamente orientate occorre saper direzionare i
propri pensieri senza lasciare che questi si disperdano, ora attratti ora da un’immagine, ora
distratti da un suono, ora disturbati da un lieve malessere fisico, ora ripiegati su se stessi a
causa di una preoccupazione che continua a tornare in mente in modo ossessivo. Perché
questa condizione (in realtà una pre-condizione) sia realizzata, occorre praticare un
training che abbassi le frequenze cerebrali e porti progressivamente al silenzio quella
babele di “io” dentro di noi che, sotto forma di immagini, voci ecc. ci ricordano di un
appuntamento, oppure portano “a spasso” la nostra attenzione senza il nostro controllo.
Esercizi di dinamica mentale (vedremo più specificamente il Metodo Silva), tecniche
di meditazione o di preghiera riportate dalle antiche tradizioni – orientali e occidentali –
hanno attraversato i secoli e sono oggi disponibili per ottenere la condizione mentale
necessaria per intraprendere un efficace lavoro su se stessi. Prima di ipotizzare uno
specifico addestramento, passeremo velocemente in rassegna alcuni risultati fisiologici
riscontrati durante esercizi di preghiera, di meditazione e durante alcune pratiche taoiste.
1.2.2. Prime indagini fisiologiche sull’attore organico
Delineare una possibile “mappa della fisiologia attoriale” utile allo scopo di definire
una fisiologia teatrale significa orientarsi sulle possibili variabili fisiologiche riscontrabili
tra un soggetto che agisce in modo quotidiano ed uno impegnato ad essere “presente” con
modalità straordinarie. Non essendo oggi la teoria del campo morfogenetico – e di
conseguenza quella del campo mentale – nulla più che un’ipotesi (seppure suggestiva e
accettabile come “modello di riferimento” concettuale), l’indagine più convincente per lo
scopo preposto in questo momento sembra spostarsi sul campo elettromagnetico. La
comunità scientifica e la medicina allopatica concordano nel considerare l’abbassamento
delle frequenze cerebrali di un soggetto (in una situazione di rilassamento o meditazione)
un elemento chiave non solo per valutarne il benessere (al contrario, un soggetto con
frequenze mediamente molto elevate persisterebbe in uno stato di stress cronico e dunque,
in questo stato di continuo “allarme” abbasserebbe le difese immunitarie), ma anche per
determinarne le capacità performative82. Per questa indagine in direzione dell’attore
organico è dunque necessario considerare principalmente le frequenze encefaliche e la loro
variazione. Concentreremo dunque la “mappa fisiologica” dell’attore focalizzandoci sulla
struttura del cervello (emisfero destro e sinistro, ma anche cervello rettiliano, sistema
limbico e neocorteccia), in particolare portando la nostra attenzione su quella
particolarissima ghiandola a forma di “pigna” situata esattamente al centro del cervello, la
ghiandola pineale o epifisi (che si trova al centro dell’encefalo ed è l’unico elemento
nell’encefalo a non essere doppio) e seguendo una struttura “ad albero”, ovvero passando
in rassegna le altre principali ghiandole endocrine del sistema corporeo. Le discipline
orientali individuano sette punti chiave dell’organismo: la configurazione “energetica” del
corpo nella loro tradizione prende in considerazione molti specifici punti del corpo
(chiamati chakra) sette dei quali sono localizzabili in prossimità delle sette ghiandole
endocrine principali dell’organismo. Queste sono: la ghiandola pineale, l’ipofisi, la tiroide,
82

Soggetti in grado di mantenere basse le proprie frequenze cerebrali anche in stato di veglia, durante le
normali attività quotidiane, sono più performanti sia a livello fisico, avendo uno schema corporeo
sciolto e naturale e non disperdendo energia in tensioni inutili, sia a livello emozionale sia, infine, a
livello mentale, con un pensiero più focalizzato, chiaro ed efficace.

39

il timo, il pancreas, le ghiandole surrenali, le gonadi. Analizzare la fisiologia e le
caratteristiche chimiche delle sostanze secrete da queste ghiandole può essere per noi una
buona base di partenza, senza dimenticare, come già accennato, che le funzioni del sistema
endocrino non sono solo di natura chimica, ma influiscono costantemente anche
sull’elettromagnetismo del corpo. In questo senso, oltre alla funzione fisiologica, possiamo
dire che abbiano anche una vera e propria funzione di connessione bioenergetica.
Questo studio non ha la pretesa di essere un lavoro di natura medica ma si propone
come un’indagine scientifica sulla fisiologia attoriale. Prendendo dalla suggestione
proposta da Shaldrake di campo mentale, il nostro obiettivo rimane verificare in che modo
la fisiologia dell’attore sia in grado di rispondere e utilizzare questo campo. Non avendo
ancora a disposizione strumenti scientificamente rilevanti necessari allo scopo – ovvero
quantificare l’Edp veicolata dall’attore organico con intenzioni (sguardi, azioni, parole),
emozioni (modificazione degli stati d’animo) e attenzione (pensieri focalizzati) – ci
proponiamo dunque una prima analisi della fisiologia dell’attore avvalendoci dei concetti
di campo oggi postulati dalla comunità scientifica (campo gravitazionale, elettromagnetico,
forza nucleare debole, forza nucleare forte) e degli strumenti di misurazione a noi
disponibili (EEG, tomografia, ecc).
Per meglio comprendere come l’attore organico intercetti e canalizzi l’Edp, la nostra
indagine fisiologica focalizza la sua attenzione soprattutto sul sistema nervoso centrale
(SNC) e sul sistema endocrino (SE), approfondendo studi che propongono la ghiandola
pineale come possibile “recettore” di questa particolare forza, il sistema nervoso, il liquido
cefalo-rachidiano, i neurotrasmettitori e il sistema linfatico come possibili “canalizzatori”
in grado di veicolare l’informazione ricevuta dall’epifisi al resto dell’organismo e il campo
mentale come possibile “diffusore” di questa informazione anche all’esterno
dell’organismo umano che la intercetta.
1.2.3. Sistema nervoso centrale (SNC)
Prendiamo in considerazione il sistema nervoso centrale del soggetto, indagando
prima la fisiologia e la funzione dell’encefalo e successivamente il sistema simpatico e
parasimpatico.
La struttura dell’encefalo. Analizziamo la struttura dell’encefalo prendendo in
considerazione sia la divisione in emisfero destro ed emisfero sinistro, sia la sua
“tripartizione”, con la parte più antica o cervello rettiliano, il mesencefalo o sistema
limbico ed infine la parte più esterna e di recente formazione: la neocorteccia.
I due emisferi. Alla base del funzionamento cerebrale sta una forte polarità: il
cervello umano è infatti suddiviso in due emisferi: l’emisfero destro-sintetico, in grado di
comprendere l'insieme delle parti, concreto, capace di cogliere le relazioni nello spazio,
intuitivo poiché usa sensazioni e immagini, analogico (usa le metafore), irrazionale,
olistico (percepisce le strutture di assieme), atemporale e non-verbale, sede delle attività
creative, musicali, spaziali, espressive e della fantasia e l’emisfero sinistro-analitico,
capace di comprendere i dettagli, astratto, lineare, ovvero che lavora in ordine
sequenziale, logico, numerico, razionale, simbolico, temporale, verbale e linguistico.
L’emisfero sinistro è la sede di tutte quelle attività che coinvolgono il linguaggio, la
40

scrittura, il calcolo. I due emisferi sono uniti da una lamina orizzontale di fibre nervose, il
cosiddetto "corpo calloso". Ogni emisfero ha competenze proprie: l'occhio sinistro,
l'orecchio sinistro e tutta la parte sinistra del corpo sono connesse all'emisfero destro;
l'occhio destro, l'orecchio destro e tutta la parte destra del corpo sono connesse all'emisfero
sinistro. I due emisferi, poi, funzionano in modo diverso; elaborano tutti i processi
informativi secondo modalità distinte. Adeguandosi alla società che lo ospita, l’essere
umano tende a dare maggior rilevanza alla modalità di pensiero dominata dall’emisfero
sinistro (l’emisfero destro era definito “minore” dai neurologi fino a pochi anni fa).
È evidente che l’emisfero razionale si assume il ruolo di "parlare per l’intera
persona", ma non è completamente cosciente delle informazioni presenti nell’emisfero
opposto. I motivi di questa importantissima differenza non sono ancora del tutto chiari, ma
una delle più affascinanti ipotesi a riguardo è quella che considera questa differenza dovuta
ad una storica repressione e inibizione dell’espressione emotiva (alexitimia). L’emisfero
destro, “intuitivo, femminile” è stato spesso accostato alle emozioni negative e alla
depressione, può essere considerato una “porta sull’inconscio”, sulle emozioni rimosse ad
esempio perché legate ad eventi traumatici. L’emisfero sinistro sembra inoltre
maggiormente connesso con le attività istintive e corporee del cervello rettile, e con gli
aspetti dinamici e di dominanza legati all’attivazione del sistema simpatico, mentre
l’emisfero destro sembra maggiormente connesso con gli aspetti più affettivi legati alle
aree del sistema limbico che richiede l’attività del sistema parasimpatico.
E’ spesso stato riscontrato come la squilibrata attività di un emisfero sull’altro,
ovvero un eccesso o un’inibizione di alcune specifiche funzioni, sia quasi sempre
associato ad un grave disagio psicologico o relazionale. Disturbi gravi come la ciclotimia
bipolare, ma anche disagi di natura più lieve, dimostrano come una funzione polare non
armonizzata dei due emisferi comporti problemi di integrità e salute psicofisica.
Nel 1981 Roger Sperry, neuropsicologo e neurobiologo del California Institute of
Technology (Caltech) di Pasadena, vince il Premio Nobel per la medicina per le sue
scoperte sulla specializzazione delle funzioni cognitive degli emisferi cerebrali. Negli anni
'60, al California Institute of Technology, Roger Sperry e Michael Gazzaniga iniziarono a
studiare il comportamento di persone a cui, come trattamento per minimizzare l'epilessia
che da un emisfero si estendeva all’altro, era stato reciso chirurgicamente il “corpo
calloso”, l’insieme di fibre nervose che collegano tra loro i due emisferi. Questi soggetti
erano chiamati "split-brain", ovvero “cervelli divisi” in quanto, per via della rescissione del
corpo calloso, i due emisferi cerebrali non comunicavano più tra loro. Nel 1961 Sperry
pubblica sulla rivista scientifica “Science” il primo articolo sugli “split brain”. Nel lavoro
che lo condusse al premio Nobel, Sperry e i suoi colleghi sottoposero questi pazienti
operati di “callosotomia” a test neuropsicologici atti a indagare le singole funzioni degli
emisferi cerebrali e scoprirono, diversamente da quanto era opinione comune, che ogni lato
del cervello non solo presiede a specifiche funzioni, ma è dotato di una propria coscienza.
Secondo Sperry occorre guardare al singolo emisfero come a un sistema cosciente a
pieno titolo, in grado di percepire, pensare, ricordare, ragionare, volere ed emozionarsi, il
tutto a un livello tipicamente umano. Sia l'emisfero destro sia quello sinistro possono
essere simultaneamente coscienti in esperienze mentali differenti, talora persino in conflitto
tra loro, e viaggiare in parallelo. Le ricerche dell’epoca confermarono che l'emisfero
sinistro permette l’utilizzo della parola ed è “dominante” in tutte le attività che riguardano
41

il linguaggio, l'aritmetica e l'analisi. Quello destro, seppure "muto", è capace solo di
addizioni semplici (sembra permetta al soggetto di contare più o meno fino a 20) è invece
superiore al sinistro nella comprensione visivo-spaziale (per esempio è utilizzato per
leggere una mappa o riconoscere un volto).
Un quarto di secolo di esperimenti ha portato ad un quadro ben più articolato, in cui,
statisticamente, l’emisfero sinistro è specializzato nei processi linguistici, nell’analisi
logica e scientifica, nella capacità razionale di analizzare e dividere un problema nelle sue
parti, mentre l’emisfero destro, è specializzato nella comunicazione emotiva e corporea,
nell’intuizione, nei processi visivi, nella percezione globale di un problema, nella
comprensione analogica e simbolica, nella creatività artistica e immaginativa. Spesso
l’emisfero destro è stato accostato all’aspetto femminile83, inconscio, mentre l’emisfero
sinistro a quello maschile e razionale; dunque l’emisfero sinistro si esprimerebbe sotto
forma di ragionamento logico e di linguaggio facendosi effettivamente anche “portavoce”
di pensieri e sensazioni sviluppate dall’emisfero destro.
Una sconcertante differenza rilevata tra i due emisferi concerne il loro stato di
coscienza, o meglio l’accesso alla coscienza che hanno le informazioni da loro elaborate.
Le informazioni gestite dall’emisfero razionale sono coscienti, mentre le informazioni
processate dall’emisfero intuitivo, pur svolgendo la stessa quantità di operazioni con
analoga precisione, sono di natura inconscia.
I soggetti ai quali è stata recisa chirurgicamente la connessione tra i due emisferi
sono coscienti degli oggetti che vedono solo con l’emisfero razionale, ma non sono in
grado di descrivere ciò che vedono con il solo emisfero intuitivo84.
Il concetto di “diavolo” nasce etimologicamente dal greco “dia ballos” e significa:
“ciò che è diviso”. La nuova medicina psicosomatica e la moderna PNEI, definiscono lo
stato di salute psicofisica come uno stato di integrità psicosomatica, che nasce da uno
sviluppo armonico di tutte le componenti dell’essere umano, di natura fisica, emozionale e
mentale, che si realizzano concorrendo all’unità della coscienza. Questo stato di integrità
riporterebbe al concetto greco del “sim ballos”, ovvero di simbolo, inteso come uno
strumento capace di riunire in sé forze differenti, orientandole. Al contrario, uno sviluppo
non armonico dei due emisferi, invece di permettere alle due parti dell’encefalo di
83

84

Con i termini “maschile” e “femminile” facciamo riferimento a due particolari “forme di energia”, solo
superficialmente accostabili al genere sessuale. Per approfondimenti rimandiamo qui sopra a I, 1.2.1. e
I, 1.2.2.
In un famoso esperimento un'immagine di nudo femminile proiettata direttamente all’emisfero
logico/razionale provocava un arrossamento del viso del soggetto sperimentale, accompagnato da un
tipico sorriso di imbarazzo; se al soggetto veniva domandato cosa gli stesse accadendo, lui rispondeva
qualcosa come: ‘Beh! ho visto una donna nuda...’. Quando la stessa immagine veniva inviata
all'emisfero analogico/intuitivo, si ottenevano le stesse identiche reazioni emotive e corporee, ma i
soggetti, interrogati sul motivo della reazione, rispondevano con un vago ‘mah, non so... forse stavo
pensando ad una cosa buffa’ o con altre analoghe razionalizzazioni come ‘probabilmente avevo caldo’ o
‘credo mi sia venuta in mente una barzelletta...’. In un altro famoso drammatico filmato sperimentale si
osservava una donna split-brain che con la mano destra, seguendo un compito collegato all’emisfero
sinistro, costruiva un castello di cubetti di legno, ma ad un certo punto, l’altra mano distruggeva tutta la
costruzione, con grande frustrazione e angoscia della paziente. La persona raccontava come se non fosse
consapevole di questa parte che la boicottava e che le creava angoscia: un’ulteriore conferma della
schizofisiologia
postulata
dal
professor
MacLean.
Cit.
http://www.psicosomaticapnei.com/pdf/2015/libro_psicosomatica_pnei_cap.2_la_coscienza_di_se_psic
osomatico_e_neuroscienze.pdf.

42

contribuire reciprocamente alla realizzazione dell’unità psicosomatica, creerebbe una
“frammentazione psichica” alimentando possibili sub personalità in evidente conflitto tra
loro. Restituire un orientamento ad intenzioni, emozioni ed attenzione è l’obiettivo di
questo studio. Perché ciò accada non è richiesto che il soggetto annienti tutte le sub
personalità che lo abitano, ma è necessario che questo sia in grado di orientarle tutte nella
direzione da lui scelta. Un addestramento non organico sui tre piani (che dovesse misurarsi
con tensioni croniche sul piano fisico, con continui sbalzi emozionali o con pensieri
ossessivi e ricorrenti che distraessero la mente dall’esercizio affrontato “qui e ora”), si
rivelerebbe del tutto inefficace per avvicinarsi all’obiettivo di una rinnovata qualità di
presenza.
La comprensione dell’unità psicosomatica dell’essere umano e delle dinamiche che
determinano i disturbi psicologici e somatici è stata rivoluzionata dalle ricerche degli
ultimi anni nel campo delle neuroscienze e della PNEI85. L’elemento centrale di questa
“rivoluzione di paradigma” o “paradigm shift” è rappresentato da una nuova
comprensione scientifica della coscienza di sé, della sua evoluzione neurocognitiva ed
emotiva ma soprattutto dei meccanismi che portano ai disturbi psicosomatici, psicologici e
fisiologici86.
La coscienza di sé, per via della sua peculiare natura altamente soggettiva, elusiva e
‘immateriale’ che ne rendeva apparentemente impossibile una quantificazione scientifica, è
stata da sempre argomento esclusivo della religione e della psicologia. La logica cartesiana
aveva portato alla conclusione che la coscienza, come ‘res cogitans’, non avendo un’estensione
misurabile non potesse essere oggetto di studio della scienza. La scienza moderna, dal seicento
in poi, si è di fatto sviluppata in modo fortemente materialista e riduzionista come una ‘scienza
senza coscienza’. Uno dei momenti storici del faticoso cambio di paradigma si realizza agli
inizi degli anni ’80, quando Francis Crick, premio Nobel per la scoperta del DNA e pioniere
nelle neuroscienze, afferma che la coscienza è legittimo campo di ricerca scientifica e che, data
la sua complessità, essa debba necessariamente essere studiata con un approccio
multidisciplinare e interdisciplinare. La coscienza ritorna finalmente al centro del sistema
umano, e inizia la ‘Science of Consciousness’ con le ricerche delle neuroscienze e della PNEI
che, utilizzando nuovi e più sofisticati approcci metodologici, hanno iniziato a comprendere le
basi neuropsicologiche della coscienza, del sé e delle emozioni. Per comprendere pianamente
queste basi neurobiologiche della coscienza descriviamo brevemente le principali strutture del
cervello umano e le loro funzioni cognitive87.

I tre cervelli. Paul MacLean, medico e neuroscienziato della Yale Medical School e
del NIMH, ha dato un contributo significativo nel campo delle neuroscienze, della
psichiatria e del modello psicosomatico, con la sua teoria del cervello tripartito88 del 1960
e con l’identificazione e definizione del “sistema limbico”. Seppure questa teoria risulti
oggi ampiamente superata dal punto di vista neuroscientifico, ne riportiamo in questa sede
gli aspetti principali allo scopo di orientare il nostro training dividendo per semplicità un
piano fisico-motorio, un piano emozionale ed un piano mentale e riferendoci
principalmente al cervello rettile nel caso in cui l’addestramento faccia riferimento al piano
istintivo-motorio, al sistema limbico per il piano emozionale e alla neocorteccia per il
85
86
87
88

http://www.treccani.it/enciclopedia/psiconeuroendocrinoimmunologia_res-27fb5f59-9b5b-11e1-9b2fd5ce3506d72e_%28Dizionario-di-Medicina%29/.
Nell’analizzare la struttura dell’encefalo e le sue principali funzioni, facciamo qui riferimento
principalmente alla teoria di Paul McLean di “cervello tripartito” e alla recente disciplina definita PNEI.
http://www.psicosomaticapnei.com/pdf/2015/libro_psicosomatica_pnei_cap.2_la_coscienza_di_se_psi
cosomatico_e_neuroscienze.pdf.
http://www.neuroscienze.net/?p=3124.

43

piano mentale. Mac Lean nel 1972 pubblica uno studio (A Triune Concept of the Brain and
Behaviour89) nel quale evidenzia infatti come la struttura del cervello e della coscienza
umana sia costituita da tre differenti livelli evolutivi che ereditiamo filogeneticamente dai
rettili, dai mammiferi e dai primati. Il "cervello uno e trino" è sovrapposizione di tre
strutture: 1) l’antico R- complex o cervello rettile, che MacLean chiama livello
protomentale, che ha la caratteristica di seguire schemi istintivi precostituiti, 2) Il sistema
limbico o cervello mammifero emotomentale, tipico degli antichi mammiferi (o paleo
mammiferi) che gestisce le emozioni e gli affetti, 3) la più recente neocorteccia
raziomentale tipica degli esseri umani (o neo mammiferi), che segue la ragione e
l’intelletto. Anche se oggi questo concetto di “cervello tripartito” è ben radicato (e soltanto
la base di partenza) sia nelle moderne neuroscienze, sia nel linguaggio comune, che ci vede
impegnati fisicamente, emotivamente e mentalmente, proviamo a descriverne velocemente
l’assunto, per utilizzare l’idea di cervello tripartito sarà dunque una importante suggestione
per la pratica di allenamento dell’attore. Utilizzeremo l’immagine dei tre cervelli per
dividere in tre l’attenzione del soggetto: attenzione sul piano fisico (istintivo-motorio),
attenzione sul piano emozionale e attenzione sul piano mentale.
Il cervello rettile, costituito dall’archipallio e dall’ipotalamo, pertiene dunque all’area
istintiva, motoria, sessuale e fisiologica ed è raggiunto dalla serotonina, il sistema limbico
o “cervello mammifero” pertiene all’area emozionale, affettiva, relazionale ed è attivato
dalla dopammina90, ed infine, la neocorteccia o “cervello umano” pertiene all’area mentale,
razionale e intuitiva ed è governato dall’endorfina. Questi tre cervelli, secondo MacLean,
gestiscono parallele funzioni della coscienza. Il cervello rettile gestisce la coscienza
corporea – istintiva, regolando le funzioni e le pulsioni primarie della vita provvede alle
funzioni e attività vitali di base, è responsabile dei comportamenti istintuali tipici che
hanno come tema l’aggressività, la dominanza, la territorialità e i comportamenti rituali, si
manifesta in strutture di comportamento basate sull’imitazione ed è scarsamente incline ad
adeguarsi alle situazioni; il cervello mammifero limbico gestisce la coscienza emotiva –
affettiva e le funzioni di comunicazione e relazione sociale, e attraverso queste funzioni
cognitive evolutivamente più elevate e mature, influenza l’attività di queste azioni più
istintive e automatiche tramite le emozioni e l’affettività, ed infine, il cervello umano
neocorticale gestisce la coscienza mentale – cognitiva, le funzioni logiche razionali del
pensiero scientifico concreto e le funzioni analogiche simboliche del pensiero intuitivo
artistico, conferisce la capacità di linguaggio, astrazione e pianificazione, e grazie a queste
attività corticali superiori ha la capacità di modificare e adattare le attività istintive ed
emotive dei due cervelli sottocorticali, secondo in un numero enorme di potenzialità
mentali e razionali e di principi etici e culturali.
L’evoluzione recente del cervello neocorticale ha permesso l’incredibile sviluppo
della mente umana, della parola e della scrittura, delle conoscenze scientifiche e
tecnologiche, delle arti creative e umanistiche, dell’esplorazione della psiche umana e,
infine, della dimensione spirituale o interiore del sé, che trascende la funzione
anatomofisiologica dei tre cervelli.
Dopo anni di ricerche, MacLean conclude che ognuno dei tre cervelli possiede il
proprio speciale tipo di intelligenza, senso del tempo, memoria, attività motoria e altre
funzioni e che ogni uomo quindi guarda a se stesso e al mondo attraverso tre ‘menti’ assai
89
90

http://uwf.edu/jgould/triunebrain.pdf.
Più specificamente dal “ciclo mesolimbico” di cui è responsabile la dopammina.

44

diverse tra loro. A complicare ulteriormente le cose due delle tre mentalità difettano della
capacità di parlare. Il silenzio verbale dei due cervelli più antichi non deve tuttavia essere
interpretato come una mancanza di intelligenza o di coscienza, in quanto essi si esprimono
attraverso le emozioni e il linguaggio del corpo. I tre cervelli rappresentano le basi neurali
del sé corporeo, del sé emotivo e del sé cognitivo. MacLean ritiene che, se l’uomo vuole
sopravvivere in armonia con queste differenti identità, sono necessarie delle nuove
ricerche, dei differenti approcci e una comprensione della coscienza umana più percettiva,
capace di abbracciare questi tre differenti livelli evolutivi di coscienza.
Anatomia evolutiva dei tre cervelli. Anatomicamente il cervello rettile comprende le
aree più antiche del rombencefalo fino ai gangli della base, il cervello mammifero
comprende il setto, l’amigdala, il talamo, l’ipotalamo, il complesso ippocampale e la
corteccia cingolata. In un documento datato 1952 MacLean introduce il termine "sistema
limbico" per fare riferimento a questo insieme di strutture cerebrali interconnesse. Il
concetto di sistema limbico come un sistema cognitivo funzionale “centrale” nel cervello
ha conquistato ampi consensi tra neuroscienziati, ed è generalmente considerato come il
suo contributo più importante del settore. MacLean ha sostenuto che le strutture del
sistema limbico si sviluppano presto nell'evoluzione dei mammiferi (da cui
"paleomammifero") e sono responsabili per la motivazione e l'emozione coinvolti nei
comportamenti alimentari, riproduttivi, sociali e genitoriali. Il complesso umano o neo
mammifero comprende la neocorteccia cerebrale che MacLean considera come lo sviluppo
più recente dell'evoluzione del cervello mammifero.
La mappa psicosomatica dei tre cervelli. Negli anni, l’applicazione clinica e
psicoterapeutica del modello di MacLean ha portato i ricercatori PNEI all’intuizione che i
tre cervelli fossero profondamente collegati alle tre principali aree corporee: quella
addominale, quella toracica e quella della testa.
Addome: i principali ormoni della sopravvivenza “rettile” istintiva primaria sono
secreti nell’addome, come le catecolamine e il cortisolo dello stress dalle surrenali, gli
ormoni della sessualità dalle gonadi, gli ormoni dell’alimentazione come l’insulina e il
glucagone dal pancreas. Disturbi e blocchi psicosomatici relativi al potere e alla sessualità
si manifestano con evidenti contrazioni muscolari nell’area pelvica sessuale, con la
contrazione dell’area lombare, con tensione alle gambe e con il blocco del diaframma.
Torace: l’area toracica è invece fortemente legata all’affettività che caratterizza il
cervello “mammifero”: sono infatti presenti i seni, gli organi dell’amorevolezza e della
cura materna che sono associati all’allattamento, il cuore come organo psicosomatico
emotivo di primaria importanza nella percezione dell’amorevolezza delle relazioni, la voce
per la comunicazione affettiva e le braccia per il contatto umano e lo scambio di calore e
socializzazione. Le persone con problemi relativi all’affettività e alla mancanza di
amorevolezza spesso secondo l’approccio della medicina psicosomatica, riportano disturbi
e blocchi in quest’area corporea che vengono descritti come “mi si stringe il cuore”, “ho un
peso sul petto”, e manifestano evidenti contrazioni alla respirazione toracica e tensioni alle
spalle con mani fredde o sudate.
Testa: nella testa sono ovviamente riportare le tensioni da iperattività mentale, dalle
tensioni agli occhi, alle cefalee, alla rigidità nucale o alla tensione dei muscoli masticatori
come nel bruxismo.
45

I sistemi cerebrali psicosomatici che gestiscono tutte le attività della nostra vita, sono
molto legati a queste differenze di struttura. Una prevalenza del cervello rettile sembra
tendere a sviluppare un corpo tendenzialmente più robusto e forte e una più marcata
attitudine fisico-istintiva che si manifesterà con livelli più elevati di serotonina,
testosterone e adrenalina. Una prevalenza del cervello mammifero si potrebbe manifestare
con un corpo più proporzionato e una più spiccata sensibilità e attitudine alle relazioni
affettive e alla socializzazione, e con livelli più elevati di ossitocina, prolattina e
dopammina. Una prevalenza del cervello neocorticale potrebbe sviluppare nel soggetto una
maggiore capacità mentale-intellettiva, con una migliore attitudine alla comprensione,
all’elaborazione e al pensiero che spesso si manifesta con una struttura corporea più
longilinea e magra.
Come già studiato da psicologi quali William Reich, Alexander Lowen, in accordo
con i controversi princìpi della medicina germanica, la fondamentate osservazione
compiuta da MacLean e dalla psicosomatica PNEI è che ad ogni blocco neuropsicologico
del cervello corrisponde un parallelo blocco del corpo e delle emozioni. Nella sua teoria
MacLean evidenzia come per una corretta comprensione dei comportamenti umani e in
particolare della salute fisica e psichica sia necessaria una lettura evolutiva del cervello che
ponga in evidenza come le differenti funzioni istintive, emotive e cognitive debbano essere
integrate e armonizzate tra loro facilitando i processi relazionali che si sono sviluppati nel
tempo come adattamento alle logiche umane, affettive, familiari e sociali. La teoria di
MacLean, il “triune brain”91 è uno schema che permette una comprensione intuitiva e
immediata dei comportamenti e delle attività umane, ed espande in modo logico lo spettro
delle funzioni psichiche, non solo alle più elevate funzioni cognitive ma anche alle
emozioni e agli istinti. La teoria di MacLean rappresenta una solida base neuroanatomica
del modello psicosomatico PNEI. Lo schema di riferimento sviluppato da MacLean con la
teoria del “triune brain” è fondamentale per la nostra indagine poiché giustifica, a livello
fisiologico, la necessità di sviluppare un addestramento che modelli contemporaneamente
l’aspetto fisico, emozionale e mentale del soggetto. Il training per l’attore organico è un
addestramento che sollecita contemporaneamente il piano fisico, emozionale e mentale. Un
maggior contatto dell’aspetto fisico-istintivo con quello emozionale e con quello cognitivo
produce nel soggetto una migliore propriocezione ed una rinnovata consapevolezza che lo
prepara a percepire e canalizzare l’Edp. Porre le basi per una nuova fisiologia teatrale
significa dunque riorganizzare l’allenamento dell’attore-danzatore, mirando ad alcuni
semplici obiettivi di natura fisiologica: un abbassamento delle frequenze cerebrali, una
maggior comunicazione tra le tre principali aree dell’encefalo e un rinnovato contatto tra
l’emisfero destro e l’emisfero sinistro. Semplificando la questione, incrementare la
comunicazione tra le diverse aree dell’encefalo sembra rinnovare nel soggetto la propria
consapevolezza, amplificandone la presenza (e di conseguenza la presenza scenica).
L’attività cerebrale. I princìpi generali che determinano le variazioni oggi misurabili
dell’attività cerebrale sono ben noti. Il cervello produce onde elettriche che sono
classificate in categorie che variano a seconda della frequenza, misurata in cicli al secondo,
o hertz (Hz). Queste categorie (alfa, beta, ecc.) variano in base all’attività nella quale il
soggetto è impegnato e normalmente viene misurata con l’ausilio di un
elettroencefalografo (EEG). Di seguito analizziamo più specificamente le differenti
categorie di onde, che corrispondono a precise fasce di frequenza. Queste fluttuazioni
91

http://psichepedia.it/component/resource/article/neuroscienze/52-neurofisiologia/309-mac-leanevoluzione-del-cervello.html.

46

ritmiche delle tensioni fra le parti del cervello sono dovute al variare dello stato di
coscienza del soggetto e tale stato è il risultato di un tipo di emozione, pensiero o funzione
mentale. Modificare consapevolmente le onde cerebrali dunque significa per il soggetto,
poter cominciare ad esercitare un potere su se stesso, dal punto di vista fisico, emozionale e
mentale.
Ognuno di noi sperimenta continuamente diversi "stati di coscienza" nell'arco di una
giornata. Per esempio, durante le ventiquattro ore del giorno si passa da uno stato ordinario
di veglia ai diversi stadi del sonno. Ma anche gli stati di coscienza "straordinari" fanno
parte della nostra comune esperienza: spesso si ha la sensazione di essere particolarmente
"creativi", insolitamente "intuitivi", eccezionalmente "lucidi", profondamente "rilassati".
Ordinari, o straordinari che siano, tutti gli stadi della nostra coscienza sono dovuti
all'incessante attività elettrochimica del cervello, che si manifesta attraverso "onde
elettromagnetiche": le onde cerebrali. Tutti gli stati delle onde cerebrali sono presenti in
quantità variabili in diverse parti del cervello. Lo stato di coscienza dell’individuo è
determinato dalle onde dominanti in quel preciso momento.
Analizziamo questi diversi stati più nel dettaglio.
Onde alfa: sono caratterizzate da una frequenza che va dagli 8 ai 13.9 hertz, sono
tipiche della veglia ad occhi chiusi e degli istanti precedenti l'addormentamento. Una delle
caratteristiche delle onde alfa è la loro configurazione regolare e sincronizzata. Gli
esperimenti condotti registrando le onde cerebrali dei monaci Zen in meditazione hanno
dimostrato che tale pratica dà luogo ad un emissione consistente di onde alfa.92
Caratteristiche del sonno leggero, stati di grande rilassamento; Sono associate a uno stato
di coscienza vigile, ma rilassata. La mente, calma e ricettiva, è concentrata sulla soluzione
di problemi esterni, o sul raggiungimento di uno stato meditativo leggero. Le onde alfa
dominano nei momenti introspettivi, o in quelli in cui più acuta è la concentrazione per
raggiungere un obiettivo preciso. Sono tipiche, per esempio, dell'attività cerebrale di chi è
impegnato in una seduta di meditazione, yoga, taiji. Nello stato alfa generalmente si
presenta una sincronizzazione e un equilibrio tra emisfero destro e sinistro. In questo stato
di solito il livello di endorfine è alto.
Onde beta: vanno dai 14 ai 30 hertz, si registrano in un soggetto cosciente.
Caratteristiche dello stato di veglia, di attività fisica, stati di ansia o di tensione; si
registrano quando siamo concentrati su stimoli esterni, con occhi aperti e focalizzazione
esterna. Le onde beta sono alla base delle nostre fondamentali attività di sopravvivenza, di
ordinamento, di selezione e valutazione degli stimoli che provengono dal mondo che ci
circonda. Qualsiasi attività fisica svolta da un soggetto ordinario, avviene in questa
condizione mentale. Le onde beta permettono una reazione più veloce e un’esecuzione
rapida delle azioni. Nei momenti di stress o di ansia in questo stato mentale siamo
comunque in grado di tenere sotto controllo la situazione e tentare una veloce soluzione ai
problemi.
Onde gamma: vanno dai 30 ai 42 hertz (e più), caratterizzano gli stati di particolare
tensione93. Sembra si manifestino anche in stati di meditazione profonda e di grande
92
93

http://it.wikipedia.org/wiki/Onde_cerebrali.
Approfondiremo alcune teorie sulle onde gamma in questo stesso paragrafo.

47

energia, e siano correlate con la volontà, i processi mentali superiori e i poteri psichici, con
la concentrazione e il "problem solving" (risoluzione di più problemi
contemporaneamente). Le onde gamma sono quelle analizzate più di recente perché è stato
difficile trovare la strumentazione che le misurasse accuratamente. Si pensa che le
frequenze delle onde cerebrali high-beta e gamma siano "frequenze di armonizzazione". Le
onde gamma sono associate con la funzione cerebrale che crea una sintesi olografica dei
dati raccolti in varie aree del sistema nervoso centrale, affinché si fondano insieme in una
prospettiva più elevata. Recenti sperimentazioni EEG hanno rilevato frequenze cerebrali
estremamente elevate sopra le gamma, fino a 100 cicli al secondo (Hz), che sono state
denominate onde iper gamma e onde persino più elevate, a 200 cicli al secondo,
denominate lambda. Sono state rilevate anche onde estremamente basse, più basse delle
onde delta a meno di 0,5 cicli al secondo, che sono state denominate epsilon. Queste
particolari onde cerebrali sono state associate a stati elevati di auto-consapevolezza,
capacità di accesso a livelli superiori di informazione ed intuizioni e abilità psichiche ed
esperienze extracorporee. I ritmi theta e gamma interagiscono anche con questi nuovi
schemi cerebrali per aiutare la concentrazione olografica delle informazioni cerebrali in
immagini, pensieri e memorie comprensibili. Dunque stati di profonda meditazione, pur
abbassando genericamente i cicli al secondo, sembrano produrre picchi gamma.
Onde delta: frequenza tra 0,1 e 3.9 hertz. Sono le onde che caratterizzano gli stadi di
sonno profondo. Queste onde sono prodotte anche durante il più profondo rilassamento
psicofisico. Le onde cerebrali a minore frequenza sono quelle proprie della mente
inconscia, prodotte anche dai neonati, dal sonno senza sogni, dall'abbandono totale, dalle
esperienze di pre-morte e coma94.
Onde theta: vanno dai 4 ai 7.9 hertz, caratterizzano gli stadi 1 e 2 del sonno REM;
molto lente, del sonno profondo, di anestesia chirurgica, stati di trance; sono proprie della
mente impegnata in attività di immaginazione, visualizzazione, ispirazione creativa.
Tendono ad essere prodotte ad occhi chiusi e corpo fermo con un intensa attenzione
interiore e durante la meditazione profonda, il sogno ad occhi aperti, la fase REM del
sonno (ovvero quando si sogna). Se prodotte nelle attività di veglia le onde theta sono il
segno di una conoscenza intuitiva e di una capacità immaginativa radicata nel profondo.
Genericamente associate alla creatività e alle attitudini artistiche.
L’emisfero destro si rivela più attivo quando il cervello produce onde alfa e theta. Le
tecniche di dinamica mentale (ad esempio il metodo Silva), di meditazione o di preghiera
insegnano a produrre onde alfa e theta restando pienamente coscienti, mentre funzionano in
modo armonico entrambi gli emisferi del cervello. Portando il ritmo dell’encefalo in alfa, si
sviluppano stati di concentrazione molto efficaci per lo studio e la memoria, per aprirsi alla
creatività artistica, a stati di ispirazione in cui si manifestano le facoltà esp95. Producendo
onde theta, sembra che il soggetto sia in grado di controllare il dolore e le malattie
psicosomatiche, di impartire ordini al sistema mente – corpo, di controllare le abitudini
dannose (bere o mangiare troppo, il fumare eccessivo).

94

95

Le onde delta sembrano comparire durante i processi inconsci di autoguarigione. In questo stato si è
solitamente "incoscienti" della realtà fisica. Questo stato di coscienza di solito è privo di sogni e si può
raggiungere in stati di meditazione profonda da praticanti esperti.
Le facoltà esp sono presunte facoltà paranormali o straordinarie di soggetti analizzati per le loro attività
psichiche spesso ancora inspiegate.

48

Abbassare le frequenze cerebrali dunque non sembra essere il solo aspetto fisiologico
legato ad un maggiore benessere psicofisico. Il fenomeno della coerenza cerebrale tra le
diverse parti del cervello (creazione di “onde armoniche”) evidenzia una relazione
statisticamente significativa tra la coerenza elettroencefalografica (EEG) e la salute
psicologica dell’individuo. Inoltre occorre approfondire lo studio sulle onde gamma, che
pur viaggiando su una frequenza ben più alta di quella dello stato di coscienza ordinario
(beta), sembrano produrre un nuovo straordinario stato di coscienza, sconfessando, almeno
apparentemente, la certezza condivisa da scienza e tecniche di rilassamento, meditazione,
ecc. circa il fatto che lo stato psicofisico del soggetto migliori tanto più si abbassano le sue
frequenze cerebrali. Attenzione, concentrazione, meditazione, sono gli strumenti pratici
che ci permettono di orientarci verso un nuovo e più profondo stato di coscienza.
Purtroppo, seppure le ricerche nel campo della meditazione, della concentrazione e
dell’attenzione accompagnino l’uomo da millenni, le lorio implicazioni neurofisiologiche
non sono ancora oggi sufficientemente indagate96.
Prima di proseguire nella ricerca proviamo a capire che cosa accade ad un soggetto il
cui elettroencefalogramma rilevi una forte incidenza di onde di tipo gamma.
In uno studio Lutz, Greischar, Rawlings, Ricard e Davidson (2004)97 hanno
chiaramente mostrato come un particolare tipo di meditazione (“compassione pura” o
"compassione non referenziale": dmigs med snying rje in Tibetano) aumenti sia la potenza
spettrale che la sincronia di fase nelle oscillazione della banda gamma EEG (30-200 Hz).
Di seguito una lunga citazione tratta dal lavoro di laurea del Dott. Marco Rotonda
analizza nel dettaglio un’analisi matematica delle onde gamma e le loro funzioni
principali98.
È interessante notare come da alcuni anni l’attività di ricerca concernente l’individuazione del
substrato neurofisiologico della coscienza ha indicato l’attività EEG nella banda gamma come
correlato psicofisiologico della coscienza (C. M. Gray, P. König, A. Engel e W. Singer (1989);
Tiitinen et al. (1993); Keil, Müller, Ray, Gruber e Elbert (1999); Strüber, Basar-Eroglu, Hoff e
Stadler (2000); Başar, Başar- Eroğlu, Karakaş e Schürmann (2000); Gaillard et al. (2009)). In
particolare la sincronia di fase del ritmo 40 Hz EEG è stata indicata come correlato
elettrocorticale del fenomeno di ‘binding’ della coscienza (von der Malsburg e Schneider
(1986); C. Gray, P. König, A. Engel e W. Singer (1989); Tononi et al. (1998); Tallon-Baudry e
Bertrand (1999); Herrmann, Munk e Engel (2004); Grossberg e Versace (2008)).
Una tecnica non invasiva che utilizza le bande di frequenza per allenare il cervello è il
neurofeedback training (NFT) o EEG biofeedback. Sin dai primi lavori (Mulholland (1968);
Kamiya (1969); Sterman (1972)) il NFT si è dimostrato un valido strumento sia per la ricerca
sperimentale che clinica. Il NFT ha dimostrato la sua efficacia anche in campo terapeutico
soprattutto con l’ADHD o le emicranie.
Uno sguardo sull’analisi del segnale. Le tecniche di analisi del segnale ormai considerate
classiche sono la Trasformata di Fourier, la Trasformata di Hilbert e la Trasformata Wavelet
96

97
98

Come sottolineano Lutz, Brefczynski-Lewis, Johnstone e Davidson (2008) anche se la ricerca è da
tempo che si occupa di meditazione ed ha proposto dei framework di riferimento (Shapiro e Walsh
(1984); West (1987); Varela, Thompson e Rosch (1991); Austin (1999); Wallace (2003)) ben poco si sa
dei processi neurofisiologici implicati e del suo impatto a lungo termine sul cervello.
Fonte: Lutz, Greischar, Rawlings, Ricard e Davidson (2004) p. 16371.
M. Rotonda, Controllo volontario della sincronizzazione di fase intraemisferica nella banda gamma
EEG mediante neurofeedback, Tesi di Laurea, Relatore Prof. V. De Pascali, Facoltà di Psicologia,
Università La Sapienza di Roma, a. a. 2008-2009.

49

(Bruns (2004)). La prima è sicuramente la più conosciuta. Grazie alla Trasformata di Fourier si
ottiene la rappresentazione spettrale di un segnale. In abbinamento a delle finestre temporali
mobili (sliding time window) si ottiene una rappresentazione spettro-temporale del segnale
(Short-Time Fourier Transform, STFT). La Trasformata di Hilbert viene usata per determinare
sia l’ampiezza che la fase istantanee analitiche di un segnale filtrato. Con la Trasformata
Wavelet si convolvono alcune funzioni (Gabor, Morlet, ecc) con il segnale da analizzare per le
frequenze d’interesse. Come sottolineano Rosenblum, Pikovsky e Kurths (1996) non si deve
considerare la consistenza di fase come un caso particolare di coerenza, poiché si può derivare
da una condizione più generale di phase-locking (cfr. parte relativa ad Hilbert).
La correlazione dell’inviluppo (envelope), invece, può tornare utile se si decide di investigare
l’ampiezza. Potrebbe sembrare semplice applicare lo stesso procedimento che abbiamo
utilizzato prima per la fase anche per l’ampiezza, ma risulterebbe in un coefficiente di
correlazione dell’ampiezza senza aver prima sottratto i valori medi dell’ampiezza e, poiché i
valori dell’ampiezza sono per definizione positivi, questa misura sarebbe sempre maggiore di
zero, anche per valori di ampiezza completamente indipendenti. Quindi il classico coefficiente
di correlazione di Pearson tra i valori dell’ampiezza (inclusa una precedente sottrazione delle
medie) sembra più appropriata. Sebbene la Trasformata Wavelet esista da più di un secolo,
l’applicazione nel campo neurofisiologico si è avuta da pochi decenni. Uno dei vantaggi
principali della Wavelet è la possibilità di riuscire ad analizzare sia lo spettro temporale che lo
spettro delle frequenze (a differenza di Fourier, limitato nella risoluzione temporale, crf.
STFT). Al pari della trasformata di Fourier veloce (FFT), la trasformata wavelet discreta
(DWT) è un’operazione lineare che opera su un vettore di dati di lunghezza pari ad una potenza
di 2 e lo trasforma in un vettore di pari lunghezza numericamente differente. Come la FFT, la
wavelet è invertibile (di fatto ortogonale) e, intesa come una grande matrice, non è altro che la
trasposta della trasformata. Pertanto sia la FFT che la DWT possono essere considerate come
una trasformazione dal dominio originario (tempo) ad un dominio differente: per la FFT questo
nuovo dominio contiene funzioni di base date da seni e coseni. Nel dominio wavelet le funzioni
di base assumono il nome di funzioni madre o padre. Le basi wavelet risultano interessanti
perché, al contrario dei seni e coseni, le singole funzioni wavelet sono abbastanza localizzate
nello spazio; allo stesso modo, al pari dei seni e coseni, esse risultano anche alquanto
localizzate in frequenza (o più esattamente in scala caratteristica). Al contrario della base
trigonometrica, che definisce un’unica trasformata di Fourier, esistono infinite possibili basi
wavelet. Grosso modo esse differiscono per il compromesso che raggiungono tra la
localizzazione nel dominio del tempo e la loro regolarità.
La sincronia di fase. Uno spartiacque nel campo neurofisiologico è stato l’articolo di Lachaux,
Rodriguez, Martinerie e Varela (1999) in cui sono stati definiti sia il Phase Locking Value
(PLV) che la Phase Locking Statistic (PLS). Ormai questi indici sono diventati degli standard
tanto che alcuni software di analisi EEG (Es.: EEGLab, FieldTrip, ecc.) li hanno incorporati
come funzioni specifiche. Come sottolineano gli autori il concetto di sincronizzazione
neuronale non era un concetto nuovo, infatti, ad esempio, già Singer e Gray (1995) avevano
messo in evidenza la sincronia “a breve distanza” di gruppi neuronali con esperimenti con
microelettrodi negli animali, oppure la sincronia tra aree corticali adiacenti in singole modalità
percettive. Queste sincronie locali erano state indicate come il “binding” percettivo ovvero il
meccanismo tramite il quale delle stimolazioni percettive affiorano alla coscienza.
Successivamente è stato esteso il concetto di binding percettivo anche a funzioni cognitive. Il
terzo passaggio è stato quello di costruire un test statistico basato sui dati surrogati (Theiler,
Eubank, Longtin, Galdrikian e Farmer (1992)) per differenziare i PLV significativi dalle
fluttuazioni di fondo. La porzione di valori surrogati più grande del PLV originario (tra x e y)
per un tempo t è chiamata Phase-Locking Statistic (PLS).
Nello stesso articolo gli autori si cimentano nella comparazione e differenziazione tra la
coerenza di fase calcolata secondo il metodo classico e il PLV. Le differenza riscontrate
mostrano i limiti del calcolo di coerenza classica per due motivi principali: la coerenza si può
applicare solo a segnali stazionari; la coerenza non quantifica specificamente le relazioni di
fase.
Hilbert. Uno dei punti focali toccati da questo lavoro è l’utilizzo della Trasformata di Hilbert

50

(TH) per il calcolo della sincronia di fase.
Un possibile modello neurofisiologico. In un recente articolo Grossberg e Versace (2008)
ipotizzano quella che definiscono Synchronous Matching Adaptive Resonance Theory
(SMART), un modello neurocomputazionale che spiega come il cervello possa coordinare
livelli di processamento multipli talamo-corticali e cortico-corticali per coordinare le
informazioni provenienti dal mondo esterno. Il modello spiega come questi processi bottom-up
e top-down si integrino e sia possibile coordinare l’attenzione, la sincronia, le aspettative e le
altre funzioni cognitive come la memoria: dagli spike dei singoli neuroni sino alle bande
gamma e beta registrate a livello macroscopico.
Il modello simula spike neuronali tra e attraverso regioni celebrali e dimostra come i pattern in
ingresso (buttom-up) e le aspettative apprese (top-down) causino oscillazioni gamma che
supportano l’attenzione, la risonanza, l’apprendimento e la coscienza; viceversa la discordanza
tra gli spike inibisce l’apprendimento e genera banda beta. Le aree interessate includono
l’organizzazione laminare delle cellule nei circuiti neocorticali e come esse interagiscono con i
nuclei talamici del primo ordine (es: Nucleo Genicolato Laterale, NGL), di ordine superiore
(es: Pulvinar, PULV) e nuclei non specifici (van Der Werf, Witter e Groenewegen (2002)).
Nello specifico SMART chiarifica come gli input retinici attivino il talamo e poi la corteccia
attraverso due vie, una via specifica che proietta agli strati corticali intermedi (cellule ‘core’ del
NGL con proiezioni ai layer 4 e 61, una suddivisione del layer 6) e un’altra non specifica agli
strati superficiale (cellule ‘matrix’ del NGL e nuclei non specifici talamici verso i layer 1 di
V1).
Lo SMART è l’ultima evoluzione ed approfondimento dell’ART (Adaptive Resonance Theory)
(Grossberg (1980); Carpenter e Grossberg (1987)) in cui vengono superati alcuni limiti del
modello. In particolare l’ART predice come alcune proprietà fondamentali delle percezioni e
cognizioni umane e animali possano risolvere quello che è stato definito il “stability- plasticity
dilemma”, ovvero la possibilità di ottenere un apprendimento veloce e stabile senza l’oblio
catastrofico. In particolare l’essere umano è intenzionale, nel senso che apprende aspettative
sul mondo e produce delle predizioni su ciò che può accadere, ma anche attenzionale, cioè può
focalizzare le risorse di processamento su una ristretta quantità di informazioni che arrivano in
un determinato momento. L’ART predice come vi sia una stretta relazione tra i meccanismi che
ci permettono un apprendimento rapido e stabile del mondo circostante e i meccanismi che ci
permettono di imparare aspettative di tale mondo, di testare le ipotesi su di esso e focalizzare
l’attenzione sulle informazioni che riteniamo importanti. L’ART propone che, per risolvere
questo dilemma, solo stati risonanti (da cui il nome della teoria) possano condurre a rapidi
nuovi apprendimenti. L’ART si inserisce all’interno delle teorie della distribuzione
subsimbolica delle rappresentazioni mentali attraverso il concetto di risonanza. Le
caratteristiche individuali di un percetto sono distribuite nelle caratteristiche globali di
attivazione neuronale, o rappresentazione subsimbolica, ma la sola stimolazione di questo
pattern non può, da sola, rappresentare il contenuto dell’esperienza, i “qualia”, dato che questa
rappresentazione è “compressa”. La risonanza tra la rappresentazione in memoria (top-down) e
la stimolazione percettiva (bottom-up) converte il pattern delle caratteristiche attese all’interno
di uno stato coerente che è legato alle sue caratteristiche attraverso feedback. E’ questo stato
coerente che unisce le caratteristiche distribuite con le categorie subsimboliche, che quindi
entrano nella coscienza. L’ART predice che tutti gli stati consci sono stati risonanti. In
particolare questa risonanza unisce (bind) le caratteristiche distribuite in un equilibrio sincrono
o oscillatorio, finché non è dinamicamente resettato. Lo SMART si spinge oltre: il modello
spiega come le proprietà di oscillazioni sincrone e il reset avvengano nella banda gamma e
beta. In particolare lo SMART spiega e simula come i circuiti laminari corticali possano
interagire con nuclei talamici primari e di ordine superiore e con i nuclei talamici non specifici
per controllare il match e il mismatch che regolano l’apprendimento e i buffer dinamici della
memoria a discapito dell’oblio catastrofico, come gli spike dinamici sono incorporati in
oscillazioni sincrone e come le frequenze di oscillazione possano fornire dei gradi di libertà
addizionali per controllare le operazioni mediate cognitivamente come il matching e
l’apprendimento rapido. Uno degli aspetti più interessanti dello SMART per questo lavoro è la
conferma, attraverso la modellizzazione, che la banda gamma rifletta il match degli stimoli
sensoriali con la rappresentazione subsimbolica dello stesso, viceversa la banda beta riflette il

51

mismatch.
E’ interessante notare come già Fries (2005) aveva proposto un’idea del genere con la sua
ipotesi di ‘communication-through-coherence’ (CTC). Fries sottolinea come il modello di
comunicazione neuronale dominante sia quello che postula che il neurone invii il messaggio
tramite il potenziale d’azione lungo l’assone fino alle terminazioni dendridiche, quindi tramite
una connessione anatomica. Un limite di questo modello è che le funzioni cognitive richiedono
una grande flessibilità nel trasporto delle informazioni. Per superare questo limite l’autore
ipotizza che la comunicazione tra due gruppi neuronali possa dipendere dalla coerenza tra di
loro e l’assenza di coerenza la impedisca. Quest’ipotesi si basa su due constatazioni: la prima è
che gruppi neuronali attivati hanno la proprietà intrinseca di oscillare (es: Kopell, Ermentrout,
Whittington e Traub (2000)), la seconda è che queste oscillazioni costituiscono delle
modulazioni ritmiche nell’eccitabilità neuronale che riguardano sia la probabilità della scarica
che la sensibilità dell’input sinaptico. Quindi, continua l’autore, i picchi di eccitabilità ritmica
costituiscono delle finestre temporali ritmiche che si ripetono e solo le oscillazioni coerenti (o
phase- locked) tra gruppi neuronali possono effettivamente comunicare, perché le loro finestre
temporali di comunicazioni per l’input e l’output sono aperte nello stesso tempo.
Dal microscopico al macroscopico. Finora è stata trattata la sincronia e le bande di frequenze
passando dal livello microscopico (neuronale) al macroscopico (registrazioni EEG)
indifferentemente. Mi sembra doveroso fare un po’ di chiarezza.
Un’utile gerarchia dei segnali cerebrali e dei livelli di organizzazione è basata sulle tecniche di
osservazione (W.J. Freeman (1975)). I segnali predominanti individuati dai microelettrodi
inseriti nella corteccia sono treni di potenziali d’azione che arrivano dai neuroni studiati
singolarmente come componenti di network e moduli. Questo viene definito livello
microscopico ed è nell’ordine del µm. I segnali predominanti registrati da array di elettrodi in
profondità, i Local Field Potential (LFP), e dagli array di elettrodi appoggiati sulla corteccia,
con l’ElettroCorticoGrafia (ECoG), sono la somma di potenziali generati dalla cooperazione
interattiva di assembramenti neuronali. Il segnale ad ogni elettrodo arriva da almeno 10.000
neuroni e, tipicamente, da molti di più. Queste masse neuronali sono continue nello spazio e,
come i segnali che generano, sono spazialmente contigui. Le masse neuronali sono campi che
includono i network e i moduli che formano le cortecce sensoriali e motorie primarie e i
componenti del sistema limbico. Questo viene definito livello mesoscopico ed è nell’ordine del
mm. Infine i segnali che emergono dalla testa nell’EEG sono il risultato di masse neuronali che
variano strutturalmente e funzionalmente in dimensione e complessità. Questo viene definito
livello macroscopico ed è nell’ordine del cm.
Banda gamma: storia. Başar-Eroglu, Strüber, Schürmann, Stadler e Başar (1996) fanno notare
come, storicamente, lo studio della banda gamma si possa dividere in quattro fasi. La prima
risale al pionieristico lavoro di Adrian (1942) sui treni di oscillazioni sinusoidali elicitate da
sostanze odorose nella mucosa olfattiva (l’attività “indotta” era tra i 30 e i 60 Hz). La seconda
fase, grossomodo dagli anni ’60 agli anni ’80, la banda gamma rimase oscura alla maggior
parte degli elettrofisiologisti, con le eccezioni di: W.J. Freeman (1975) che si è occupato dello
studio dei pattern corticali del comportamento “goal-directed”. Nota come l’informazione
rilevante a livello comportamentale sia espressa in pattern spaziali dell’ampiezza della banda
gamma scatenati nella corteccia dagli input dei recettori sensoriali: 20-80 Hz nei conigli (W.J.
Freeman e Barrie (2000)), 35-60 Hz nei gatti, 25-55 Hz negli umani. Freeman è convinto che
l’attività gamma sia invariante rispetto agli stimoli odorosi appresi, ma cambia col contesto e si
rinforza col condizionamento: si mantengono gli stessi algoritmi per le cortecce olfattive,
visive, uditive e somatiche. Questi pattern spaziali sono modellati dagli input che arrivano dal
sistema limbico nella forma di scariche corollarie, come le basi per l’attenzione e l’aspettativa,
e dalla storia delle esperienze con stimoli che sono integrati nel neuropil corticale da
modificazioni sinaptiche che maturano con l’apprendimento. Arriva quindi alla conclusione
che i pattern non manifestano le caratteristiche degli stimoli, ma il significato degli stimoli per
gli animali come un’espressione delle loro conoscenze (W. J. Freeman, Ahlfors e Menon
(2009)). D. E. Sheer (1976) con i suoi studi sul significato delle registrazioni sullo scalpo;
successivamente ha interpretato il ritmo a 40 Hz come un segno di arousal corticale focalizzato
(D. E. Sheer (1989)). Van der Tweel e Spekreijse (1969) trovarono una risposta visiva ad alta

52

frequenza dopo la stimolazione luminosa sinusoidale nelle regioni occipitali. Başar e Özesmi
(1972) hano utilizzato per la prima volta l’espressione “gamma response”. Successivamente
Başar, Gönder, Özesmi e Ungan (1975) hanno pubblicato l’evidenza che la risposta a 40 Hz sia
una risposta generale del cervello e che si può registrare in tutto il cervello. Sempre Başar,
Gönder e Ungan (1976) ha pubblicato i primi risultati sulle risposte uditive umane a 40 Hz. La
terza fase si può far risalire dopo l’uscita dell’articolo di Galambos, Makeig e Talmachoff
(1981) relativo agli ERP uditivi a 40 Hz. La quarta dopo la scoperta delle oscillazioni a 40 Hz a
livello cellulare (Gray e Singer (1987)). A Galambos (1992) si fa storicamente riferimento in
merito alla suddivisione in quattro categorie dell’attività nella banda gamma:
Spontaneous: attività parte della funzione di energia generale del cervello; Steady State
Response: uno stimolo modulato periodicamente (visivo, uditivo, ecc) elicita una risposta simil
sinusoidale alla frequenza di trascinamento dello stimolo; Evoked Gamma: questa è in
sincronia di fase (phase locked, crf. parte su analisi segnale), avviene a circa 100 ms, ha una
latenza fissa dall’onset dello stimolo; Induced Gamma: non è in sincronia di fase, avviene tra i
250 e i 400 ms, non ha latenza fissa (jitter). Per meglio capire la differenza tra l’evoked e
l’induced gamma band è molto esemplificativo un articolo di Tallon-Baudry e Bertrand (1999)
dove gli autori si soffermano a spiegare come con un semplice average (tecnica tramite la quale
si media il segnale EEG di vari trial) si perde l’informazione dell’induced gamma (non essendo
phase locked).
Banda gamma: le funzioni cognitive. Come abbiamo visto la banda gamma è stata oggetto di
studio da molti decenni, ma le funzioni cognitive legate alla banda gamma si possono
riscontrare solo dagli anni ’90 quando si è spostata l’attenzione dal livello microscopico al
livello macroscopico. In particolare possiamo ricordare gli studi sull’attenzione (Pantev et al.
(1991); Tiitinen et al. (1993)), sull’arousal (Strüber et al. (2000)), sul riconoscimento d’oggetti
(Keil et al. (1999); Başar et al. (2000)) e sulla percezione del linguaggio (Pulvermuller,
Lutzenberger, Preissl e Birbaumer (1995); Eulitz et al. (1996)). Anche se già nell’articolo di
Hardcastle (1997) si sottolineava la differenza tra il binding percettivo e il binding inteso
coscienza, bisogna comunque aspettare fino all’articolo di Herrmann, Munk et al. (2004) per
avere una visione unitaria di tutti questi processi. In quest’articolo viene introdotto il “Matchand-Utilization Model” (MUM) in cui si attribuisce agli evoked gamma il match dello stimolo
con le informazioni contenute nella memoria, viceversa agli induced gamma il ruolo di utilizzo
di queste informazioni come la selezione di una risposta o l’aggiornamento del contesto.
Gli autori partono dall’analisi dei risultati sia sull’attenzione che sulla memoria e notano che:
1. per quanto riguarda l’attenzione, sia processi bottom-up sia i processi top-down modulano
l’attività gamma. Per quanto riguarda i processi bottom-up abbiamo già visto come sia negli
animali che negli uomini la banda gamma entri in sincronia con il match percettivo. Per i
processi top-down (cognitivi), esitono in letteratura numerosi articoli in cui si è cercato di
indagare il rapporto tra attenzione e binding percettivo: in particolare ai soggetti cui vengono
presentati stimoli visivi coerenti catturano più attenzione degli stimoli che non riescono a
legare: questo “legare insieme” gli stimoli è come se guidasse la ricerca visiva nell’attenzione
spaziale del soggetto verso la loro localizzazione (Davis e Driver (1994)). Per contro, i modelli
di integrazione classici hanno predetto che l’attenzione può anche essere un prerequisito per
ottenere un appropriato binding percettivo (Treisman (1999)). Sembrerebbe quindi importante
differenziare il processo di attenzione e di binding percettivo quando si investiga la loro
influenza sulla banda gamma (Herrmann, Mecklinger e Pfeifer (1999)). Quando si investiga
quale delle due modulazioni, binding o attenzione, sia più rilevante per l’attività gamma,
l’ultima sembra dominare sulla prima. Se comparate direttamente, l’attenzione verso i target
comporta un evoked gamma più grande che il binding di figure illusorie (Herrmann e
Mecklinger (2001)). Comunque, quando solo l’influenza dei meccanismi di binding sono
investigati, gli esperimenti dimostrano che le risposte per gli oggetti legati mostrano un gamma
maggiore comparati con gli stimoli non legati. Questo è stato dimostrato esplicitamente per gli
induced (Tallon-Baudry, Bertrand, Delpuech e Pernier (1996); Rodriguez et al. (1999)), ma
rimane ancora da dimostrare sugli evoked.

53

2. Per quanto riguarda la memoria, esiste ovviamente una stretta relazione tra memoria e
attenzione poiché uno spostamento dell’attenzione spaziale o sull’oggetto verso un target
avverrà in riferimento ai contenuti nella memoria. Quindi la selezione attentiva è intimamente
legata alla memoria e sembra plausibile assumere che gli stimoli che matchano i contenuti della
memoria evochino una maggiore attività gamma di altri. Quest’aspetto è stato indagato da
Debener, Herrmann, Kranczioch, Gembris e Engel (2003) con stimoli uditivi, nonché in
Herrmann, Lenz, Junge, Busch e Maess (2004) dove è stato preso in considerazione stimoli che
soggetti avevano appreso (memoria a lungo termine) notando come questi producano un
gamma significativamente maggiore rispetto a stimoli mai visti in precedenza. Oltre ai picchi
sulla corteccia occipitale degli evoked gamma, altri studi hanno individuato altri picchi sulla
corteccia anteriore (Strüber et al. (2000); Tallon-Baudry, Bertrand, Wienbruch, Ross e Pantev
(1997)) indicando come i possibili processi che modulano il gamma occipitale possa risiedere
nella corteccia frontale. Inoltre uno studio con la MEG (Kaiser, Ripper, Birbaumer e
Lutzenberger (2003)) ha suggerito una relazione tra gli induced gamma e la working memory.
Miltner, Braun, Arnold, Witte e Taub (1999) hanno trovato una correlazione tre l’attività
gamma e i meccanismi di apprendimento associativo. Infine Fell et al. (2001) hanno trovato
una sincronia in gamma tra la regione ippocampale e la corteccia entorinale durante la
formazione della memoria dichiarativa. E’ possibile quindi che la memoria di lavoro utilizzi
direttamente la banda gamma, probabilmente per codificare la formazione di pattern per il
match degli stimoli percepiti.
Sembra dunque, dai dati precedenti, che un elemento cruciale sia la comparazione delle
informazioni dello stimolo con i contenuti della memoria. Il MUM assume che gli early
(evoked) gamma matchino i segnali bottom-up con i contenuti della memoria di lavoro dopo
l’onset dello stimolo (a circa 150 ms). Una volta che lo stimolo è stato identificato e
classificato, quest’informazione può essere utilizzata per coordinare le performace
comportamentali, per reindirizzare l’attenzione o per immagazzinare quest’informazione nella
memoria a lungo termine. Secondo il MUM questa funzione potrebbe essere assolta dal late
(induced) gamma (intorno ai 200 ms). Dato che processi come la pianificazione dell’azione, il
controllo comportamentale o l’immagazzinamento a lungo termine coinvolgono delle strutture
ampiamente distribuite, il MUM predice che i late gamma dovrebbero essere associati con
coerenze su larga scala (Rodriguez et al. (1999); Varela et al. (2001)).
Un’importante intuizione del MUM è che il pattrning temporale dell’attività neuronale
dovrebbe essere idealmente capace di permettere il match delle predizioni top-down con quelle
bottom-up. Se gli effetti top-down inducono un particolare pattern di fluttuazioni sottosoglia nei
dendriti della popolazione target, questo potrebbe essere comparato con i pattern temporali che
arrivano dagli input periferici che, nel caso siano fuori fase si annullano, mentre nel caso siano
in fase si sommano e producono una risposta postsinaptica saliente.
Questo modello è molto simile alle predizioni ART di Grossberg. In riferimento invece alle
speculazioni di Tallon-Baudry e Bertrand (1999), che hanno formulato la “ipotesi
rappresentazionale” in relazione agli induced gamma, secondo il MUM il match tra i segnali in
entrata e la loro comparazione con la memoria può accadere molto più velocemente. Ciò
sembra possibile poiché, anche prima dell’apparire dello stimolo, i processi top-down possono
effettuare un “priming” degli assembramenti neuronali, permettendo una rapida computazione
del match una volta che lo stimolo sia apparso (Engel, Fries e Singer (2001); Grossberg
(1999)).
Critiche alla sincronia di fase. Le critiche mosse alle sincronia di fase sono sostanzialmente
su due punti: la conduzione volumetrica e il problema delle referenze. Il problema della
conduzione volumetrica è stato approfondito in molti articoli (es: Lachaux et al. (1999);
Rodriguez et al. (1999); Alexander, Trengove, Wright, Boord e Gordon (2006); Doesburg,
Roggeveen, Kitajo e Ward (2008)). Il problema è relativamente semplice ed intuibile: nel
contesto delle registrazioni EEG e MEG esiste la propensione del campi elettrici o magnetici
ad essere trasmessi da una sorgente attraverso i tessuti celebrali, il cranio e lo scalpo ai sensori
distribuiti su un’ampia area. La ricerca più rilevante è stata comunque effettuata da Lachaux et
al. (1999). Le conclusioni cui sono giunti è che l’effetto della conduzione volumetrica si
annullano con distanze superiori a 2 cm. Nunez et al. (1997), utilizzando l’indice di coerenza

54

che, a differenza del PLV, implica anche l’influenza dell’ampiezza, ha dimostrato che
l’interferenza della conduzione volumetrica scende a zero con elettrodi separati da almeno 4
cm. Oltre al problema della conduzione volumetrica, un altro problema per la stima della
sincronia di fase è la scelta degli elettrodi di riferimento (Fein, Raz, Brown e Merrin (1988)).
Quando si sottrae il termine di referenza non è chiaro se la sincronia diminuisca (poiché una
parte comune del segnale viene sottratta) o aumenti (poiché un termine comune viene
artificialmente aggiunto a tutti i segnali). Quando si studia l’EEG, il computo della “scalp
current density” è spesso utilizzato per risolvere il problema delle referenze, poiché la
derivazione spaziale fa sparire questo termine (Lachaux et al. (1999)).
Il neurofeedback. Il concetto alla base del NFT è il semplice condizionamento ma, a differenza
dei primi comportamentisiti, il NFT non considera il cervello come una “black box”, anzi,
utilizza quello che avviene al suo interno per determinarne i rinforzi.
Nel 1958, Richard Bach, studente universitario passò alla storia come il primo uomo in grado
di controllare le sue onde cerebrali. Egli si sottopose infatti agli esperimenti dello psicologo Joe
Kamiya, insegnante all’università di Chicago. Kamiya mise in atto una serie di test per scoprire
se l’essere umano sarebbe stato in grado, attraverso un periodo di addestramento mirato, di
distinguere e controllare i vari stati mentali e la propria attività cerebrale. I risultati furono così
soddisfacenti da stimolare la ricerca verso questa direzione. I suoi “allievi” non erano tuttavia
in grado di spiegare la riuscita del loro training, tanto da indurre la conclusione che parte dei
procedimenti mentali utilizzati agissero a livello inconscio. Il lavoro di Kamiya rimase
sconosciuto fino a che non fu pubblicato un articolo in “Psychologist Today”. Era l’anno 1968
(Kamiya (1968)). I fattori che accrebbero l’importanza e perfezionarono la tecnica del
Biofeedback moderno furono essenzialmente due. Primo, l’evoluzione tecnologica degli
strumenti utilizzati, in secondo luogo l’importanza che la ricerca aveva assunto nell’ambito
della medicina. Di fondamentale importanza furono poi gli studi condotti da Barry Sterman
pubblicati nel giornale “Brain Research” del 1967 (Sterman e Wyrwicka (1967)). Questi studi
dimostrarono la chiara connessione tra mente e fisiologia. Nel 1972 Sterman utilizzò il
biofeedback sul primo soggetto umano diminuendo la frequenza degli attacchi epilettici
(Sterman e Friar (1972)). Nel 1973 alcuni fisici e neurologi iniziarono a lavorare con Sterman,
tra cui Joe Lubar e Robert Reynolds che utilizzarono il neurofeedback su soggetti caratterizzati
da Disturbi di Attenzione. Quello che solo pochi anni fa è stato accettato dai neuroscienziati è il
concetto rivoluzionario che Sterman come molti altri studiosi avevano già da tempo
sperimentato e cioè che il cervello è un organo dinamico ed estremamente plastico, capace di
profondi cambiamenti. Dalle prime ricerche il NFT si è molto sviluppato tanto da spingere
Frank H. Duffy, M.D., professore e pediatra neurologo alla Harvard Medical School ad
affermare: "In my opinion, if any medication had demonstrated such a wide spectrum of
efficacy it would be universally accepted and widely used" (p. v). "It is a field to be taken
seriously by all" (p. vii) (Journal Clinical Electroencephalography, January, 2000)
Attualmente il NFT viene utilizzato per: Disturbi dell’Attenzione e dell’Iperattività,
riabilitazione cognitiva, nei Traumi Cranici, negli Ictus e nelle Demenze, Disturbi d’Ansia,
Disturbi Depressivi, Disturbo Ossessivo Compulsivo, Autismo, Disturbi dell’Apprendimento,
Epilessia e Bruxismo (per una bibliografia aggiornata sull’argomento diviso per aree di
intervento si consiglia http://www.isnr.org/ ComprehensiveBibliography.cfm sito della
International Society for Neurofeedback & Research (ISNR))99.

Lo studio di Rotonda100 non è il solo che ponga l’accento sulle potenzialità del nostro
cervello quando lavora a ritmo gamma. Come detto il ritmo gamma ha una frequenza più
elevata dell’ordinario stato di veglia (ritmo beta). Semplificando, è chiara a livello
neuroscientifico l’importanza di abbassare le frequenze cerebrali (da beta ad alfa o
addirittura a theta); resta invece ancora oggetto di indagine da parte nostra gli effetti sulla
fisiologia del soggetto (e le sue presunte rinnovate facoltà psicofisiche) quando l’encefalo
99
100

http://www.fieldtriptoolbox.org/_media/example/rt_hilbert/rotonda_thesis_msc.pdf.
Fondatore di Brainbalance solution, http://bbss.it/.

55

lavora con il ritmo gamma.
Il sistema volontario e il sistema autonomo (simpatico e parasimpatico). Come
l’encefalo è suddiviso in due emisferi il cui lavoro non è sempre organico, anche il sistema
neurovegetativo si alimenta di una forte polarità; il sistema nervoso è diviso infatti in due
grandi sistemi funzionali: il sistema somatico o volontario – che riceve informazioni dagli
organi di senso (vista, udito, gusto, olfatto, sensibilità corporea ecc.) e invia
“consapevolmente” le sue informazioni al sistema muscolo-scheletrico – e il sistema
autonomo o neurovegetativo (involontario), che controlla le principali funzioni vitali come
la temperatura, la pressione, il battito cardiaco, la respirazione, la digestione in modo
inconscio e automatico, senza il diretto controllo della volontà.
Il sistema nervoso autonomo è a sua volta diviso in due grandi sistemi: il simpatico e
il parasimpatico. Parallelamente alla polarità maschile/logica e femminile/intuitiva dei due
emisferi già analizzata, possiamo notare la polarità attiva-dinamica del sistema simpatico e
quella passiva-rilassante del parasimpatico. La gran parte degli organi interni è innervata
sia dal sistema simpatico sia da quello parasimpatico. L’azione dei due sistemi è per lo più
polare o antagonista.
Il sistema simpatico svolge un ruolo corporeo attivante, eccitante e preparatorio allo
stress. La sua attivazione, è un elemento vitale poiché stimola le reazioni fisiche della
ricerca (dopammina, testosterone) e di attacco o fuga (catecolamine), funzioni essenziali
per la sopravvivenza, che richiedono l’immediata e totale risposta del corpo ad una
situazione, come una preda da rincorrere e catturare o da cui fuggire. L’attivazione del
sistema simpatico avviene anche in risposta a situazioni piacevoli come una festa, una gara
sportiva o un incontro sentimentale, produce un aumento della frequenza del battito
cardiaco, un aumento della pressione arteriosa, una mobilitazione delle riserve di energia
del corpo. Una via diretta (fibre nervose che non si interrompono) collega l’ipotalamo,
tramite il simpatico, alla midollare del surrene, luogo cruciale in cui si concentra lo stress e
si produce l’adrenalina e la noradrenalina. Si tratta di una connessione fondamentale per
comprendere il meccanismo stressatorio, le crisi di panico e numerosi altri disturbi
psicosomatici. Molto spesso il sistema simpatico è in ipereccitazione (ipersimpaticotonia)
creando i presupposti psicofisici per stati di stress, tendenza al controllo mentale, eccesso
di attenzione, agitazione, ansia, insonnia, nervosismo, e per le psicosi sessuali più comuni.
Questo meccanismo definito anche sistema oppiaceo, per via dell’attivazione di alcune
sostanze simili all’oppio, non nasce come dannoso poiché dovrebbe essere attivato soltanto
in situazioni speciali o limite. Diventa invece dannoso per l’organismo quando è
continuamente sollecitato. Lo stato psicofisico tende allora a peggiorare, si abbassano le
difese immunitarie favorendo le situazioni protumorali. Quando questa fase ipertonica del
sistema simpatico dura oltre misura, tende a “bruciare” tutte le risorse del sistema e genera
la fase di “esaurimento” dello stress, che a volte permane in uno stato cronico di eccesso di
attivazione, nel quale si cronicizzano i disturbi tipici dell’ipersimpaticotonia, come
l’insonnia, il nervosismo, l’ipercontrollo e l’ansia. In altri casi dopo la fase di
“esaurimento” segue invece una fase di iposimpaticotonia in cui la persona cade in uno
stato di abbassamento energetico generale alla base delle sindromi da fatica cronica,
depressione, abbattimento psicofisico, impotenza sessuale, ecc.
Il sistema parasimpatico, o endocannabinoide (perché produce naturalmente sostanze
simili a quelle prodotte dalla cannabis) invece, svolge una funzione rilassante: tipica di
56

tutti i momenti di riposo psicofisico, di relax, di sonno e di abbandono al piacere affettivo
o sessuale. Una buona simpaticotonia è la base del piacere di vivere nel proprio corpo,
della capacità di abbandonarsi alle sensazioni e all’intensità sessuale. Per contro,
un’eccessiva attivazione del parasimpatico genera sonnolenza, apatia, stanchezza cronica,
torpore e mancanza di desiderio di vivere.
La logica del ritmo circadiano dell’organismo, come nell’alternanza del giorno e
della notte, è basata su cicli di attività e riposo in cui lo sforzo prodotto dal simpatico e il
riposo del parasimpatico si alternano. Molti disturbi da stress sono basati sullo squilibrio di
questo stato di armonica alternanza: il più comune è lo stato di iperattivazione del sistema
simpatico che rimane attivo anche quando non è più necessario essere in stato di attività.
Per uno stato ottimale di salute dunque, ed evidentemente anche per ottenere la
qualità di presenza ricercata con la formulazione e la sperimentazione del “training per
l’attore organico”, occorre agevolare il soggetto a produrre quella fisiologica alternanza tra
l’attivazione del sistema simpatico e del parasimpatico operando con un lavoro fisico,
emozionale e mentale in grado di agevolare nel soggetto lo stimolo e il rilascio delle già
citate sostanze “nutrimento” dei “tre cervelli” (serotonina, dopammina ed endorfina). Il
sistema corporeo dovrebbe essere addestrato ad un particolare stato di presenza che
permetta al soggetto di sciogliere qualsiasi tensione fisica, emozionale o mentale,
lasciandolo “in continuo ascolto” di se stesso e del contesto circostante, permettendogli di
“agire” (invece di “re-agire”) agli stimoli (scenici e non) che si troverà ad affrontare in una
sana dialettica di tensione e rilascio. Il ruolo di “direttore d’orchestra” di questa “danza dei
recettori”– sempre secondo le intuizioni della PNEI – sembra essere affidato alla ghiandola
pineale che oltre alla sua riconosciuta funzione di regolazione del ritmo circadiano
dell’organismo, in particolari condizioni di propriocezione e di autocoscienza
dell’individuo101, sarebbe in grado di liberare una serie di sostanze102 atte a produrre un
perfetto funzionamento dell’organismo, bilanciando le funzioni del sistema simpatico e
quelle del parasimpatico.
1.2.4.

Sistema endocrino (SE)

Le sette ghiandole endocrine principali e le loro funzioni. La nostra breve indagine si
sposta ora dal sistema nervoso centrale al sistema endocrino, analizzando velocemente le
sette ghiandole endocrine principali che, come detto, rispondono per analogia ai sette
principali centri energetici o chakras, partendo dall’alto e scendendo “ad albero”. La prima
ghiandola di cui ci occuperemo sarà dunque l’epifisi.
La ghiandola pineale (o epifisi)103. Se per poter in qualche modo aver a che fare con
l'Edp. è necessario studiare la fisiologia del nostro corpo, analizzando la ghiandola pineale
ci sembra di avvicinarci a comprendere il segreto della percezione dell'energia studiata da
parte del corpo-mente dell'attore-danzatore. La ghiandola pineale o epifisi, infatti, oltre a
convertire le informazioni esterne in messaggi endocrini e ad essere un passaggio-ponte tra
percezione, pensiero ed azione, sembra fungere da vera e propria “antenna” del corpo101
102
103

Condizioni non ancora precisate a livello fisiologico, che con questo studio ci proponiamo di indagare.
Prima tra tutte, la melatonina, che di giorno si trasforma in serotonina, ma anche il DMT, l’ anandamide
ecc.
Ci occuperemo più diffusamente dell’epifisi e della melatonina più oltre in I, 2.7.2. e 2.7.3.

57

mente che, opportunamente dilatato e “svuotato”, può “intercettare” l'Edp. in modo che
questa operi istantaneamente una reale trasformazione del soggetto. Questa particolare
supposizione però, che pure circola non solo in ambienti di natura mistica e spirituale e non
solo in occidente, ma anche tra molti ricercatori e medici riconosciuti (su tutti il Dott.
Walter Pierpaoli e Paolo Lissoni in Italia, e Sergio Felipe Olivera a S. Paolo), non sembra
essere confortata da alcun riscontro di natura scientifica. Secondo i manuali di fisiologia
oggi in uso questa ghiandola (come vedremo unica per molte caratteristiche) non
presenterebbe alcuna particolare funzione se non quella di coordinare il ritmo circadiano
(ciclo sonno-veglia) dell’organismo e, una volta cristallizzata (generalmente intorno ai 4050 anni di età), non si riscontrerebbero variazioni fisiologiche rilevanti nel soggetto.
È riconosciuto che ghiandola pineale funga da “timer biologico”. Le sue cellule, i
“pinealociti”, producono melatonina, sostanza che determina il ritmo circadiano
dell’organismo permettendoci di percepire lo scorrere del tempo (giorno/notte, alternarsi
delle stagioni) reagendo al buio o alla poca luce.
Seppure i nostri esperimenti siano ancora di carattere elettromagnetico, il nostro
studio parte dal postulato che esiste in natura un'energia che noi non possiamo né produrre
né bloccare.
Vediamo come l'epifisi in determinate circostanze, potrebbe fungere da
recettore/trasformatore di questa energia. Secondo Feinberg, come detto (il suo postulato
teorico è del 1966), lo spazio non è vuoto ma immerso in un campo energetico molto
concentrato, composto di particelle teoriche che si muovono più velocemente della luce e
che sembrano costituire una fonte di energia libera situata al di fuori del campo
elettromagnetico, indipendentemente dalla luce e dal sole104. Sembra sia possibile attingere
a questa particolare energia (connettendo la propria intenzione, emozione e attenzione al
campo mentale) “preparando” il nostro strumento di recezione (il corpo-mente o più
specificatamente la ghiandola pineale “attivata”) e sintonizzandoci con questo campo105.
Uno dei principali luoghi di questa trasformazione biochimica potrebbe dunque
essere l’epifisi, una ghiandola a forma di piccolo cilindro con la punta rivolta verso l'alto,
situata proprio al centro della scatola cranica. Questa ghiandola endocrina ha le dimensioni
di una nocciola e sporge all'estremità posteriore del 3° ventricolo. Essa appartiene
all'epitalamo ed è collegata mediante alcuni fasci nervosi pari e simmetrici (peduncoli
epifisari), alle circostanti parti nervose. La ghiandola pineale è considerata dalla tradizione
esoterica addirittura il nostro “Santo Graal”, l’elemento che sarebbe in grado di procurarci
“l'elisir di lunga vita” nel momento in cui questo fosse “attivato”, prima che le sue funzioni
(primariamente la secrezione di melatonina durante il sonno e di pineolina e dimetiltriptamina in particolari condizioni psicofisiche) si atrofizzino con l’età.
Poiché l’epifisi (con la sua produzione notturna di melatonina) “riconosce”
l’alternarsi del buio e della luce, questa ghiandola è lo strumento essenziale che permette al
nostro organismo di prendere coscienza, e dunque riconoscere a livello fisiologico, il
trascorrere del tempo. Nell’ipotesi di Pierpaoli, somministrare artificialmente melatonina ai
104
105

La già citata teoria dei biofotoni di Popp potrebbe, se confermata, supportare queste suggestive ipotesi.
Altra possibilità non auspicabile è quella di “assorbirla” da altre persone, via quest'ultima che,
attuandosi in comportamenti di ammirazione, adulazione o in qualsiasi forma di riconoscimento sociale,
amplifica il senso egoico. Le modificazioni così ottenute potrebbero essere neurofisiologicamente molto
differenti da quelle sperate.

58

soggetti, produrrebbe di fatto un rallentamento degli effetti del tempo. Obiettivo del
professore è quello di “tenere sempre viva” l’epifisi (dunque sempre immersa nella
melatonina) evitando che calcifichi con l’avanzare dell’età del soggetto.
Pierpaoli sostiene che attraverso la somministrazione di melatonina e zinco, assunti
in un'ora precisa della giornata (prima del “picco notturno” che generalmente si verifica tra
le due e le quattro di notte), il nostro “timer” biologico potrebbe fermare e addirittura
invertire il processo di invecchiamento cellulare. Riportiamo qui di seguito uno studio
interessante del Dott. Massimiliano Morreale e della Prof. Maria A. Livrea che collega la
produzione di melatonina da parte dell'epifisi con il processo d’invecchiamento106.
Teorie che collegano la melatonina e la ghiandola pineale all’invecchiamento. Un
collegamento tra la melatonina e la longevità è stato proposto da vari studiosi. Ci sono
poche situazioni sperimentali utili a prolungare la vita negli animali e, tra queste, la
riduzione del consumo di cibo. Nei ratti tale situazione aumenta del 30% la durata della
vita. Si è visto che la restrizione nella dieta preserva anche il ritmo della melatonina che
normalmente si attenua molto con l’età. Queste osservazioni hanno altre conferme
sperimentali nel fatto che l’aggiunta di melatonina nell’acqua allunga la vita dei topi. Per
esempio Maestroni e colleghi affermano che l’età massima dei topi aumenta da 752 (+/80) a 931 (+/- 80) giorni quando viene loro somministrata melatonina nell’acqua durante le
ore notturne.
Armstrong e Redman hanno proposto che la melatonina abbia effetti benefici per ciò
che riguarda l’invecchiamento poiché, secondo questi studiosi, la stabilità del sistema
circadiano è correlata con l'ampiezza del ciclo della melatonina, cosicché la diminuzione
della sua sintesi in età avanzata è causa di disturbi del ritmo circadiano e di altre
disfunzioni. La desincronizzazione interna produce una varietà di cronopatologie e
conduce ad un generale deterioramento della salute e ad una morte precoce.
Per Kloeden esiste un orologio centrale che coordina il cambiamento genetico nelle
cellule che invecchiano e lo localizza nella ghiandola pineale ipotizzando che il segnale
circadiano della melatonina serva a notificare a tutte le cellule dell’organismo il trascorrere
del tempo. Il diminuire dell’ampiezza e/o della durata del picco notturno della melatonina,
può essere parte del segnale che informa le cellule dell’organismo circa la loro età. Anche
gli studi di Maestroni e Pierpaoli suggeriscono che la ghiandola pineale attraverso la
melatonina può funzionare come un orologio dell’invecchiamento. Usando differenti razze
di topi e somministrando melatonina nella loro acqua da bere si aumenta la loro aspettativa
di vita e si mantengono gli animali in uno stato più giovanile. In questi studi iniziali si
afferma l’utilità della melatonina per la sua azione sul sistema immunitario. È stato anche
sperimentato che il trapianto di ghiandola pineale di giovani topi nel timo di topi anziani,
non solo ringiovaniva morfologicamente e fisiologicamente il timo dei riceventi, ma
prolungava anche la loro esistenza.
Alla luce di queste scoperte gli autori affermano così che la ghiandola pineale
rappresenta un orologio della crescita, ed il suo trapianto da giovani topi rivitalizza gli
animali anziani tramite l’invio di ormoni dei donatori. Che il prodotto ormonale derivante
dal trapianto fosse realmente melatonina non è mai stato provato, tuttavia ciò sembra
plausibile. Ciò sarebbe la dimostrazione che la ghiandola pineale dei mammiferi,
106

Crf. a http://web.tiscali.it/farmacia-morreale/primmela.htm.

59

trapiantata, ristabilisce la produzione di melatonina al punto da mantenere un ciclo di
funzionamento ormonale. La più recente teoria sulla melatonina e la ghiandola pineale
elaborata da Poeggeler e Reiter indica come effetto della riduzione di melatonina
l’accumulo di radicali liberi dannosi e la conseguente morte delle cellule. Così, negli
animali e nell’uomo, l’età e la perdita di melatonina causano all’organismo danni sempre
maggiori a causa di processi ossidativi da radicali liberi, che aumentano a mano a mano
che la riduzione della melatonina diventa maggiore. Secondo questa teoria, il cervello
mostra notevoli danni da carenza di melatonina che invece protegge dai danni da
ossidazione eliminando direttamente radicali, stimolando e inducendo enzimi preposti alla
difesa antiossidante. Considerando che la melatonina è il più potente spazzino di radicale
OH scoperto fino ad ora, la teoria che l’invecchiamento organico possa essere almeno in
parte diminuito diventa estremamente suggestiva. I dati confermano che il danno da
radicali liberi gioca un ruolo significativo non solo nell’invecchiamento ma anche nello
sviluppo di malattie legate all’età. La riduzione della melatonina con l’età può essere causa
primaria, ma non esclusiva, dell’invecchiamento.
La funzione dell'epifisi rimane ancora sconosciuta; oserei dire che è sconosciuta in quanto
addormentata: non vivendo l'umanità, nel suo stato di incoscienza attuale, la sua matrice di
fuoco, la ghiandola pineale non è ancora sollecitata ad inviare il suo influsso al campo toracico
(al quale sembra collegata) [...]. Gli egiziani chiamavano questa ghiandola 'il sole nella testa'
[...] poiché risulta esservi elaborato un ritmo solare che ci mette in relazione interna con il
nittamero (intero periodo del giorno e della notte delle funzioni degli organismi viventi). Molto
ricca di melanina nera come il fondo dell'occhio, in essa vengono analizzate le percezioni della
luce provenienti non solo dagli occhi, ma anche dalle palpebre, dalle gote, e soprattutto dalla
fronte107.

Non è ancora chiaro se la modificazione fisiologica dell'epifisi, che avviene
generalmente intorno ai 40-50 anni di età, sia una vera e propria atrofizzazione, oppure se
questa mutazione biologica sia in qualche modo “programmata” dall'organismo per
permettere all'epifisi, una volta calcificata, di funzionare diversamente per un nuovo scopo.
Questa seconda ipotesi è sostenuta dal Professor Sergio Felipe Oliveira – docente presso
l'Università di San Paolo (Brasile), neurologo, psichiatra, direttore del Pineal Mind-Health
Institute – che paragona questa trasformazione a quella che avviene nella bocca di un
bambino quando crescono i denti, che calcificano con una funzione ben precisa. La nuova
funzionalità della ghiandola produrrebbe, in alcuni casi da lui studiati, importanti fenomeni
di medianità108.
Il training per l’attore organico lavora, seppur indirettamente, sulla funzione di
questa ghiandola e, per “mantenerla vitale”, formula un allenamento psicofisico che,
coadiuvato da una corretta alimentazione e da determinate abitudini di vita, ipotizza come
effetto dell’addestramento mentale la produzione endogena di melatonina, non prevedendo
dunque alcun tipo di assunzione esterna di sostanze farmacologiche siano esse naturali o
prodotte in laboratorio.
107
108

A. De Souzenelle, Il cranio in Id., Il simbolismo del corpo umano, Triona (EN), Ed. Servitium, 2004, p.
349.
Oltre alla particolare posizione della ghiandola pineale – che immersa nel liquido cefalorachidiano si
trova esattamente al centro del cervello – e alla sua singolarità, poiché essa non presenta le
caratteristiche speculari e simmetriche del resto del cervello, è da evidenziare anche il forte afflusso di
sangue che essa, seppur di minuscole dimensioni, richiede all'organismo per esplicare la propria attività.
"Relative to total body weight the pineal is small (50-150 mg in man; 1 mg in the rat), but its blood flow
is
second
only
to
the
kidney"
(Arendt,
1988,
p.
205-206)”
v.
http://www.meridianinstitute.com/mh/pineal.html.

60

In nessun caso nel lavoro pratico di training è previsto l’uso sostanze esterne
all’organismo dei soggetti che si sottopongono all’addestramento (fatta eccezione per
l'alimentazione prevista per il periodo di svolgimento del laboratorio, e per le impressioni
che saranno evocate nei soggetti, poiché ipotizziamo che aria, cibo e impressioni siano veri
e propri “alimenti” in grado di modificare la fisiologia dell’attore) e il proposito è quello di
modificare con molta cautela l’“alchimia interna” di chi praticherà l’addestramento
ipotizzato in questo studio, poiché siamo convinti che il lavoro pratico sull’organismo
stimoli la produzione di sostanze endogene utili per lo sviluppo di questo stato
extraquotidiano ricercato, mentre, al contrario, la somministrazione dall’esterno delle
stesse sostanze, possa indurre il soggetto ad evitare di produrre quelle sostanze in modo
endogeno.
Operando semplici scelte nel campo dell'alimentazione e dello stile di vita (riduzione
del consumo di cibo, prender sonno entro la mezzanotte ecc.), potremmo agire
indirettamente sulla ghiandola, incrementando ad esempio la produzione spontanea di
melatonina e soprattutto la sua “sincronizzazione” con il ritmo circadiano del nostro
organismo.
Non è ancora ben chiaro il rapporto tra la melatonina e il GnRH (Gonadotropin
Releasing Hormone); sembra che una forte assunzione della prima sostanza tenda ad
inibire la produzione di GnRH provocando sonnolenza e diminuzione degli stimoli
sessuali. In realtà una produzione naturale “ad onda” (cioè contestualizzata al “picco
notturno”) di melatonina da parte della pineale potrebbe semplicemente “regolare”
(attraverso la regolazione di GnRH) lo stimolo del sonno e del sesso nell'organismo. Più
che aumentare la melatonina attraverso un'assunzione dall'esterno, obiettivo del nostro
lavoro è favorirne la capacità di sintesi e la sua sincronizzazione interna da parte
dell'organismo anche in età avanzata.
Un altro differente, seppur altrettanto affascinante approccio sullo studio delle
funzioni di questa misteriosa ghiandola, è quello forse più spiritualistico, ma al contempo
scientifico del dott. Sergio Felipe Oliveira che, riprendendo concetti di culture molto più
antiche, considera la ghiandola pineale come una “porta di liberazione estatica dello
spirito”. Egli immagina che questa ghiandola, una volta calcificata, produca nel soggetto
una potenziale predisposizione alla medianità. Auspichiamo che studi futuri in questa
direzione producano maggior chiarezza circa la possibilità di “sfruttare” stati estatici che
pure già vengono descritti dalla comunità scientifica109 distinguendo lo stato di trance dalle
psicosi. Possiamo al momento soltanto supporre che fenomeni di telepatia, sdoppiamento
di personalità, sensazioni di “uscita dal corpo” e stati di medianità in genere dipendano
proprio dall’attivazione di questa ghiandola. Concordiamo nell’ipotizzare che l’epifisi sia
(o possa essere in particolari circostanze) una vera e propria “antenna”, fisiologicamente
preposta alla “ricezione” del campo mentale.
Ipofisi. Se la ghiandola pineale o epifisi secerne, in determinate condizioni, sostanze
immunostimolanti, l'ipofisi sembra svolgere il ruolo opposto secernendo sostanze inibenti.
Il corretto funzionamento della nostra macchina umana dipende sicuramente dall'equilibrio
tra questi due poli. Ancora non è chiaro se, per ottenere il nostro obiettivo sia necessario un
perfetto equilibrio tra le sostanze secrete da una e dall'altra ghiandola oppure se sia al
contrario attivare l'epifisi sottraendo funzionalità all'ipofisi. L'ipofisi (dal greco hypóphysis
109

Crf. al manuale internazionale delle malattie, cap. f 433.01.

61

= gonfiore, escrescenza) o ghiandola pituitaria è una ghiandola endocrina situata alla base
del cranio, nella fossa ipofisaria della sella turcica dell' osso sfenoide. Consta di due lobi,
strutturalmente e funzionalmente diversi, che controllano, attraverso la secrezione di
numerosi ormoni, l'attività endocrina e metabolica di tutto l'organismo: il lobo anteriore
(adenoipofisi) e il lobo posteriore (neuroipofisi), divisi da una pars intermedia, piccola e
poco vascolarizzata. L'ipofisi secerne l'ormone somatotropo o “ormone della crescita”
(GH), indipendentemente dalle altre ghiandole endocrine, la prolattina (PRL) e
l'intermedina (MSH).
Tiroide. La tiroide (tedesco: Schilddrüse; inglese: thyroid gland; francese: glande
thyroide) è una ghiandola che comprende due sistemi endocrini: il primo produce gli
ormoni tiroidei (T3 e T4), il secondo la calcitonina. La tiroide è una ghiandola follicolare
cioè costituita da milioni di vescicole (i follicoli) all'interno delle quali vengono
immagazzinati gli ormoni tiroidei. La calcitonina viene prodotta invece da cellule che si
trovano al di fuori dei follicoli (cellule C o parafollicolari). In greco antico tiroide significa
simile a uno scudo. La forma della tiroide può richiamare la forma della lettera H. La
tiroide è una ghiandola endocrina a forma di farfalla, costituita da due lobi a forma di pera,
destro e sinistro, uniti da uno stretto ponte che prende il nome di istmo. L'organo sano,
nell'adulto ha colorito rosso bruno e superficie liscia. La ghiandola varia con la crescita e in
condizioni particolari (aumenta di dimensioni durante la gravidanza). La tiroide prende
rapporto con la laringe, la parte iniziale della trachea ed il fascio vascolonervoso del collo
mediante dei legamenti. È un organo impari che si trova alla base del collo, ma la sua
posizione è variabile perché segue i movimenti della laringe (sale quando si solleva il
mento o quando si deglutisce). Questa ghiandola ricopre un ruolo fisiologico estremamente
importante, poiché influenza direttamente lo sviluppo scheletrico e cerebrale, partecipa alla
regolazione del metabolismo corporeo e allo sviluppo di pelle, apparato pilifero ed organi
genitali.
Timo. Il timo è un organo che diminuisce di dimensioni con l'avanzare dell'età. È una
ghiandola appartenente al sistema linfatico e, più in generale, a quello immunitario. Si
tratta di un organo impari, localizzato nella parte alta del mediastino anteriore tra lo sterno
ed i grossi vasi che escono dal cuore. La funzione del timo è di portare a maturazione vari
tipi di linfociti, finalizzandoli a distruggere i patogeni intracellulari. Queste cellule,
prodotte dal midollo osseo, subiscono una serie di trasformazioni. La loro attività sta alla
base di quel processo per cui l'organismo riconosce e distrugge le cellule infette
risparmiando quelle sane. Quando un linfocita sfugge a questo controllo, acquisendo la
capacità di aggredire antigeni propri del corpo umano, viene eliminato. Una volta
"addestrati", i linfociti T, prodotti dal timo, non vi rimangono, ma migrano verso altri
organi linfatici periferici (linfonodi, milza, tonsille ecc.) dove si moltiplicano per svolgere
a pieno la loro mansione difensiva. L'attività e le dimensioni del timo raggiungono la loro
massima espressione all'inizio del periodo adolescenziale, quando la ghiandola pesa circa
30-40 grammi. Dopo questo periodo il timo regredisce lentamente per azione degli ormoni
sessuali e, un po' come succede per il midollo osseo, è progressivamente sostituito da
tessuto adiposo. Terminato lo sviluppo, l'organismo possiede difese immunitarie sufficienti
per sopperire alla progressiva involuzione del timo; se invece l'atrofia lo interessa
prematuramente la sensibilità alle infezioni aumenta in maniera considerevole.
L'involuzione del timo è favorita dall'eccessivo stress, mentre la sua funzione immunitaria
è sostenuta da un adeguato apporto di vitamina A. Questa ghiandola produce anche fattori
peptidici, talvolta classificati come ormoni, che influenzano la maturazione dei linfociti.
62

Pancreas. Il pancreas è una voluminosa ghiandola annessa all'apparato digerente.
Esso è formato da una parte esocrina ed una endocrina. La sua principale funzione è
produrre succo pancreatico (che ha funzione di digerire alcune sostanze nell'intestino
tenue), insulina e glucagone (che hanno come principale funzione quella di controllare la
concentrazione di glucosio nel sangue). Misura circa 12-15 cm in età adulta, anche se il suo
tessuto esocrino tende a diminuire con l'avanzare dell'età diventando atrofico. La sua radice
greca è pankréas “tutta carne”.
Ghiandole surrenali. Il surrene è un organo composto di due ghiandole ad attività
endocrina, ed è responsabile principalmente della regolazione della risposta allo stress. Dal
punto di vista anatomico il surrene è un organo pari posizionato a livello dell'ultima
vertebra toracica ed è irrorato da tre gruppi di arterie surrenali, superiori, medie e inferiori.
Di forma triangolare, esso è posizionato nei pressi della sommità del rene, come dice il
nome.
Gonadi. Le gonadi sono gli organi che negli animali producono i gameti e sembrano
essere il punto d'ingresso dell'energia. Nella specie umana, sotto il diretto controllo
dell'ipofisi, funzionano sia come organi di riproduzione, sia come ghiandole endocrine,
poiché secernono ormoni.
Alla base della colonna cerebrale, sembra esistere una ghiandola poco indagata, di
piccolissime dimensioni: la ghiandola coccigea del Luschka110. Identificata per la prima
volta a metà dell'ottocento dal famoso anatomo-patologo dell'epoca Luschka di Tubingen,
la ghiandola in questione somiglia ad un piccolo granellino di 3-4 millimetri che si trova
davanti al coccige. Ha dei canali vascolari permeati di fibre nervose e sinusoidi vascolari,
con ampia innervazione. Secerne chemorecettori con importantissime funzioni, ad esempio
quella di rilevare la pressione parziale di ossigeno e di anidride carbonica nel sangue,
informando direttamente il cervello e il midollo allungato, al fine di dare la risposta
respiratoria adeguata.
Considerando che, l'inizio della catena del “simpatico” è la ghiandola pineale
(importantissima sul controllo dell'immunità) e questo glomo coccigeo è la parte finale, si
arriva per deduzione a supporre il ruolo di quest’organo sul controllo dell'identità
biologica, (infatti asportando il glomo del luschka diminuisce la capacità di riconoscere la
propria identità) la quale deve corrispondere a una identità psicobiofisica (o sessuale) e a
una spirituale. Ciò potrebbe riportare la sessualità da fatto puramente materiale a mezzo di
elevazione spirituale, nel caso in cui la relazione tra le due strutture diventasse cosciente.
Sempre secondo la PNEI sembra infine che il cuore possa fungere da attivatore di
queste ghiandole: in determinati stati psicofisici (estasi, sensazioni di unione mistica con la
natura e innamoramento), per mezzo della “compassione”, esso può generare nell'atrio
destro, il neuropeptide ANP (Peptide Natriuretico Atriale) che, come una chiave, “apre la
serratura” della ghiandola pineale. Questa a sua volta produce 972 funzioni che per mezzo
del circuito ematico raggiungono le ghiandole suddette, partendo dalla base del coccige e
riportando l'energia verso l'alto111.
110
111

http://www.scienzaeconoscenza.it/articolo/una-ghiandola-per-la-kundalini.php.
Il percorso yogico, dal punto di vista neurofisiologico non sembrerebbe dunque corretto: non sarebbe
infatti la Kundalini che attivata “aprirebbe i chakra” ma questi ultimi a far “salire” la Kundalini una
volta “aperti”. Perciò certe pratiche spirituali più che innocue potrebbero verificarsi addirittura dannose,

63

1.3. Prime ipotesi sulla fisiologia della presenza scenica
Nell’introduzione di questo studio ci siamo occupati del livello pre-espressivo nella
relazione attore-spettatore tentando una definizione di Edp, abbiamo postulato come primo
obiettivo dell’attore organico la necessità di entrare in risonanza con questa energia e,
attraverso un breve addestramento di 10 soggetti sottoposti ad uno specifico training
(ancora in fase iniziale di sperimentazione), ne abbiamo rilevato alcuni risultati biostatistici
che ci serviranno come dati di partenza per la ricerca. Abbiamo dunque evidenziato i punti
di contatto tra corpo e mente (concetti divisi soltanto formalmente per una maggiore
semplicità a livello operativo), osservando le funzioni fisiologiche sospese tra conscio e
inconscio (come ad esempio l’atto respiratorio o il battito cardiaco che può essere
modificato con specifici esercizi di autosuggestione) che possono essere controllate – o
dirette – dalla nostra volontà ma che agiscono anche per automatismo. Abbiamo rilevato
proprio in questi punti di contatto fisiologici tra il sistema “corpo” e la mente in equilibrio
sul filo della coscienza gli elementi fondamentali per la ricerca sull’attore e sull’energia
che il soggetto può far risuonare attraverso il proprio strumento di lavoro (corpo-mente).
Abbiamo poi verificato in modo trasversale, appoggiandoci a diverse discipline, che,
una condizione necessaria ma non sufficiente perché quello che noi chiamiamo Edp si
attivi nel corpo dell’attore è di “essere presenti a se stessi”. Il corpo resta sciolto e rilassato,
la mente vive il momento presente dell’azione scenica non proiettando i pensieri nel
passato o nel futuro e l’azione fisica (sia essa un gesto, una parola, uno sguardo oppure una
situazione di perfetta immobilità) è un’azione efficace perché illuminata dall’intenzione
mentale sottesa a quell’azione, senza pensieri “laterali” che avrebbero solo il ruolo di
“disturbarne la frequenza”.
Postulato dunque che, in determinate condizioni fisiche e psicologiche, esiste
un’Energia di Presenza (Edp) che modifica la propriocezione del soggetto e la percezione
che l’osservatore ha di questo soggetto e che tale energia può essere “allenata”, abbiamo
raccolto dati ed esperienze di lavoro pratico che gravitano attorno al concetto di presenza
scenica.
In questo capitolo sono state raccolte informazioni intorno al concetto di “presenza”
e di “presenza scenica” verificando come, in ambiti e discipline molto differenti, sia stata
fatta precisa esperienza di questa particolare condizione extraquotidiana – seppur definita
in modo vario e vago (presenza, carisma, ecc.) – che si manifesta in un soggetto in grado di
catturare l’attenzione dell’osservatore come fisicamente un magnete attira un metallo.
Seppure sia possibile fare esperienza di questo stato alterato di coscienza in modo del tutto
accidentale, la nostra indagine ci porta ad ipotizzare che questo livello straordinario di
presenza possa essere attivato in maniera consapevole nel corpo-mente dell’attore con una
specifica preparazione. Abbiamo inoltre ipotizzato che questo straordinario stato di
coscienza, per essere sperimentato da un soggetto, dovesse essere esperito attraverso un
punto di vista rinnovato, che permettesse al soggetto una profonda propriocezione e
contemporaneamente una divisione della propria attenzione che gli consentisse di lavorare
su se stesso come su un “doppio”. Questo “testimone esterno” permetterebbe dunque al
soggetto di percepirsi per così dire in una “tripla modalità”: “dall’interno”, “dall’esterno”,
come fosse il personaggio di un film e, infine, all’interno del contesto che lo ospita.
Seppure questo non ben definito “nuovo stato di coscienza” non sia mai stato provato
non essendo noi “eticamente” pronti all'attivazione della Kundalini.

64

sperimentalmente, il nostro sforzo consiste nel rintracciare nella tradizione teatrale
orientale ed occidentale, nella filosofia socratica e platonica, nel concetto di catarsi
aristotelico, ed infine nella scienza (abbiamo fatto riferimento a recenti indagini
scientifiche fondate sull’elettromagnetismo e sul controverso “magnetismo animale”,
abbiamo esplorato il campo delle neuroscienze e infine abbiamo preso in considerazione la
nuova e suggestiva ipotesi di campo morfogenetico suggerita da Shaldrake) possibili
percorsi che ne intercettassero l’esistenza conservandone memoria.
Il nostro veloce sguardo si è spostato sulle neuroscienze nel loro vitale e rinnovato
rapporto con le pratiche teatrali ipotizzando l’applicazione della “logica del terzo incluso”
anche nel rapporto attore-spettatore, che prevede dunque un terzo soggetto: il contesto che,
come un nuovo osservatore esterno e oggettivo, ridefinisce il rapporto attore-spettatore
ridisegnando la funzione dell’evento scenico. Ciò evidenzia come la dialettica tra due
opposte polarizzazioni – che la tradizione teatrale orientale definisce keras e manis, che
l’occidente chiama animus e anima, oppure compassione e repulsione ecc. – risponda a
una precisa dinamica binaria di stimolo e rilascio di sostanze all’interno del cervello le
quali, fungendo da elementi penalizzanti e gratificanti, di fatto governano gran parte dei
nostri comportamenti che erroneamente ipotizziamo di gestire in modo consapevole.
Abbiamo ipotizzato, incrociando diverse discipline, come la dinamica di abbandono
e controllo caratteristica dell’evento teatrale (quella che permette all’attore-danzatore di
cambiare intenzione modificando la propria espressione psicofisica, il sats) risponda ad
una precisa “danza di recettori” basata sullo stimolo e il rilascio di alcune sostanze chiave
in grado di attivare o inibire le tre principali parti dell’encefalo.
Abbiamo infine fatto riferimento al sistema dopaminergico, alla sua influenza nel
meccanismo di tensione e rilascio e a come questo sia in grado di orientare i
comportamenti dell’essere umano, che più o meno inconsciamente tende alla
gratificazione. Conoscere questo meccanismo (dunque considerare l’organismo soggetto ad
una vera e propria dipendenza da dopammina) significa per noi sia essere in grado di
costruire una mappa fisiologica per definire la migliore modalità scenica per “intervenire”
sullo spettatore – perché “sapere in anticipo quali punti del corpo bisogna toccare significa
gettare lo spettatore in trances magiche”112 – sia poter teorizzare e quindi praticare un
addestramento organico per l’attore-spettatore, che tenga conto del lavoro di scardinamento
dei meccanismi fisici (body schema), della possibilità di orientare il proprio tessuto
emozionale in direzione delle emozioni del personaggio, e infine della rinnovata capacità
dell’attore (attraverso il proprio sviluppo dell’attenzione, l’addestramento alla
visualizzazione, all’autosuggestione, alla meditazione, all’allenamento ideomotorio) di
dirigere il proprio pensiero modificando la neuroplasticità del proprio cervello.
L’attore che faccia riferimento alle neuroscienze dunque, guarderà al proprio
addestramento in modo del tutto differente da quello al quale fino ad oggi si era abituato.
Attori, regista e, più in generale chiunque concorra alla realizzazione di uno spettacolo,
potrà fare riferimento alle indagini neuroscientifiche sul sistema dopaminergico per
declinarle sapientemente nel gioco scenico di attesa e di conferma essendo così in grado di
lavorare, con i gesti, i suoni e le parole sulle impressioni e dunque sulla fisiologia degli
spettatori.
112

A. Artaud, Il teatro e il suo doppio, cit., p. 249.

65

Per indagare in modo approfondito la fisiologia scenica, oltre all’apporto delle
neuroscienze, faremo riferimento alle recenti intuizioni della PNEI. Paolo Lissoni ha messo
in evidenza la complessità della neurochimica cerebrale e della neurotrasmissione
sottolinando l'importanza di due sistemi: il sistema endocannabinoide e il sistema oppioide.
Questi producono sostanze dal punto di vista chimico simili agli oppiacei e ai
cannabinoidi e, in particolare il sistema oppioide è deputato alla produzione di sostanze
quali le endorfine, le encefaline e le dinorfine, mentre il sistema endocannabinoide
sintetizza alcune sostanze tra le quali la arachidoniletanolammide.
Lissoni, legandosi alla teoria di Freud secondo cui l'uomo racchiude in sé il principio
dell'Eros (che incarna il principio del piacere) e quello di Thanatos, (principio autodistruttivo o pulsione di morte), considera il sistema endocannabinoide legato alla
“pulsione di vita” e all' “espansione di coscienza”, mentre associa il sistema oppioide al
principio dello Thanatos, del dolore e della vita inconscia.
Ad un livello neurochimico di trasmissione cerebrale è noto che il nostro cervello
sfrutta cinque mediatori: la dopamina, relativa alla relazione con il piacere (e
probabilmente con stati di coscienza extraquotidiani), l'aceticolina, relativa alla veglia, al
super-io e alla memoria, la noradrenalina, che influisce sull’ansia, l'aggressività e lo stress,
la serotonina e l'istamina che abbassano il senso dell'appetito. I cannabinoidi di tipo
endogeno ed esogeno modulano la neurotrasmissione regolando negativamente il sistema
colinergico, noradrenergico, serotoninergico e istaminergico e postivamente quello
dopaminergico. E' stato anche osservato che i cannabinoidi abbiano attività antitumorale in
senso antiproliferativo, neuroprotettivo e sinaptogenetico.
Ci sono altri notevoli effetti benefici conseguenti all’azione del sistema
endocannabinoide: lo stimolo dell'appetito, l’effetto antiemetico, aumento della percezione
del piacere, l’attività antispatica, antidepressiva e antidolorifica.
L'asse ipotalamo-ipofisi-surrene. Uno stimolo aspecifico stressante, percepito tramite
gli organi di senso induce l'attivazione dei neuroni dopaminergici a livello del nucelo
sopraipotalamico i quali rilasciano noradrenalina, acetilcolina e serotonina, mediatori
chimici che attivano i neuroni peptidergici ipotalamici, che rilasciano nella circolazione
portale dell'ipofisi l'ormone di rilascio della corticotropina. Questo stimola nell'ipofisi il
rilascio dell'ormone adrenocorticotropo il quale, a sua volta va ad agire sulle cellule della
zona reticolare e fascicolata della corticosurrente. A livello L’ormone adrenocroticotropo
stimola la secrezione di cortisolo e androgeni surrenalici.
Il cortisolo ha un effetto di feedback negativo sia sull'ipofisi sia sull'ipotalamo,
mentre l'ormone adrenocorticotropo ha effetto feedback solo sull'ipotalamo. Dal punto di
vista ormonale, nell'asse ipotalamo-ipofisi-surrene, sono coinvolti tre ormoni: l'ormone di
rilascio delle corticotropine113, l'ormone adrenocorticotropo e il cortisolo.

113

L'ormone di rilascio delle corticotropine è un polipeptide prodotto dai nuclei sopraottico e
paraventricolare dell'ipotalamo, la sua azione biologica fondamentale si esplica a livello delle cellule
dell'ipofisi inducendo la liberazione dell'ormone adrenocorticotropo che a sua volta stimola la
steroidogenesi a livello della ghiandola surrenale. Il secondo ormone coinvolto in questa via è l'ormone
adrenocorticotropo, rilasciato dall'ipofisi in risposta allo stimolo ipotalamico. Anch’esso è un ormone di

66

Abbiamo successivamente immaginato che, quella che nell’introduzione del lavoro è
stata definita Edp, dovesse avere come vettori le intenzioni, le emozioni e l’attenzione, e
che queste “particelle consapevoli”, invisibili eppure esistenti – esattamente come esiste
un’informazione digitale percepita sulla rete oppure la voce di un cantante intercettata dalla
radio – dovessero far riferimento ad uno speciale (e non ancora riconosciuto a livello
scientifico) campo di forze. Abbiamo individuato questo possibile campo nel “campo
morfogenetico” ipotizzato da Shaldrake da lui definito “campo mentale”114.
Giunti a questo punto del percorso si è evidenziata l’importanza di ridiscutere e
ridefinire il compito dei ricercatori teatrali, verificando l’urgenza, sia per i praticanti delle
arti sceniche (attori, registi, ecc.) sia per i teorici delle scienze dello spettacolo, di
rinnovare completamente gli strumenti a disposizione, provando ad indagare su attore e
spettatore da un punto di vista neurofisiologico. Dopo la nascita dell’antropologia teatrale
sembra ora dunque evidente la necessità di formulare una, seppur provvisoria, definizione
di “fisiologia teatrale”, confrontando le conoscenze teatrali e quelle neuroscientifiche al
fine di affinare gli strumenti di lavoro sulle arti sceniche, primo tra tutti il training teatrale.
Abbiamo quindi tentato una sommaria definizione di “fisiologia attoriale”, dando
vita alle prime indagini fisiologiche disegnando una mappa della fisiologia attoriale;
occupandoci cioè di quelle specifiche zone del corpo che potrebbero “raccogliere” e in
qualche modo “tradurre” le informazioni presenti in questo nuovo e non meglio definito
campo di forze, dal quale l’attore organico sarebbe in grado di attingere.
Per ridefinire il compito dei ricercatori nel campo delle arti sceniche e costruire le
basi per una nuova fisiologia teatrale, abbiamo analizzato con maggior precisione la
fisiologia umana e più specificamente il sistema nervoso centrale, la struttura dell’encefalo,
nella sua divisione tra emisfero destro ed emisfero sinistro, ma anche nella sua
“tripartizione”, verificando come “i tre cervelli” siano governati da tre specifici
neurotrasmettitori: precisamente la serotonina che governa il cervello rettiliano (la parte
più antica del cervello legata al nostro aspetto istintivo-motorio), la dopammina, che
stimola il sistema limbico (zona dell’encefalo collegata con le emozioni) ed infine le
endorfine che condizionano la parte più recente dell’encefalo: la neocorteccia (collegata
con i processi più propriamente razionali).
Analizzando il sistema nervoso centrale, il lavoro è proseguito collegando le
differenti attività cerebrali (frequenze elettromagnetiche rilevabili con un classico
elettroencefalografo) con differenti stati di coscienza e verificando che minori sono le
frequenze cerebrali nel soggetto e maggiore è la sua concentrazione, la sua attenzione e la
sua consapevolezza: se il soggetto abbassa le proprie frequenze cerebrali veicola in modo
efficace ed ottimale intenzioni, emozioni e pensieri.
Abbiamo dunque postulato che alla base di una efficace presenza scenica stia la
capacità del soggetto di abbassare le proprie frequenze cerebrali con uno specifico
addestramento.

114

natura proteica, costituito da trentanove amminoacidi: i primi ventitré vanno a formare il cosiddetto
nucleo attivo della molecola ovvero quella che ha attività biologica, i restanti sedici, invece, svolgono la
funzione di stabilizzare la molecola. L'ormone adrenocorticotropo, avente un'emivita di dieci minuti
circa, svolge i suoi effetti sia sulla ghiandola surrenale sia su tessuti non surrenalici.
Ci sembra di percepire forti punti di contatto tra quello che Sheldrake definisce campi morfogenetici e i
“campi torsionali”, che saranno soggetto di ulteriori ricerche anche all’interno di questo studio.

67

Abbiamo anche accennato ad una possibile eccezione di questa regola,
documentando la particolare attività cerebrale che determina le onde gamma, onde che, pur
essendo di alta frequenza, sono associate a stati straordinari di capacità mentali e
psicofisiche.
Oltre a verificare l’importanza dell’abbassamento delle frequenze cerebrali,
approfondendo il lavoro dell’encefalo, scopriamo come sia necessario, per una rinnovata
fisiologia scenica, che l’attività del cervello sia equilibrata e in sinergia tra le parti. I
risultati psicofisici migliori sono stati registrati nei soggetti in cui gli emisferi sono in
equilibrio tra loro. Studiare il SNC non significa guardare solo alle frequenze rilevate
nell’encefalo ma anche alla sinergia che l’emisfero destro e quello sinistro possono
sviluppare lavorando in modo organico. È stato provato a livello sperimentale che, oltre
all’abbassamento delle frequenze del cervello, anche l’implemento della coerenza
cerebrale incide notevolmente sulla salute e sulle capacità psicofisiche del soggetto. Al
concetto di coerenza cerebrale è stato accostato quello di “risonanza”. Al fine di supportare
la ricerca, sono stati riportati alcuni dati fisiologici raccolti a sostegno di queste tesi.
Abbiamo ancora preso in considerazione l’ipotesi della PNEI (una moderna
disciplina che si basa sull’idea che il sistema nervoso, il sistema endocrino e linfatico,
siano collegati ed interdipendenti) che il perfetto equilibrio psicofisico dell’individuo si
manifesti quando i due emisferi presentano un’attività cerebrale simile, dunque “coerente”.
Questa particolare coerenza cerebrale attiverebbe una risonanza, tra individui, creando uno
speciale contatto, in una sorta di sistema nervoso esterno o “campo mentale”.
Per la nostra indagine sulla fisiologia teatrale è fondamentale dunque verificare
sperimentalmente se e in che misura sia utile per il soggetto lavorare in perfetto equilibrio
con i due emisferi cerebrali. In base agli studi PNEI e di neuroscienze fin qui considerati,
suggeriamo che l’equilibrio e la connessione tra i due emisferi, insieme ad un rapporto
bilanciato tra cervello rettile, sistema limbico e neocorteccia siano la base per una
rinnovata facoltà neurocognitiva.
Proviamo ad analizzare dunque se, e in che misura, il fenomeno della coerenza
cerebrale sia da considerare un requisito essenziale per un lavoro che vada nella direzione
dell’attore organico. Per coerenza cerebrale si intende un funzionamento fisiologico
equilibrato delle differenti aree cerebrali, che si misura rilevando le analogie nel
comportamento delle onde encefalografiche presenti contemporaneamente nei due
emisferi115.
Facciamo ancora riferimento all’Istituto di Psicosomatica PNEI, il quale in tempi
relativamente recenti ha studiato e approfondito con alcuni esperimenti il fenomeno della
coerenza cerebrale tra le varie parti del cervello. L’istituto utilizza il dato fisiologico della
coerenza cerebrale per approfondire il concetto di coscienza in relazione ai diversi stadi di
benessere-malessere e di consapevolezza individuale.
Differenti aree del cervello (in particolare F1-F2, T3, T4 nel sistema internazionale
10-20) possono comunicare tra loro con più o meno coerenza (da più 90% a -30%) e questa
è in relazione a differenti stati di coscienza e di salute psicosomatica. Alti valori di
coerenza sono significativamente correlati con stati di armonia psicofisica e senso di
115

http://www.amadeux.net/sublimen/dossier/sincronizzazione_cerebrale_emisferica_coerenza.html.

68

benessere, mentre bassi valori sono spesso associati a stati di conflitto interiore e
depressione psicofisica. Questi valori di coerenza sono di grande aiuto per una diagnosi
EEG delle patologie neurologiche e psicosomatiche (depressioni, stress, ansia, attacchi di
panico) e per una prima quantificazione dell’integrità psicologica, della creatività e
dell’equilibrio psicofisico116. Gli studi condotti agli inizi degli anni novanta presso il
Villaggio Globale di Bagni di Lucca, e riportati dal Presidente del Centro, Montecucco,
evidenziano una relazione significativa tra la coerenza elettroencefalografica e quello che i
ricercatori PNEI chiamano “la consapevolezza del sé” 117. La PNEI sembra dunque
confermare la stretta relazione che intercorre tra la pratica di meditazione profonda, lo stato
di salute del soggetto e l’indice della sua coerenza EEG (i cui valori sono tanto più alti
tanto più il soggetto pratica meditazione profonda). La ricerca in questione sottolinea la
possibilità dei soggetti che praticano meditazione di aumentare esponenzialmente l’indice
di coerenza cerebrale fino a produrre, in alcuni casi “onde armoniche”. Tecniche di
concentrazione, meditazione e consapevolezza di sé, seppur derivanti da tradizioni
differenti, sembrano dunque essere gli strumenti fondamentali per il benessere psico-fisico,
teso all’idea di miglioramento e di crescita personale. Le ricerche del Centro si sono
concentrate allora nella direzione di verificare se la coerenza EEG potesse rappresentare un
indice di salute psicosomatica globale.
In una ricerca svolta su 120 soggetti al Villaggio Globale di Bagni di Lucca, tra il
2004 e il 2006118, è stata studiata la relazione tra il livello di coerenza EEG nelle persone
con ansia, depressione e stress rispetto a persone in stato di benessere normale o
di autoconsapevolezza. Lo studio si avvaleva del test di Zung per l’ansia e la depressione e
del test MSP per lo stress. Anche i dati raccolti successivamente a questa ricerca sembrano
evidenziare una correlazione tra stato di salute psicosomatica e coerenza EEG con un
andamento progressivo quasi lineare119.
Le successive ricerche sembrano far luce anche sulla coerenza tra i cervelli di due
persone vicine e sulla coerenza collettiva tra le onde elettroencefalografiche di un gruppo
di 12 persone. I risultati di questa ricerca, se confermati, avvallerebbero con valenza
scientifica l’ipotesi di campo mentale formulata da Shaldrake e da noi utilizzata per
proseguire l’indagine sull’Edp, la fisiologia scenica e la nascita del neurotraining (OAT).
Le ricerche sopra citate confermerebbero dunque la centralità del sé e la correttezza del
modello psicosomatico proposto dai ricercatori Pnei, capace di dare coerenza e
116

117
118
119

Secondo i dati biostatistici rilevati dall’Istituto di Psicosomatica Pnei, nell’EEG di un soggetto normale
ad occhi aperti si rileva una coerenza media di circa 68, su un soggetto gravemente stressato è stata
registrata una coerenza media prossima allo 0, mentre su un individuo che pratica tecniche di
concentrazione, meditazione, rilassamento, il coefficiente di coerenza EEG è 96, quindi vi è un’integrata
comunicazione ed integrazione tra le diverse parti del cervello. Molto interessante anche il caso di un
soggetto gravemente stressato che da una coerenza prossima allo zero, nell’arco di 15 minuti,
meditando, riporta la coerenza a valori prossimi al 100%.
I dati qui riportati sono stati raccolti in un documento in formato pdf consultabile on line all’indirizzo
http://www.psicosomaticapnei.com/pdf/2016/libro_PSICOSOMATICA_PNEI.pdf.
Ibidem.
Oggi la coerenza EEG è ritenuta una misura della comunicazione cerebrale (Florian 1998). Bassi livelli
di coerenza, infatti, sono associati a lesioni e scarso flusso sanguigno (Leuchter et Al. 1997), a
schizofrenia (Wada et Al. 1998), depressione (Leuchter et Al. 1997) e invecchiamento (Kayama et Al.
1997), mentre alti livelli di coerenza sono associati a scambio di informazioni (Petsche et Al. 1997 e
Pfurtscheller et Al. 1997) e coordinamento funzionale delle regioni cerebrali (Gevins et Al. 1989). Nei
meditatori di lunga data sono noti incrementi di coerenza specie a carico delle bande alfa e theta rispetto
ai non meditatori; minori sono invece gli studi che riguardano i neo meditatori (Tang Y.Y. et Al. 2009).

69

sincronizzare le principali reti neuronali di un soggetto e anche di creare una “rete
organica”, una sorta di sistema nervoso esterno, che collegherebbe tra loro i soggetti120.
Idee come queste, che fino a pochi anni fa producevano principalmente (e quasi
esclusivamente) ricerche private o condotte per conto dello stato dai propri servizi segreti,
si presentano oggi come accettabili anche dalla comunità scientifica, proprio perché, grazie
alle indagini svolte nel campo delle neuroscienze e della PNEI, è stato possibile aprire un
dialogo e cominciare un confronto “tra scienza e coscienza” (tecniche di meditazione yoga,
mindfulness ecc.).
Ci siamo proposti in questo breve studio di definire le fondamenta di una fisiologia
teatrale prendendo in considerazione solo parzialmente gli studi sulla fisiologia umana.
L’obiettivo è quello di focalizzare l’attenzione su ciò che fisiologicamente sembra
alimentare l’ipotesi teorizzata da Sheldrake di campo morfogenetico. Alcuni studi sul
funzionamento cerebrale riportati in questo capitolo sembrano lasciare intendere che, al di
là delle variazioni elettromagnetiche prodotte dall’encefalo, soggetti che si sottopongono
quotidianamente a pratiche di preghiera o meditazione, risultino più “ricettivi” nei
confronti dell’Edp, e dunque siano in grado di connettersi più facilmente con il campo
mentale. Per avvalorare quella che per ora è solamente un’ipotesi, dopo una breve e
parziale analisi del sistema nervoso e del sistema endocrino, proviamo ora ad approfondire
alcuni studi su funzioni cerebrali che variano da individuo ad individuo in relazione al tipo
di addestramento che il soggetto opera su se stesso. Vediamo le variazioni fisiologiche
riscontrate su soggetti che si allenano alla focalizzazione mentale con esercizi di preghiera,
meditazione, concentrazione, ecc. Un importante indice fisiologico di differente
funzionamento cerebrale tra un soggetto qualsiasi ed uno che si sottopone quotidianamente
ad una pratica di addestramento mentale, dopo quello relativo all’abbassamento delle
frequenze encefaliche, sembra essere quello della coerenza cerebrale.
Gli studi analizzati rilevano dunque il ruolo fondamentale dell’allenamento mentale,
qui proposto utilizzando la pratica della meditazione come strumento di consapevolezza e
benessere psicosomatico ed avvallandone l’efficacia proprio in relazione alla sensibile
modificazione del livello di coerenza encefalica presente nei soggetti che praticano121.
Consideriamo la coerenza EEG (elettroencefalografica) uno dei più importanti
120

121

Nel 1665 il fisico e matematico olandese Christiian Huygens, tra i primi a postulare la teoria ondulatoria
della luce, osservò che, disponendo a fianco e sulla stessa parete due pendoli, questi tendevano a
sintonizzare il proprio movimento oscillatorio, quasi "volessero assumere lo stesso ritmo". Dai suoi
studi deriva quel fenomeno che oggi è definito “risonanza”. Nel caso dei due pendoli, si dice che uno fa
risuonare l'altro alla propria frequenza. Allo stesso modo e per lo stesso principio, se si percuote un
diapason, che produce onde alla frequenza fissa di 440 Hz, e lo si pone vicino a un secondo diapason
“silenzioso”, dopo un breve intervallo quest'ultimo comincia anch'esso a vibrare. La risonanza sembra
possa verificarsi anche nel caso delle onde cerebrali. Studi che si sono serviti
dell'elettroencefalogramma hanno mostrato un'evidente correlazione tra lo stimolo che proviene
dall'esterno e le onde cerebrali del soggetto in esame. Inizialmente, le ricerche in questo campo
utilizzavano soprattutto la luce; poi, si è passati ai suoni ed alle stimolazioni elettromagnetiche. Ciò che
si è osservato è che se il cervello è sottoposto a impulsi (visivi, sonori o elettrici) di una certa
frequenza, la sua naturale tendenza è quella di sintonizzarsi. Il fenomeno è detto “risposta in frequenza”.
Per esempio, se l'attività cerebrale di un soggetto è nella banda delle onde beta (quindi, nello stato di
veglia) e il soggetto è sottoposto per un certo periodo a uno stimolo di 10 Hz (onde alfa), il suo cervello
tende a modificare la sua attività in direzione dello stimolo ricevuto. Il soggetto passa dunque ad uno
stato di rilassamento proprio delle onde alfa.
http://www.psicosomaticapnei.com/pdf/ricerche_sugli_stati_alta_coerenza_cerebrale.pdf.

70

parametri neurofisiologici con il quale “quantificare”, seppur ovviamente in modo
indiretto, la coscienza del soggetto, specialmente in relazione ai differenti stati
neuropsichici.
Consideriamo la coerenza EEG come un fenomeno fisico di sincronizzazione
neuropsichica correlato a processi di organizzazione, comunicazione, sinergia, ordine
cognitivo, consapevolezza e benessere122.
Dopo aver riscontrato nelle ricerche riportate in questo paragrafo l’ingerenza che
l’abbassamento delle frequenze cerebrali e la coerenza encefalica hanno nello stato di
salute psicosomatica di ogni individuo, riteniamo questa indagine utile anche nel campo
della fisiologia teatrale, immaginando che quello che noi consideriamo essere “l’attore
organico” debba presentare a livello fisiologico uno stato cerebrale ad alta coerenza. Stato
che, come abbiamo visto, non dipende dal caso ma che può essere attivato grazie a precisi
esercizi di allenamento mentale.
Vediamo ancora come altre ricerche, sempre condotte dal centro PNEI su yogi e
meditatori in Italia e in differenti monasteri dell’Himalaya e del centro dell’India,
dimostrino che in stati di profonda meditazione ed alta consapevolezza, le onde cerebrali
diventino altamente coerenti (ovvero sincronizzate), con valori tra il 90% e il 100%, molto
ordinate e speculari. A volte, in momenti di intensa creatività, profondo benessere,
intuizione e stati di meditazione possono presentarsi inaspettate e affascinanti onde EEG
“armoniche” di forma sinusoidale o a picco d’onda. Le onde armoniche sono tipiche degli
strumenti musicali123. La correttezza della scoperta è stata poi confermata da altre ricerche
internazionali successive, provando che la coerenza delle persone che meditano o che
praticano tecniche di concentrazione e meditazione, è significativamente più alta rispetto
alla norma.
Le già citate ricerche PNEI evidenziano nei soggetti che praticano tecniche di
meditazione in modo costante una maggiore coerenza EEG interemisferica soprattutto
frontale (in particolare tra le onde alfa) e una maggiore ampiezza delle onde EEG, in
particolare alfa e theta (Murata T. et al., 2004; Travis F. et al., 2006). Questi livelli di
elevata coerenza riscontrate nei quadri EEG dei meditatori di lunga pratica si mantengono
costanti nel tempo ed oltretutto, in maniera ancora più evidente, al di fuori della pratica in
sé (Arenander A. et al., 2006) e anche durante il sonno non-REM (Travis F. et al., 2002).
La coerenza EEG sembra quindi essere una manifestazione dell’integrità funzionale
neuropsichica e specchio dei cambiamenti, stabili nel tempo, degli stati di coscienza dei
meditatori: a diversi stati di consapevolezza sembrerebbero corrispondere differenti pattern
122

123

Con la messa a punto di un avanzato elettroencefalografo computerizzato, il Brain Olotester,
che permette di elaborare la F.F.A. (Fast Fourier Analisys: l’analisi computerizzata della
trasformata di Fourier) delle onde EEG grezze (a 64 bande da 0.5 Hz.) e l’analisi della
coerenza (correlazione di Pearson) tra le onde dei differenti punti del cervello, hanno inizio,
nel 1989, gli studi sulla coerenza cerebrale individuale in differenti stati di coscienza e di malattia,
studiando sia soggetti psicologicamente e fisicamente sofferenti, sia soggetti che praticano meditazione
e riferiscono un senso di benessere ed integrità.
In questo stato psicofisico sembra che tutte le differenti frequenze dei vari centri cerebrali stiano
suonando la stessa “sinfonia globale”. In questo stato ipotizziamo che le informazioni si distribuiscano
armoniosamente in tutto l’encefalo. La persona racconta di sperimentare un profondo e globale senso di
sé, come una indivisa unità di corpo, mente e coscienza. Dalle ricerche condotte emerge che ogni
tecnica di meditazione o di auto-consapevolezza, incrementa la coerenza EEG.

71

di coerenza EEG (Rusalova M. N., 2005; Dunn B. R. et al., 1999). Per contro l’analisi EEG
quantitativa rileva che la coerenza cerebrale (delta, teta, alfa e beta) delle persone depresse
è più bassa rispetto a quella dei soggetti normali (Knott V., Mahoney C., et al., 2001) in
particolare la coerenza interemisferica tra frontali (Yamada M., Kimura M., et al,, 1995).
Nonostante queste evidenze, la ricerca scientifica non sembra abbia mai indagato e
approfondito in modo sistematico l’esistenza di una relazione “lineare” tra benesseremalessere (disagio psicofisico) e i differenti livelli di coerenza cerebrale.
Le prove fisiologiche di un corretto training per l’attore organico, a questo punto
della ricerca sono considerate il delta dell’abbassamento delle frequenze cerebrali,
l’aumento della coerenza cerebrale e il possibile rilevamento di “onde armoniche”.
Nell’inverno del 1991 Montecucco ha organizzato una spedizione di ricerca nel
monastero di Hairakan, sull’Himalaya indiano, per studiare la coerenza EEG su esperti
meditatori in stato di consapevolezza profonda. Secondo questa ricerca gli stati di profonda
auto consapevolezza possono arrivare anche a generare “onde armoniche” ad elevatissima
coerenza (+ 96.8%) che sincronizzano le aree del cervello. In questo stato di coerenza
armonica i soggetti descrivevano il sé, lo spazio interiore della coscienza, come uno spazio
luminoso e unitario, pervaso da un grande senso di armonia e contatto con l’esistenza così
com’era. Le onde armoniche sono tipiche degli strumenti musicali ben accordati e per la
prima volta si era in grado di rilevare con uno strumento scientifico la capacità del cervello
umano di produrre queste onde armoniche. Le onde armoniche EEG denotano l’esistenza
di una profonda armonia tra le varie aree del cervello, e in particolare tra i tre principali
circuiti neuronali della coscienza di sé, ossia il circuito corporeo-emotivo PAG-talamo di
Panksepp, il circuito emotivo-cognitivo talamo-corticale di Edelman e il circuito cognitivosottocorticale CSM-SCMS di Panksepp e Northoff. Alla luce di queste ricerche sulle onde
armoniche cerebrali, utilizzando una metafora musicale molto vicina alla realtà, sembra
che il sé (Core Self) abbia il ruolo del direttore d’orchestra che sincronizza tutte le
principali aree del cervello, come fossero i musicisti che suonano i vari strumenti,
generando coerenza e armonia tra le componenti più ritmiche e istintive della cervello
rettile, tra le parti più melodiche-emotive del cervello mammifero e gli assolo più raffinati
e complessi del cervello umano neocorticale.
Spostandoci dall’analisi dell’encefalo a quella del sistema nervoso in generale, diviso
in sistema somatico o volontario e sistema neurovegetativo o autonomo (involontario),
abbiamo visto come il sistema autonomo possa essere suddiviso a sua volta in sistema
simpatico (oppiaceo) e parasimpatico (cannabinoide). E’ stato verificato, anche in questo
caso, come il perfetto equilibrio tra i due sistemi, determini un maggior benessere
psicofisico, un migliore stato di salute e un rinnovato incremento delle capacità
psicofisiche del soggetto.
La presenza del soggetto e il suo stato di salute si incrementa quando il “sistema
oppiaceo” e il “sistema cannabinoide” (ovvero il sistema simpatico e quello parasimpatico)
sono perfettamente bilanciati, operando in una sincretica alternanza.
L’indagine sul SNC si è spostata infine dal cervello al resto del corpo seguendo la
mappa fisiologica dettata dalla colonna cerebrale, ideale prosecuzione con il liquido
cefalorachidiano della struttura encefalica. Spostando la nostra attenzione sul sistema
endocrino (SE), è stato possibile individuare, in corrispondenza dell’asse verticale del
corpo, sette ghiandole, le sette principali ghiandole endocrine dell’essere umano, che
72

sembrano essere in relazione con quelli che le culture orientali definiscono i sette principali
chakra o “punti di maggiore energia” dell’organismo, identificandone le funzioni non solo
di natura chimica ma anche elettromagnetica.
Tra le varie ghiandole endocrine abbiamo focalizzato la nostra attenzione soprattutto
sulla ghiandola pineale o epifisi, evidenziando alcuni studi che riconoscono a questo
piccolo organo situato al centro dell’encefalo una possibile funzione di “antenna”.
L’allenamento mentale riattiverebbe il lavoro dell’epifisi, portando il soggetto a trovare
una maggiore connessione con l’esterno.
Nostra intenzione in questo primo capitolo è stata semplicemente provare a segnalare
in quante tradizioni, culture e discipline si sia sentita l’urgenza di indagare sul segreto di
questo particolare stato di presenza, e quali siano i risultati fisiologici comuni ai soggetti
che praticano, seppur partendo da diverse tecniche e discipline, un lavoro di allenamento
mentale. Nell’alveo di un nuovo e fecondo rapporto tra teatro e neuroscienze, la nascita di
una disciplina come la fisiologia teatrale non può che agevolare questa indagine,
verificando quanto di questa possibile drammaturgia dell’attore ipotizzata dal Prof. De
Marinis124 possa tornare utile ai teorici e ai “praticanti del teatro”, al fine di ricostruire il
corpo dell’attore del teatro che verrà e ritrovare attraverso questo quell'idea di sacro che sta
all’origine del teatro e che successivamente è stata “richiamata in vita” con la “profezia” di
Araud.
Il segreto di questa potenziale condizione dell’essere umano potrebbe dunque,
secondo Antonin Artaud, celarsi nel silenzio del respiro (la nostra ricerca ci conduce verso
tutti i tipi di “respiro” del corpo oggi noti, con particolare attenzione alla “respirazione
primaria” del sistema cranio-sacrale). Suggestionati dalle sue parole, tratteniamo il respiro
per farci guidare nelle nostre celate profondità, senza paura di indagare oltre i debolissimi
confini di quello che oggi chiamiamo “stato di coscienza” per provare a giungere ad un più
intenso stato di consapevolezza.
C'è un uomo che cammina su e giù lungo una spiaggia, agitando freneticamente una lanterna.
A decidere se sia un pazzo o un salvatore, è l'eventuale barca in mezzo al mare che ha perso la
rotta e sta per fare naufragio125.

L'immagine di Kundera è presa a prestito da F. Ruffini, per il quale l'uomo che agita la
lanterna è Antonin le fou. Sulla canoa di carta, da sempre e per sempre in pericolo di vita,
ci siamo dunque noi, insieme a tutti gli addetti all' “arte del naufragio”, quelli capaci di far
naufragare le certezze senza mai rinunciare a cercarle126. La nostra barca, ovvero il luogo
del nostro esperimento, continuerà ad essere il corpo-mente dell'attore-danzatore. Il campo
d'azione – il mare sul quale naviga la nostra barca – il teatro, seppur contaminato da
suggestioni prese a prestito da altre discipline. Cercheremo di giustapporre le più
eterogenee conoscenze, provando a trasformare questo grande “sapere” in un piccolo ma
utile “saper fare”. Artaud con il suo lavoro teorico suggerisce che occorra farla finita con
un concetto di cultura a sé stante, “...quasi che esistesse la cultura da un lato e la vita
dall'altro; come se l'autentica cultura non fosse un mezzo raffinato per comprendere ed

124
125
126

M. De Marinis, Drammaturgia dell’attore, I quaderni del Battello Ebbro, Porretta Terme, 1997.
F. Ruffini, Lanterne e naufragi in I teatri di Artaud. Ed. Il Mulino, Bologna, 1999, p. 16 (Cita il
racconto di Milan Kundera nel romanzo Lo scherzo).
E. Barba, La canoa di carta. Trattato di Antropologia teatrale. Ed. Il Mulino, Bologna, 1993, p. 63.

73

esercitare la vita”127. Se così fosse, il teatro potrebbe forse ricominciare “guarire” e
“dirigere” l'esistenza dell'uomo. Lo spettacolo, finalmente lontano dallo svolgere la
funzione di mero intrattenimento, funzionerebbe allora sullo spettatore come un'operazione
medica, e l'attore sarebbe in grado di agire sullo spettatore (non soltanto fisicamente, ma
anche e soprattutto in un senso più “sottile”) come un chirurgo opera sul proprio paziente.
Lo spettatore che viene da noi sa di venire a sottoporsi a una operazione vera, dove sono in
gioco non solo il suo spirito ma i suoi sensi e la sua carne. Andrà ormai a teatro come va dal
chirurgo o dal dentista. Con lo stesso stato d'animo, pensando evidentemente di non morire per
questo, ma che è una cosa grave e che non ne uscirà integro. Se non fossimo persuasi di
colpirlo il più gravemente possibile, ci considereremmo impari al nostro impegno più assoluto.
Egli deve essere convinto che siamo capaci di farlo gridare128.

Immaginiamo che questo “sistema della crudeltà” rinnovato dalla visione delle
neuroscienze, otrebbe trasformare il teatro in un luogo nel quale avvengono reali
operazioni di magia. “Sapere in anticipo quali punti del corpo bisogna toccare significa
gettare lo spettatore in trances magiche”129.
Pur essendo il nostro studio soprattutto focalizzato nella direzione pratica di
individuare un addestramento teatrale in grado di amplificare la capacità del soggetto di
attivarsi nella percezione dell’Edp e di proporsi sulla scena con una presenza non ordinaria,
riteniamo utile notificare possibili indicatori fisiologici che potrebbero segnalare
l’avvicinarsi del soggetto nella direzione dell’attore organico.
Questi indicatori fisiologici sono tutti riscontrabili in soggetti che, attraverso pratiche
di addestramento mentale (meditazione, rilassamento, focalizzazione del pensiero, ecc.),
sono capaci di produrre in loro stessi una maggiore comunicazione delle diverse aree
cerebrali collegate alle funzioni vegetative, motorie, affettive e cognitive, una maggior
comunicazione tra i due emisferi cerebrali, ed infine una buona capacità di alternare a
livello di sistema simpatico e parasimpatico quello che la pnei definisce sistema oppiaceo e
sistema cannabinoide. Gli stessi indicatori fisiologici sarebbero riscontrati in soggetti in
grado di “connettersi mentalmente” anche con altri soggetti, fungendo da catalizzatori e
mediatori di energie psichiche di altri soggetti. Questa seconda caratteristica, che fa
riferimento al carisma dell’attore-danzatore sulla scena, è la stessa riscontrata in studi sugli
stati di trances sciamaniche130. Possiamo dunque sintetizzare i risultati del presente studio
ipotizzando, sulla base delle ricerche e dei risultati ottenuti dagli studi di neuroscienze e
psiconeuroendocrinoimmunologia citati in questo capitolo, alcuni fondamenti della
fisiologia teatrale (ovvero alcune funzioni fisiologiche che avvicinano il soggetto allo stato
di presenza extraquotidiano ricercato dall’attore organico): abbassamento frequenze
cerebrali, coerenza tra le varie parti dell’encefalo (chiamata anche risonanza), creazione di
possibili “onde armoniche”, equilibrio tra sistema oppiaceo e cannabinoide.
Che siano esatte o meno queste ipotesi, quello che risulta evidente da questo capitolo
è l’importanza di una pratica di allenamento mentale quotidiana.
Ecco alcuni dei risultati fisiologici immediatamente riscontrati in un soggetto
abituato ad un quotidiano allenamento mentale: diminuzione degli ormoni dello stress
127
128
129
130

A. Artaud, Prefazione. Il teatro e la cultura, in Id., Il teatro e il suo doppio, cit., p.130, passim.
Ivi, p. 7 (Teatro Alfred Jarry).
Ivi, p. 249 (Un'atletica affettiva).
Cfr. E. De Martino, La terra del rimorso, Milano, il Saggiatore, 1961.

74

(cortisolo, adrenalina), aumento degli ormoni del benessere (endorfine), aumento degli
ormoni dell’affettività (ossitocina), miglioramento del sistema immunitario (basso
cortisolo), aumentando gli ormoni che riducono la depressione (serotonina, dopamina),
riduzione dell'infiammazione (citochine), miglioramento della pressione sanguigna e
dell'attività cardiaca, diminuzione della tensione muscolare e nervosa (bassa adrenalina e
noradrenalina)131.
Nell’introduzione di questo studio ci siamo occupati del livello pre-espressivo nella
relazione attore-spettatore tentando una definizione di Edp, abbiamo postulato come primo
obiettivo dell’attore organico la necessità di entrare in risonanza con questa energia e,
attraverso un breve addestramento di 10 soggetti sottoposti ad uno specifico training
(ancora in fase iniziale di sperimentazione), ne abbiamo rilevato alcuni risultati biostatistici
che ci serviranno come dati di partenza per la ricerca. Abbiamo dunque evidenziato i punti
di contatto tra corpo e mente (concetti divisi soltanto formalmente per una maggiore
semplicità a livello operativo), osservando le funzioni fisiologiche sospese tra conscio e
inconscio (come ad esempio l’atto respiratorio o il battito cardiaco che può essere
modificato con specifici esercizi di autosuggestione) che possono essere controllate – o
dirette – dalla nostra volontà ma che agiscono anche per automatismo. Abbiamo rilevato
proprio in questi punti di contatto fisiologici tra il sistema “corpo” e la mente in equilibrio
sul filo della coscienza gli elementi fondamentali per la ricerca sull’attore e sull’energia
che il soggetto può far risuonare attraverso il proprio strumento di lavoro (corpo-mente).
Abbiamo poi verificato in modo trasversale, appoggiandoci a diverse discipline, che,
una condizione necessaria ma non sufficiente perché quello che noi chiamiamo Edp si
attivi nel corpo dell’attore è di “essere presenti a se stessi”. Il corpo resta sciolto e rilassato,
la mente vive il momento presente dell’azione scenica non proiettando i pensieri nel
passato o nel futuro e l’azione fisica (sia essa un gesto, una parola, uno sguardo oppure una
situazione di perfetta immobilità) è un’azione efficace perché illuminata dall’intenzione
mentale sottesa a quell’azione, senza pensieri “laterali” che avrebbero solo il ruolo di
“disturbarne la frequenza”.

131

http://www.psicosomaticapnei.com/.

75

2.

L’idea di presenza fra tradizione e modernità

Nel precedente capitolo ci siamo occupati di avvicinarci al concetto di presenza
scenica esplorando la tradizione teatrale, la filosofia e la scienza per provare a delineare
una possibile fisiologia teatrale. Perché esista una fisiologia teatrale occorre stabilire quali
parti dell’essere umano siano organicamente coinvolte nell’esercizio scenico della
presenza. Abbiamo supposto che il cervello (con particolare attenzione all’epifisi e all’area
f4 nella quale le neuroscienze hanno identificato un’alta concentrazione di neuroni
specchio132), il sistema nervoso in generale (responsabile di trasmettere le informazioni
elettromagnetiche processate dall’encefalo in tutto l’organismo) e il sistema endocrino
(responsabile delle informazioni biochimiche) fossero la mappa fisiologica a noi necessaria
e sufficiente per indagare un “organismo scenico”. Nel primo capitolo abbiamo anche
ipotizzato quali sostanze (prodotte dall’organismo in modo endogeno durante alcuni precisi
stati di coscienza indotti da concentrazione, meditazione, visualizzazioni ecc.), potessero
essere considerate indicatori (di natura chimica o elettromagnetica) di una trasformazione
del soggetto da ordinario a individuo dotato di facoltà speciali, extraquotidiane, di carattere
fisico, emozionale e mentale (e dunque necessarie per dotare il soggetto di una rinnovata
presenza scenica). Soprattutto si è provato a definire quali debbano essere le condizioni
fisiologiche indispensabili perché il soggetto possa iniziare un percorso in direzione di una
nuova qualità di presenza. Questo è stato per noi l’inizio dell’indagine in corso.
Obiettivo del seguente capitolo è ritrovare nelle antiche tradizioni tracce delle
discriminanti fisiologiche evidenziate nel capitolo precedente che muovono il soggetto
nella direzione di una tale qualità di presenza. La mappa fisiologica abbozzata è in questo
secondo capitolo messa in relazione ad una mappa che, partendo da radici antiche, prese in
prestito dalla tradizione ermetica (gnostica, cabalistica e alchemica), è qui definita “corpo
simbolico” e immaginato come crocevia di energie. Dalla tradizione, proseguiamo
attraverso quelle discipline scientifiche “rimosse” dal percorso scientifico tradizionale,
attraversiamo il magnetismo e la già citata PNEI, fino ad arrivare alle più moderne
neuroscienze. Su questa doppia mappa (fisiologia scenica e corpo simbolico) proseguiamo
l’indagine cercando di tracciare la rotta che segnerà una possibile direzione “verso” l’attore
organico.
2.1. Tradizione egizia, il corpo come tempio: fisiologia della “macchina umana”
2.1.1. La visione del corpo nell’antico Egitto
La concezione alla quale facciamo riferimento133, e che sembra essere all’origine di
tutte le dottrine filosofiche esoteriche antiche, è sintetizzabile nella prima frase della tavola
132

133

Neuroni che, come accennato nel primo capitolo, si attivano “per imitazione”, con proprietà dunque sia
cognitive sia motorie e per questo essenziali nel lavoro scenico poiché permettono allo spettatore
un’esperienza motoria “analoga” a quella dell’attore soltanto attraverso la visione dell’azione fisicoemotiva del performer.
Già accennata in I, 4.

76

smeraldina134 attribuita ad Ermete Trismegisto, “come in alto, così in basso”135. Non si
tratta solo di saper cogliere le assonanze tra l’universo dell’esistente (macrocosmo) e il
corpo umano (microcosmo), si tratta in questo caso di assumere un punto di vista
apparentemente opposto alla scienza occidentale moderna, che sembra riconoscere negli
organi dell’essere umano l’espletamento di determinate fondamentali funzioni fisiologiche
atte alla sopravvivenza dell’organismo. Al contrario, la tradizione ipotizza delle “funzioni”
che si incarnano nell’organismo e manifestano loro stesse nel mondo organico attraverso la
vita degli animali, delle piante, dell’essere umano e dei propri organi. In questo senso si
può parlare di una teoria “emanazionistica” di derivazione Plotiniana contrapposta al
“creazionismo”136.
Per meglio definire questo “ribaltamento di prospettiva” ci affidiamo alle parole di
una tra le più importanti studiose di egittologia a noi note: Isha Swaller De Lubicz.
La concezione classica del cosmo è: l’universo inteso come sistema ben ordinato’. Se si
considerassero separatamente un macrocosmo e un microcosmo come due cose distinte,
entrambi si troverebbero nel tempo e nello spazio, e avrebbero una loro dimensione. Una
visione del genere descriverebbe una realtà relativa al loro aspetto fenomenico, cioè
all’esistenza sensorialmente percepibile degli elementi che li costituiscono. Essa però non
prenderebbe in considerazione le forze o i moventi che determinano le forme percettibili dei
‘cosmi’, e di conseguenza stabilirebbe un rapporto errato – un confronto di grandezze – tra
l’universo ‘grande cosmo’ e il ‘piccolo cosmo’ umano. Per noi invece si tratta di coglierne
l’identità attraverso le funzioni causali e la loro proiezione nell’esistenza fenomenica. In
quest’ultimo caso, la diversità tra i cosmi consiste nel fatto che l’‘esistenza’ è il mondo delle
apparenze nel quale le forze causali si manifestano nel tempo e nello spazio: in altre parole, è il
mondo delle funzioni incorporate sotto forma di organi lungo tutta la scala degli esseri. Questa
scala, che va dal livello più basso degli organismi viventi fino alla loro sintesi globale
rappresentata dall’uomo, è la scala della coscienza, ossia della conoscenza di ciascuna funzione
essenziale, acquisita per esperienza vitale di ogni elemento organico che ne è l’effetto
manifestato. Tutti gli elementi organici sono impronte delle funzioni causali divenute effettive.
L’uomo, come prodotto finale in atto della natura, è la sintesi di tutte le ‘incarnazioni’
funzionali, e il suo organismo riassume la totalità delle impronte suddette. L’incarnazione delle
funzioni causali costituisce una genesi. Ora, dal momento che le medesime funzioni essenziali
rappresentano le cause attive di ogni tipo di genesi, è evidente che i loro effetti sono governati
da leggi fondamentali identiche (cosa che spiega le analogie tra tutti gli effetti risultanti). Vi è
quindi analogia funzionale tra il mondo vitalmente organizzato del sistema solare e il mondo
organizzato della terra, e tra questi due e quello dell’uomo; esiste allora un rapporto analogico
tra il macrocosmo da una parte, e il microcosmo umano che ne rappresenta l’immagine-sintesi
dall’altra. Ma poiché tutti gli organismi sono la proiezione e l’incarnazione di funzioni causali,
esiste allora un ‘mondo causale’ di cui il mondo fenomenico non è che l’effetto. Questo,
precisamente, è il caso dell’essere terrestre che riassume in sé tutte le ‘possibilità’ funzionali:
134

135

136

“Si narra che la Tavola di Smeraldo fosse l’unica cosa che Adamo portò con sé dal Paradiso Terrestre,
quando non fu più degno di vivere là nello stato di perfezione che Dio aveva predisposto: la Tavola di
Smeraldo gli fu data proprio dalla bontà divina per aiutarlo a ritrovare la via della perfezione. Questa
Tavola, sepolta con Adamo, è stata sempre conosciuta dai veri sapienti e cultori delle cose divine in
ogni tempo e luogo della terra, anche se il suo ritrovamento è sempre stato e sempre sarà molto difficile
per ciascuno. Questa leggenda esprime l’unità spirituale della vera Tradizione esoterica, base di tutti i
culti religiosi dell’umanità. È lo spirito di verità, il Mercurio tre volte grande, che ha istruito i saggi
illuminati del passato e che, nelle vesti del grande sacerdote Melchisedèc, ha benedetto Abramo e in
quelle dei tre Magi ha riconosciuto nel Bambino la manifestazione di ciò che era stato preannunciato ed
atteso. Corpus Hermeticum”. In Omar e Zaira, p. 20 e nota 10 p. 44.
Quod est inferius, est sicut (id) quod est superius, et quod est superius, est sicut (id) quod est inferius, ad
perpetranda (“penetranda” o “praeparanda”) miracula rei unius. Che l’inferiore è come il superiore ed il
superiore è come l’inferiore per compiere i miracoli di una cosa unica.
http://www.treccani.it/enciclopedia/creazionismo/.

77

cioè l’uomo. Nell’uomo il mondo causale si riflette come mondo funzionale organico, ma
mentre quest’ultimo è limitato nel tempo e nello spazio in quanto corpo fisico, le forze e gli
stati più sottili dell’universo penetrano invece l’uomo come onde coincidenti che superano i
confini della sua forma materiale, e nei loro confronti egli è limitato soltanto dai limiti della
propria coscienza. L’uomo è un microcosmo nello stesso senso in cui lo è l’albero rispetto al
seme che lo contiene virtualmente; virtualità che in tal senso rappresenta il suo macrocosmo,
poiché il seme contiene tutte le possibilità dell’albero: la sua specie, la sua varietà, e tutte le sue
proprietà. Ma il seme può svilupparle solo se riceve dal cielo e dalla terra le energie
corrispondenti. A maggior ragione l’uomo, che ha in sé il seme totale dell’universo, ivi
compreso il seme degli stati spirituali, può identificarsi alla totalità e nutrirsene; e quindi la
relazione del microcosmo con il macrocosmo non è più una relazione di forma e di grandezza,
ma un’identità che dipende solo dal grado di perfezionamento dell’essere umano rispetto
all’uomo in quanto finalità prevista dalla causa137.

Su queste basi, iniziamo un approccio alla visione egizia del corpo umano, dei suoi
Neter, delle sue funzioni, provando a delineare un corpo simbolico di tradizione ermetica
da confrontare con la fisiologia scenica abbozzata nel capitolo primo di questo studio. Per
poter mettere in relazione la nostra fisiologia scenica con l’idea di “corpo simbolico”, ci
occorre prendere confidenza con una terminologia che oggi appare ai nostri occhi tutt’altro
che scientifica, invasi come siamo da una serie di visioni pseudo-neo-spiritualistiche
dell’ultim’ora che spesso hanno preso “in prestito” alcuni dei termini che seguono,
banalizzandoli e svuotandoli di significato. Occorre qui fare un piccolo sforzo per prendere
contatto con una visione, quella egizia – tutt’altro che superata – di consapevolezza
interiore. Riteniamo la comparazione tra corpo simbolico e fisiologia scenica fondamentale
per lo sviluppo teorico della nostra indagine.
Ciò che la moderna psicologia ha definito in molteplici modi: istinto, inconscio,
pulsione sessuale, energia vitale, ecc., ha nella tradizione egizia un unico termine/simbolo
atto a definire ciò che fa agire le varie funzioni organiche: il fuoco. Questo è, sotto i suoi
vari aspetti, il loro animatore e l’agente efficiente di ogni vita funzionale. Molteplici sono
le manifestazioni di questa spinta (da noi definita nel primo capitolo “piano emozionale”
semplicemente per distinguerlo dal piano fisico e mentale e rimarcare l’impossibilità della
sfera razionale e cosciente dell’individuo di “parlare in vece delle emozioni”) ma unica,
secondo la riflessione egizia, è la sua fonte. Proviamo ora a sintetizzarne i vari aspetti,
utilizzando la terminologia propria della tradizione egizia.
Origine di ogni cosa manifesta è il fuoco animatore del mondo, luce essenziale e
principio causale di tutto ciò che esiste; chiamato “Verbo” da Giovanni Evangelista e
Horus dall’Antico Egitto (Horus our nella sua accezione universale) (l’‘Or della
Qabbalah). Nella sua “incarnazione umana” è chiamato Cristo dall’Evangelo e Horus
degli uomini” dall’Egitto (“l’Horus che sorge dalle membra dell’uomo”). È un unico
Principio: lo Spirito, la luce nelle tenebre, il fuoco di tutti i saggi. Il fuoco, di cui
conosciamo gli aspetti distruttivi, calorici e luminosi, ne è la manifestazione. Imprigionato
nella materia, è il dragone cinese e lo Ptah egiziano. Dualizzato dalla sua caduta nella
Natura, è detto satanico o sethiano nel suo aspetto concretizzante; è detto Luciferico o
Horusiano nel suo aspetto liberatore. Nell’aspetto reattivo che suscita in tutto ciò che
esiste, è la vita e produce tutti gli aspetti dell’energia.
Secondo la tradizione egizia il fuoco si manifesta nel corpo umano per mezzo della
137

I. Schwaller De Lubicz, Her Bak (Discepolo), Milano, L’Ottava Edizioni, 1986, pp. 455-457.

78

vita del sangue e di tutti gli organi, attraverso la forza energetica del midollo e di tutto il
sistema nervoso.
Più precisamente la tradizione riconosce la doppia corrente di vita, Ida e Pingala (dette ‘anima
di Ra’ e ‘anima d’Isiride’), che circola a destra e sinistra della superficie curva del midollo
spinale e che, se funziona correttamente, sembra in grado di mettere in azione la corrente
spirituale Sushumna che sale al centro del midollo. Questo triplice flusso invisibile è il
‘serpente di fuoco’ degli Yogi. È questa la corrente di fuoco, ‘Sushumna’, che sfocia nel
‘centro coronale’ (centro sottile e non fisico) simboleggiato dalla benda del Faraone, come
diadema di Tout-Ankh-Amon. Un serpente d’oro lo attraversa dalla nuca fino alla fronte, dove
si erge la testa del cobra dopo essere uscito da un attorcigliamento che rappresenta il centro
energetico. È questo il ‘fuoco di vita’, rappresentato dall’uraeus (iar = colui che sale) che si
eleva fino al centro frontale. È la fonte unica di energia, i cui due aspetti sono chiamati in Cina
yin e yang, che designano in generale la natura complementare. Qualsiasi forma fisica e
qualsiasi potenza assumano nella realtà materiale le manifestazioni derivate da questo
“principio primo”, per accostarsi al sapere egizio occorre non dimenticare mai l’unicità della
loro sorgente. Il fuoco sarà causa e agente di tutte le operazioni della natura138.

Il concetto di coscienza. Prima di procedere nello studio della tradizione egizia in
relazione al sistema corporeo al fine di accostare il sapere della tradizione alle nuove
conoscenze scientifiche, occorre accennare al concetto di coscienza. La coscienza nella
tradizione egizia, non ha nulla a che vedere con il concetto di coscienza al quale siamo
abituati a fare riferimento, ovvero alla coscienza, che nel senso comune del termine si
riduce alla mera coscienza cerebrale. Questa presunta “coscienza”, che orienta tutta la
nostra attenzione verso le testimonianze dei sensi e dell’intelligenza razionale è, secondo
gli egizi, inutile o addirittura dannosa. La “vera coscienza” o “coscienza innata”, capace di
plasmare tutti i regni della natura e assopita nell’uomo dalla sua educazione artificiale,
diviene coscienza istintiva nel regno animale. Quello che nell’accezione comune del
termine siamo soliti definire coscienza, coincide dunque con il piano più basso della
coscienza cerebrale, che altro non è che uno specchio riflettente pensieri o deduzioni basate
su associazione di idee, impressioni o emozioni, delle quali non siamo in grado di
discernere provenienza o grado di realtà. In altre parole, quello che definiamo coscienza
coincide con una proiezione mentale di ciò che crediamo di essere, di volere o di fare, ma
di fatto è qualcosa che il soggetto subisce poiché ignora le influenze esteriori o interiori che
determinano le sue azioni o i suoi gesti, poiché la sua coscienza cerebrale non è in contatto
con i suoi stati di coscienza reale. La “vera coscienza” e la “coscienza cerebrale”
viaggiano, per così dire, su due frequenze differenti. Il soggetto che non ha sperimentato i
suoi differenti stati di coscienza reale sottoponendosi ad un addestramento di natura
iniziatica, subisce le pulsioni. Il suo libero arbitrio sarà dunque ipotizzato solo in modo
razionale, ma sarà di fatto di natura meramente illusoria. Secondo la tradizione egizia,
proprio questa illusione fa dell’essere umano un burattino irresponsabile, inerme di fronte
al proprio destino. È proprio questa illusione ad essere la causa principale degli errori
disastrosi che commettiamo, dunque essa rappresenta il primo ostacolo da riconoscere ed
eliminare, per ritrovare lo scopo originale della nostra esistenza e non morire
completamente alla nostra funzione originale.
Definire il concetto di coscienza della tradizione egizia è di fatto quasi impossibile,
poiché qualsiasi definizione è orientata esclusivamente alle facoltà cerebrali di chi ne
fruisce. Si potrebbe dire che la coscienza umana individuale al momento della nascita
comprende la coscienza acquisita nelle precedenti esperienze e si innesta sulla coscienza
138

I. Schwaller De Lubicz, L’apertura del cammino, Faragliano (CN), Edizioni Riza, 2003, p. 55.

79

della specie umana, la quale comprende già tutte le coscienze della natura. Questo tentativo
di definizione non fornisce però una visione degli stati di coscienza che vanno a costituire
la “realtà immortale” del soggetto. Nonostante il tentativo di definizione sia insufficiente,
potrebbe rivelarsi utile servirsene per diminuire la resistenza dell’intelligenza razionale,
mostrandole la possibilità di assistere, come fosse uno spettatore, all’acquisizione di una
conoscenza che la supera139.
L’essere umano non conosce sperimentalmente i suoi diversi stati di coscienza mosso
com’è, in modo meccanico, dalle pulsioni. Il suo libero arbitrio è illusorio. Secondo la
visione egizia, ciò che noi chiamiamo “coscienza” non è che la nostra coscienza cerebrale,
una proiezione mentale di ciò che supponiamo di essere, di volere o fare, ma che
effettivamente subiamo perché ignoriamo le influenze esteriori o interiori che determinano
le nostre azioni: la coscienza cerebrale dell’essere umano ordinario non è più in contatto
con i suoi stati di coscienza reale di quanto lo siano due ricetrasmittenti sintonizzate su
frequenze diverse. Ma la coscienza cerebrale (registrazione delle nozioni, impressioni e
convinzioni create per mezzo della riflessione cerebrale e dell’educazione) non sopravvive
alla dissoluzione dell’essere fisico, emotivo e mentale e non si inscrivono così in quello
che la Tradizione considera l’essere immortale.
L’umanità-animale, con le facoltà intellettuali che dipendono dal suo cervello, è
chiamata l’automa.
2.1.2. Corpi, organi e loro relazioni funzionali nella tradizione egizia
Per studiare gli organi e le loro funzioni secondo la tradizione egizia occorre tentare
di tradurre il termine “Neter”. Potremmo inizialmente immaginare i Neter come archetipi
funzionali che gli organi incarnano, anche se la questione è in realtà molto più delicata e
complessa. Un arto o un organo attribuito o dedicato dalla tradizione egizia ad un
particolare Neter, non necessariamente rappresenta quello stesso Neter o le sue funzioni.
Gli egizi sono soliti incrociare le nozioni e definire un soggetto fisico o un fenomeno
dall’effetto che questo produce piuttosto che dalle caratteristiche fisiche. Inoltre la
tradizione egizia non attribuisce sempre gli stessi Neter alle stesse membra o organi del
corpo umano. I riferimenti variano a seconda delle funzioni che vengono considerate nel
testo al quale si fa riferimento. È dunque possibile avvicinarsi alla comprensione di un
testo studiando non i singoli Neter e tentando forzatamente di abbinarli ad una specifica
regione dell’organismo umano, ma analizzando i rapporti intenzionalmente stabiliti tra i
Neter, proprio come non si “conosce” una melodia sapendo il nome delle note che la
compongono (tutto il pezzo musicale può essere eseguito in un’altra tonalità, dunque con
note completamente differenti), ma provando a percepire il particolare e unico rapporto
armonico tra i suoni che la compongono. “In compenso, se si tiene conto dei giochi di
parole e dei simboli, i nomi degli organi e dei Neter rivelano direttamente le loro funzioni
vitali o cosmiche”140.
139

140

La tradizione tentando una definizione di coscienza incompleta utilizza un “sotterfugio” al fine di creare
una sorta di armistizio, ovvero placando la nostra combattiva ragione al fine di approfittare del silenzio
ottenuto per essere in grado di percepire il richiamo intimo della propria inquietudine e trovare un modo
per risvegliare la nostra “vera coscienza”.
I. Schwaller De Lubicz, Her Bak (Discepolo), Milano, L’Ottava Edizioni, 1986, p. 457.

80

Essendo l’automa il supporto degli stati superiori dell’uomo, sono comunque i suoi
elementi costitutivi il primo oggetto di studio e di osservazione e la conoscenza delle leggi
che reggono la sua armonia e la prima condizione da soddisfare per equilibrarne le
funzioni.
Realizzare l’uomo totalmente cosciente è secondo la visione egizia, la sola cosa
necessaria e, se vogliamo acquisire la conoscenza di questo percorso, occorre studiarne la
complessità in modo da rendere evidente l’interdipendenza dei diversi elementi che lo
compongono e la possibilità di regolarli coscientemente. Concentrando l’attenzione su una
visione semplice e globale, evocatrice dell’unità dell’essere e del gioco di sintesi di tutte le
funzioni vitali, questa conoscenza permetterebbe di risvegliare la coscienza dell’armonia
che la regge e che la mette in rapporto con le identiche funzioni dell’universo, insegnando
a mantenerle in equilibrio, agendo sull’una per mezzo delle altre. L’essere umano è un
universo i cui stati sottili possono agire sui più grossolani, a condizione di porre questi
ultimi sotto il dominio dei primi. Per rimediare ai disordini organici occorre dunque
operare sull’universo del soggetto in modo organico e tenendo conto delle funzioni
universali che ne regolano il comportamento fisiologico: l’azione locale non è che un
rimedio provvisorio.
Vi sono dei mezzi per mettere i diversi “ambiti” dell’uomo nelle condizioni
favorevoli ma, per prima cosa diamo al nostro “ambito” intellettuale le nozioni
indispensabili per orientare il pensiero in modo conforme a una visione sintetica.
L’essere umano secondo la visione egizia è costituito da cinque corpi: quattro
percepibili materialmente, il quinto conoscibile soltanto attraverso la sensibilità dei suoi
punti di contatto.
•
•
•
•
•

Corpo osseo: lo scheletro;
Corpo di carne: inviluppo di pelli (interne ed esterne), tessuti fibrosi, muscolari
e connettivi ecc.;
Corpo di vasi (con i suoi fiumi, ruscelli e bacini);
Corpo di luoghi generatori e di condotti trasmettitori della forza nervosa:
sistema nervoso, con il midollo, l’encefalo e i nervi;
Corpo di “linee di forza” o “meridiani”: si tratta di termini impiegati
dall’agopuntura cinese per designare delle linee di forza (cioè di energia molto
sottile) i cui punti sensibili (esteriormente) rivelano la loro relazione con uno
degli organi, che esteriorizzano (nell’inviluppo cutaneo) i punti di sensibilità
“riflessi”, rivelanti lo stato dell’organo al quale essi corrispondono.

Questi cinque corpi (ognuno con la propria natura, il proprio ritmo e il proprio ruolo
particolare) sono così armoniosamente associati che dipendono gli uni dagli altri e
compongono un universo completo (con il suo sole, i suoi pianeti, i suoi punti cardinali, i
suoi due poli, il suo inferno, i suoi limbi e i suoi paradisi) di luoghi funzionali cooperanti
alla rigenerazione, al sostentamento e alla trasformazione delle sostanze necessarie
all’esistenza del corpo animale.
Gli stati di essere più sottili (che costituiscono la superiorità dell’uomo sull’animale)
hanno i loro punti di contatto fisici in certi centri vitali, per mezzo dei quali l’automa può
81

entrare in relazione con essi. La manifestazione più tangibile del mondo delle cause è
quella delle funzioni che reggono la nostra esistenza.
Corpi e organi, nella tradizione egizia, hanno un reale significato solo dentro il gioco
di sintesi delle funzioni vitali, evocatrici dell’unità dell’essere.
2.2. Alchimia e fisiologia: alcuni esempi
2.2.1. Cenni di disciplina alchemica
Un vero e proprio “manuale alchemico moderno”, può essere considerato il triplo
volume Introduzione alla magia del Gruppo di “Ur”, attivo in Italia intorno alla fine degli
anni '20, capeggiato da Julius Evola141.
Si tratta di un contatto importante con la “Tradizione”, seppur non scevro da ombre.
Sicuramente sedotti da un immaginario settario e iniziatico, il gruppo di giovani che hanno
dato vita a questa “catena” esoterica, si sono ispirati agli insegnamenti dell'antica alchimia
e della magia, operando spesso veri e propri rituali. Nonostante quest'aura mistica così
presente nei loro scritti, e nonostante la successiva connotazione politica del loro operato,
non possiamo non notare in alcuni dei loro scritti, poi riuniti appunto nei tre volumi
denominati “Introduzione alla Magia”, punti di contatto con la nostra ricerca.
Primo obiettivo del Gruppo di Ur era suscitare una “superiore forza metafisica” che
potesse aiutare i singoli membri a “operare magicamente”. Per ottenere questo risultato,
pur descrivendo le loro tecniche con termini legati alla sfera del magico, di fatto
lavoravano operando un training fondato sulla visualizzazione e sulla concentrazione.
Tutt'altro che cercando una “mortificazione dell'Ego” – come spesso accade nelle
discipline orientali – il Gruppo di Ur, come la maggior parte dei ricercatori spirituali
occidentali in quel periodo, lavorava nell'opposta direzione di un'esaltazione di se stessi. Il
punto di partenza però, era sempre la ricerca psicofisica di un livello zero o situazione base
nella quale il corpo-mente risultasse recettivo e potesse mettersi “in ascolto”.
Torno a dirlo, perché equivoci non sorgano – circa quanto sono venuto comunicando su queste
pagine – da parte di illusi nelle presunte virtù che avrebbe una formuletta o un 'segreto' quando
sussista l'abitudine di un pensiero periferico, distratto, sfarfallante, astrattistico, discontinuo.
Prima di qualsiasi opera, devi saper giungere alla concentrazione assoluta. E ciò vuol dire:
penso l'oggetto, penso all'oggetto, penso sull'oggetto, vivo l'oggetto, non esiste né 'io' né
null'altro, ma fermo, unico, isolato, al centro del fuoco della mente sta l'oggetto: come la
freccia lanciata e profondamente infissa più non si scuote – come la salda roccia che non ha
nessun moto ai colpi del vento – così sussista l'unico oggetto, nel 'vuoto' della mente. Che a
questo sforzo ti occorrano mesi od anni, non importa. Se non hai la forza, o se troppo dura ti
sembrasse questa condizione, considera a quante altre belle cose può dirigersi l'azione, nella
vita degli uomini, oltre che alla Magia142.

Raggiunta questa precondizione di “vuoto mentale” è possibile, secondo il Gruppo di
141

Gruppo di Ur, Introduzione alla magia, Roma, Ed. Mediterranee, 1971, voll. 1, 2 e 3.

142

Abraxa in Gruppo di Ur, La nube e la pietra in Introduzione alla Magia, vol. 3, p. 15.

82

Ur, dare spazio alla “Super-coscienza” che, pur essendo un portato del corpo fisico –
poiché scaturita da dinamismi mentali prodotti dal cervello – di fatto scrive una “storia a
venire dello spirito”.
La percezione sopranormale di uno stimolo sensoriale è la telestesia o ricezione sensoriale
telepatica, o percezione psichica [...]. Si tratta di un'esperienza realizzatasi nell'anima sensitiva,
sotto uno stimolo che ha saputo giungere ad essa direttamente, senza il tramite delle correnti
nervose o di modificazione dei rispettivi centri [...]. Nella misura che questi processi e 'nuclei'
non hanno corrispondenze 'cicliche' anche nei campi di energia degradata fino alla forma della
materia e del movimento percepibile fisicamente, oltre ad aversi la ricezione sensoriale
telepatica, si potranno avere anche esperienze di forze e di realtà puramente psichiche, cioè di
un piano superiore di esistenza, che prescinde dal sostrato fisico, proprio all'esperienza nel
mondo dei corpi [...]. È un nuovo mondo di rapporti di cui l'Io si rende consapevole, nella
misura, ed alla condizione (raramente soddisfatta) che la sua coscienza di veglia sappia seguire
la supercoscienza [...]. Il caso limite è dato [...] dalla percezione diretta dell'essenza una dell'Io
[...]. È una forma che, di fatto, non ha più corrispondenze fisiologiche. Non si può più parlare
né di stimolo né di reazione, anche nel significato più generale di questi termini. Il processo di
conoscenza qui è identificazione, rapporto immediato con le essenze; è un farsi essenza143.

Il nostro cervello è sensibile all'energia mentale la quale però risulterebbe essere
troppo mediata da quella sensoriale. Più che un dinamismo mentale si tratta così di un
dinamismo sensoriale mentalizzato. Il pensiero si appoggia sulle sensazioni e il “pensiero
puro”, non percepito dalla nostra sfera cosciente, cade nella regione della subcoscienza
superiore. Quando il nostro cervello riuscirà ad attingere all'energia mentale senza
mediazioni sensoriali, il pensiero smetterà di essere un fatto interno e diverrà un fatto reale,
oggettivo. In questo mentalismo che traduce il nostro immaginare e volere interiore in
realtà fisiche, semplificando starebbe, secondo il Gruppo di Ur, il concetto di Magia.
L'antica arte della magia, dal secolo dei lumi in poi, è stata bistrattata dal mondo
della “cultura”, che ha sempre di più spostato il suo punto d'osservazione nella direzione
della scienza, relegando di fatto questo antico sapere così fortemente connesso alla
Tradizione esoterica occidentale, in una posizione marginale, spesso considerandolo al pari
della stregoneria, del gioco di prestigio, del trucco da baraccone del ciarlatano da fiera che
millanta chissà quali poteri della mente. Questa tradizione ha però continuato a lavorare
sottotraccia, manifestando il suo potere simbolico attraverso l’architettura (basti pensare a
Giulio Camillo e il suo vagheggiato e utopico teatro della memoria, oppure alla Scarzuola,
“Città ideale” a Montegabbione, frazione di Montegiove, dove la tradizione racconta che S.
Francesco abbia dimorato prima della costruzione della struttura, o ancora ai giardini di
Bomarzo, per citare soltanto gli esempi più noti), la scultura, le lame dei tarocchi. Un
sapere antico legato all’aspetto più fisiologico della “Tradizione” può essere riscoperto
anche nelle posizioni delle maschere della “commedia all’improvviso”, detta anche
commedia dell’arte, nella quale un occhio attento non fatica a riconoscere posizioni che
riecheggiano anche le conoscenze orientali di Tai-chi, Chi-gong e Nei-gong.
Seppure la stragrande maggioranza di maghi e occultisti in genere possano essere
considerati personaggi ambigui, che nulla o quasi hanno a che fare con un serio lavoro di
ricerca su se stessi, non vogliamo perdere l'occasione di considerare chi, secondo noi, può
contribuire in qualche modo alla nostra indagine. Con il termine “magia” si vuole qui
indicare una tecnica che, attraverso l'utilizzo della volontà, è in grado di modificare, o
quantomeno influenzare, il mondo circostante con pensieri, gesti, atti e formulazioni
143

Ivi (Arpo in Gruppo di Ur, I cicli della coscienza), pp. 111-113, passim.

83

verbali. Non pensiamo dunque a “magia” come ad una parola contrapposta a “scienza”,
poiché siamo sicuri che la reale facoltà di “percepire” un qualche fenomeno di natura fisica
sottile, funga da “testa d'ariete” per la scienza, nell'attesa che questo fenomeno, già evocato
ed utilizzato, possa essere misurato, reso ripetibile, ed infine compreso.
“Scienza e spiritualità non saranno più considerate nemiche. I riti torneranno ad
essere esperimenti e la visione sarà parte della ricerca”144. La magia opera dunque
attraverso “simboli” (dal greco συνβαλλω simballo – “unire”, contrario di δίαβαλλω
diaballo “disunire”), incantesimi, formule, divinazioni, e similitudini.
Ci siamo già soffermati sulla facoltà dell'essere umano di modificare la
propriocezione in qualche modo “per simpatia”, osservando cioè qualcuno che compie
un'azione e attivando, tramite i neuroni specchio, le stesse aree cerebrali della persona che
agisce, andando di fatto a supportare scientificamente il concetto aristotelico di “catarsi”.
Qui si tratta di verificare come e in che modo, questa “simpatia” (di fatto unico reale,
seppur invisibile, legame fisiologico tra attore e spettatore), possa essere misurata, allenata
e utilizzata per finalità sceniche.
2.2.2. Verso una nuova alchimia
La Grande Opera (Magnum Opus in latino) è da sempre considerata un itinerario
alchemico di lavorazione e trasformazione della materia prima finalizzato alla
realizzazione da parte dell’alchimista della “pietra filosofale”, detta anche “polvere di
proiezione”, ovvero una materia capace di trasformare i metalli vili in oro. Questa
lavorazione, secondo la tradizione ermetica consisterebbe di diversi passaggi o processi di
laboratorio caratterizzati da specifici cambiamenti di colore della materia sottoposta alla
lavorazione. Non è un segreto che la materia sottoposta alla lavorazione alchemica fosse
l’alchimista stesso. Si pensa dunque che, accanto (o al posto) di questa operazione di
chimica ante litteram lo studioso di alchimia (l’iniziato) tentasse un pericoloso e spesso
solitario percorso iniziatico di individuazione.
Originariamente, le fasi della Grande Opera erano quattro: nigredo, annerimento o
melanosi, associato all’elemento terra, albedo, sbiancamento o leucosi, associato
all’elemento acqua, citrinitas, ingiallimento o xanthosis, associato all’elemento aria,
rubedo, arrossamento o iosis, associato all’elemento fuoco. Se le prime tracce delle fasi
alchemiche si trovano negli scritti di Zosimo di Panopoli che intorno alla fine del terzo
secolo cita Maria la Giudea (considerata la prima alchimista nella storia dell’occidente a
non essere una figura inventata, ma che la tradizione accosta addirittura a Miriam, figura
biblica sorella di Mosé e del profeta Aronne) come fonte di conoscenza e sapere
alchemico, sarà solo dopo il medioevo che molti scrittori si rifaranno alle fasi alchemiche
prendendone in considerazione soprattutto tre, l’opera al nero o nigredo, l’opera al bianco
o albedo e l’opera al rosso o rubedo (inglobando di fatto la citrinitas, ovvero l’opera al
giallo, nella rubedo). Le prime due fasi conducono alla realizzazione della “Piccola
Opera”, ovvero della realizzazione dei due opposti che avrebbero trovato una sintesi nel
144

P. Marshall, Un messaggio decisivo per la nostra epoca in I segreti dell'Alchimia, Ed. Mondolibri,
Milano, 2001, p. 526.

84

colore rosso della terza fase, vero e proprio compimento della Grande Opera. I tre colori
erano spesso associati a tre uccelli, corvo, cigno e fenice. A queste tre fasi possono essere
associati precisi processi chimici (la putrefazione per la nigredo, la putrificazione ottenuta
per distillazione o calcinazione per l’albedo e, dopo la combustione della citrinitas, la
sublimazione o fissazione della rubedo. La calcinazione consisteva nel riscaldamento ad
alte temperature del mercurio fino a farne evaporare tutte le sostanze volatili, la fissazione
viceversa consisteva nell’addensamento di un elemento chimico, ad esempio coagulando il
mercurio nello zolfo (Mutus Liber, Basilio Valentino).
Ma il vero motivo per il quale in questa sede facciamo cenno all’alchimia è quello di
ritrovare nelle antiche tradizioni una eco del lavoro fisiologico che immaginiamo essere
utile all’attore per modificare la propria qualità di presenza. Continuando a mettere in
parallelo il lavoro di evoluzione interiore con un’operazione materiale, si può immaginare
di vedere nelle tre fasi di evoluzione dell’essere umano tre diversi stati del carbonio: dal
carbone si passa al diamante e da questo al brillante. La metafora è sviluppata da
Arcangelo Miranda, un ricercatore contemporaneo indipendente145, che collega il diamante
grezzo alla coscienza-ego del soggetto e alla zona della testa, il carbone alla coscienza-ego
alterata e alla zona del bacino e infine il brillante alla coscienza divina che corrisponde alla
zona del cuore. Siccome i tre elementi sono tuti costituiti di carbonio, Miranda sottolinea
attraverso questa metafora il fatto che la coscienza umana è una, ma che in un essere
umano degradato (questa è, secondo Miranda la nostra attuale condizione) comporta
almeno tre stati di manifestazione differenti. Quando il soggetto riuscirà a “trasformare in
brillanti” le altre due coscienze facendole brillare con la forza della gnosi, allora
assisteremo alla trasformazione dell’essere umano146.
Sempre seguendo le suggestioni di Miranda, occorre coordinare ed armonizzare le tre
coscienze, definite i tre templi: il tempio del cuore, il tempio della testa (mente) ed il
tempio del bacino (anima), in un profondo lavoro di alchimia interiore. La coscienza del
bacino, che nella metafora del carbonio corrisponde al carbone, rappresenta la sede di tutte
le nostre caratteristiche bipolari ed è quella che orchestra e dirige in modo subdolo e feroce
le altre due coscienze. Essa è fisiologicamente orchestrata dal secondo cervello o cervello
enterico: l’intestino. Quando l’intestino è alterato, esso crea una regolazione negativa delle
ghiandole endocrine producendo un’alterazione energetica dell’individuo. Le ghiandole
endocrine, invece di essere controllate dall’epifisi, sono controllate dall’ipofisi e
dall’ipotalamo, zona del cervello nella quale sembrano essere “registrate” le emozioni
negative. L’attivazione dell’asse HPA (hypotalamic-pituitary-adrenal axis), quando non
assolve alle fisiologiche funzioni vitali, “intossica” l’alchimia dell’organismo, producendo
a livello ipotalamico neuropeptidi che inducono il soggetto a vivere immerso nelle
emozioni negative. Non è un caso, secondo Miranda, che l’avvelenamento del sangue inizi
proprio per disbiosi intestinale: i batteri intestinali risentono del turbamento del plesso
solare. Se al contrario il plesso solare funziona in modo corretto, il benessere psicofisico
del soggetto è garantito. Viceversa, si presenteranno disturbi intestinali e del sistema
nervoso enterico (terza parte del sistema nervoso autonomo, punto di contatto tra la vita
emotiva e quella cosciente).
145
146

Immortalità e gnosi in A. M. King, A. Miranda, Life: i segreti della ghiandola pineale, Io Sono
Edizioni, Milano, 2012, p. 529.
Cfr. Matteo 22:37 “Devi amare il tuo Dio con tutto il tuo cuore, con tutta la tua mente, con tutta la tua
anima”.

85

2.3. Fisiologia della trasformazione nella tradizione giudaico-cristiana
“Per impazienza l’uomo ha perduto il
paradiso, per pigrizia non vi ritorna”.
F. Kafka

La religione cristiana, con la scienza ci ha da tempo abituato a pensare l’essere
umano come il vertice della creazione. L’essere umano, con le sue caratteristiche uniche in
natura (posizione eretta, pollice opponibile, articolazione di un linguaggio complesso,
presenza di un “terzo cervello” neocorticale, ecc.) ha indubbiamente sviluppato funzioni
superiori agli altri esseri presenti sul pianeta. Ma seguendo le suggestioni di quest’ottica
emanazionistica possiamo provare a spingerci oltre la logica funzionale dello sviluppo
organico creazionistico ad esempio legato alla logica darwiniana di evoluzione (basata cioè
su modificazioni funzionali dettate da esigenze di sopravvivenza che avrebbero nel tempo
modificato la fisiologia degli animali e degli esseri umani). Questo più antico punto di vista
immagina che esistano delle forze o leggi superiori alla vita organica sulla terra, forze che
permeano tutti gli esseri e di cui il mondo fenomenico oggettiva la funzione. Da questa
prospettiva è la vita organica a svilupparsi assecondando questa forza, causa generatrice
del mondo.
Come per la tradizione egizia, anche per quella giudaico-cristiana, ogni organo,
struttura, funzione o meccanismo del corpo è soltanto una manifestazione apparente, ad un
certo stadio, di uno degli archetipi vitali fondamentali. Separare la manifestazione fisica
dal suo archetipo significherebbe impedire a questa di comprenderlo. Per questa ragione,
considerare la fisiologia del corpo umano, distinguendolo in zone ed identificarne delle
funzioni (sia organiche sia di natura “spirituale”), è di fatto una forzatura. Dunque la
divisione degli organi e delle parti del corpo che segue è da intendersi soltanto come
funzionale ad una prima semplice comprensione di una “mappa del territorio”, che non
potrà essere utilizzata se non si considererà il corpo umano come un organismo le cui
funzioni organiche sono interdipendenti e ancora, inutile se non si considererà l’essere
umano immerso in un sistema di relazione con tutti gli altri organismi e con l’intero
mondo che lo circonda, parte integrante e “organo” di un organismo vivente che lo
comprende e dal quale la propria esistenza non può prescindere.
2.3.1. Qabalah e corpo umano
Dall’albero delle sefirot allo schema corporeo. Psychê (anima) e sôma (corpo) sono
da intendersi solo in virtù del loro grado di partecipazione ad una terza dimensione
dell’essere. Senza questa “connessione” con una dimensione altra, queste non sono, ma
esistono; il corpo in particolare non esiste se non in funzione di un miglior funzionamento,
di una ricerca di un rendimento ottimale, che orientano l’individuo nel quadro della
sopravvivenza. Dunque, qui si intende il corpo come un elemento della trilogia (spirito,
anima, corpo) chiamata a trovare l’armonia che permetta di trasmettere e manifestare il
mondo dell’alto, la pura verità. Senza questo terzo elemento, il corpo è schiavo
dell’esistenza e schiacciato da questa. Il corpo può essere dunque “vissuto” (immagine del
86

corpo divino e tendente ad identificarsi con questo), o il corpo è “mantenuto” (subendo
l’identificazione con la banalizzazione esteriore). Prima di procedere nel dettaglio dunque,
occorre distinguere coloro i quali “sono un corpo” da quelli che “hanno un corpo”147.
La visione del corpo umano proposta da A. De Souzanelle corrisponde a quella del
“corpo divino”. Dunque la sua costruzione deve obbedire allo schema ontologico delle
strutture divine, ovvero l’albero delle sefirot148. Se l’albero è lo schema della costruzione
del mondo, a sua immagine, il corpo umano è lo schema della costruzione nel nostro
divenire. “Il corpo è ad un tempo lo strumento, il laboratorio e l’opera per raggiungere la
nostra vera statura che è divina”149.
Lo schema corporeo è strutturato in un’asse centrale, la colonna vertebrale, che
unisce la testa ai piedi. Nel paragone con l’albero sefirotico, i due assi laterali costituiscono
rispettivamente il pilastro del rigore a sinistra e quello della misericordia a destra. Su
queste strutture verticali poggiano tre triangoli, il triangolo superiore corrisponde alla testa,
il triangolo rovesciato centrale si riferisce al complesso cardiaco polmonare e il terzo al
plesso uro-genitale (basso ventre e pube).
Dall’albero della vita, nella simbologia ebraica (nella quale si può vedere una forte
assonanza con la kundalini, alla quale la simbologia cristiana spesso fa riferimento, basti
pensare al bastone del pontefice con sopra la pigna/pineale) si passa, con l’avvento del
cristianesimo al “corpo glorioso”. Nelle nuove scritture si parla espressamente di
“resurrezione della carne”. Il corpo di Cristo, una volta terminata la sua missione terrena si
è trasformato in un “corpo di luce”. Anche i taoisti immaginano di visualizzare una perla di
luce (un esempio su tutti si trova nella “meditazione della perla”). Forse quando Artaud
parlava di un doppio immaginato dall’attore era suggestionato da un’immagine simile a
quella che molte delle tradizioni da noi intercettate ci propongono.
2.3.2. La pratica cristiana: meditazione e preghiera
La pratica della preghiera ha molti punti di contatto con le tecniche di meditazione di
derivazione orientale. La chiusura degli occhi evita che lo sguardo si posi all’esterno e
automaticamente riporti la mente nella direzione automatica delle associazioni mentali.
Chiudendo gli occhi e concentrando la propria attenzione sul respiro (oppure
ripetendo mentalmente una preghiera o un mantra), la mente si trova costretta a evitare di
rincorrere pensieri che si generano in modo automatico e a coltivare l’attenzione e l’ascolto
interiore. Il ritmo cerebrale rallenta e il consumo di ossigeno si riduce drasticamente, la
frequenza respiratoria si abbassa e si produce un naturale sollievo alle alterazioni generate
dalle emozioni. A livello meramente neurofisiologico la preghiera (ma anche il training
147

148

149

L’identificazione è qui intesa in senso di semplice proiezione della legge ontologica di immagine e
somiglianza. A. De Souzanelle, Il simbolismo del corpo umano, Triona (EN), Ed. Servitium, 2004, p.
47.
“L’albero delle Sefirot […] a partire dal XIV secolo è raffigurato da un diagramma dettagliato elencante
I simboli fondamentali appropriati a ogni Sefirah. L’albero cosmico cresce verso il basso dalla radice, la
prima Sefirah, e si estende attraverso le Sefirot che costituiscono il tronco, fino a quelle che formano i
rami principali o la chioma. Questa immagine si incontra per la prima volta nel Sefer ha-Bahir”. G.
Scholem, La cabala (1974), trad. it. di R. Rambelli, Roma, Edizioni Mediterranee, 1992, p. 112.
Ivi, p. 50.

87

autogeno, la meditazione, le tecniche di rilassamento e visualizzazione), se praticata con
costanza lenisce lo stress dell’individuo, calmando il suo corpo, le emozioni e la mente e
rendendolo più sensibile a percezioni interiori ed esteriori.
Tra le varie pratiche di preghiera, l’esicasmo (una “corrente” della spiritualità
orientale antica) può considerarsi il vero cuore del monachesimo ortodosso. Si tratta di una
preghiera incessante che ha come scopo per il fedele la ricerca del perfezionamento
interiore e il ricongiungimento con l’Assoluto. La storia dell’esicasmo comincia con i
monaci del deserto d’Egitto e Gaza. Attraverso la pratica incessante della preghiera e la
ricerca della solitudine questi monaci piangono i loro peccati e mirano a custodire e a
sviluppare la propria interiorità vivendo con umiltà un silenzio esteriore e ricercando
quello interiore. Proprio l’escamotage della ripetizione continua di una preghiera o di un
mantra ci rivela quanto sia importante, secondo alcune dottrine, riuscire a placare
l’automatismo mentale che ci conduce a libere associazioni di pensiero, senza permetterci
uno “spazio d’essere” tra un pensiero che ci attraversa e ci domina e un altro. La
ripetizione continua, tiene ancorato il pensiero a quelle parole e non gli permette di essere
attratto da altro. Dopo molti anni di pratica, il credente sviluppa alcune particolari virtù,
come la pazienza, la mansuetudine, la temperanza, un’attenzione più focalizzata e meno
soggetta agli accidenti delle sensazioni esterne o delle emozioni interne a se stesso e,
rinunciando a parlare in modo in modo completamente automatico, egli può sviluppare
l’attitudine ad una nuova qualità di presenza, nella quale percepisce l’importanza di
“circoscrivere l’incorporeo nel corporeo”150, non tentando di prevalere verbalmente, non
giudicando, facendo parlare le proprie opere piuttosto che la propria lingua, trovando un
equilibrio organico tra esterno e interno, tra corpo, emozioni e mente.

2.4. Pratiche fisiologiche di matrice orientale
2.4.1. La meditazione taoista
La tradizione taoista ci racconta che da più di cinquemila anni i maestri hanno
elaborato e sviluppato metodi per conseguire l’obiettivo auspicato di una vita lunga e
felice. Alcuni di questi metodi sono stati chiamati alchimia esterna (pillola
dell’immortalità, pozioni magiche, cristalli ecc.), ma questa direzione di lavoro portava ad
un aiuto limitato che provocava dipendenza da sostanze esterne di difficile reperibilità.
Nella continua ricerca di una fonte illimitata di energia essi rivolsero l’attenzione
all’interno di loro stessi, scoprendo un universo interiore del tutto identico a quello esterno.
Sapevano che quest’ultimo ospitava una forza di straordinarie proporzioni e che il primo ne
avrebbe tratto beneficio se, in qualche modo, i due universi fossero stati messi in
comunicazione. Per connettersi con l’universo esterno secondo il taoismo, per prima cosa è
necessario esercitare il controllo sull’universo interiore151. Partendo da questa intuizione
150
151

http://www.ortodoxia.it/ESICASMO%20E%20PREGHERA%20DEL%20CUORE.htm.
Essi avevano sperimentato attraverso alcune tecniche di lavoro interiore un flusso di energia che
chiamarono Chi, che attraversa il corpo seguendo un percorso che mette in comunicazione corpo anima
e spirito chiamato ‘orbita microcosmica’. Attraverso questo percorso che corre lungo la spina dorsale e
la parte anteriore del corpo, scorre l’essenza distillata di questa energia che fonde le tre parti
dell’individuo in un unico corpo immortale.

88

iniziarono gli studi sull’alchimia interna.
Per il taoismo l’essere umano è sottoposto a tre influenze principali che ne
controllano la forza vitale: un’influenza stellare, planetaria (forza universale o originale, o
energia del cielo) che viene attratta dal nostro pianeta grazie alla particolare relazione
magnetica tra la terra e la luna, un’energia del piano umano (forza delle particelle
cosmiche) che è parte della forza originale che fluttua nello spazio, risultato dell’esplosione
delle stelle giunte al termine del loro ciclo vitale che, attratte dalla corrente magnetica
generata dal rapporto tra la terra e la luna si trasformano in materia e un’energia terrestre,
che comprende l’energia delle piante, degli animali, dell’acqua, ecc. L’insieme di queste
tre forze rappresenta l’energia del cielo, dell’uomo e della terra che agiscono in armonia
per far vivere tutto l’esistente. I maestri taoisti hanno chiamato i regolatori di queste forze i
tre puri152, perché sono stati le prime energie ad emergere dalla Wu Chi (il grande vuoto).
Secondo l’insegnamento taoista queste tre forze sono racchiuse nei cinque elementi
(cinque fasi o forze interagenti) della natura: la terra, i metalli, il fuoco, il legno e l’acqua.
Attraverso il metodo della “fusione dei cinque elementi”, gli esseri umani possono
conoscere la fonte originale di tutta l’energia e possono aumentare, in un modo facile e
diretto, la loro capacità di assorbirla e trasformarla, diminuendo in tal senso la dipendenza
dall’energia raccolta attraverso l’alimentazione153. Ogni elemento corrisponde ad un
pianeta, ad un tipo di energia, a degli organi del corpo e a dei sentimenti ben precisi, che
l’essere umano deve imparare a conoscere e controllare, lavorando con una sapiente
alchimia psicofisica ed emozionale interiore. Semplificando l’insegnamento taoista,
l’elemento acqua corrisponderebbe al pianeta mercurio e controllerebbe la forza liquida dei
reni e della vescica. Il sentimento corrispondente è la paura. Il fuoco, con il pianeta marte,
controlla cuore e intestino tenue e innesca i sentimenti di crudeltà e irritabilità, il legno,
giove, pertiene al fegato e alla cistifellea ed è legato al sentimento della rabbia, il metallo è
legato al pianeta venere, ai polmoni e all’intestino crasso e ai sentimenti di tristezza e
depressione, ed infine l’elemento terra, legato a saturno, corrisponde a milza, stomaco e
pancreas e al sentimento dell’ansia. Per permettere all’universo interiore e a quello
esteriore di comunicare, i taoisti hanno sviluppato il metodo della fusione dei cinque
elementi. Si tratta di un lavoro prima di comprensione delle dinamiche dell’universo, della
terra e del corpo umano rispetto alla loro relazione con le cinque forze naturali sopra
descritte. All’inizio si tratta di concentrarsi sugli aspetti negativi o punti deboli154, per poi
trasformarli nel loro opposto. I punti deboli vengono individuati focalizzando quelle che
sono conosciute come forze neutralizzanti o di controllo dei cinque elementi, cioè
152

153

154

Tradizionalmente i tre puri sono stati visualizzati come tre imperatori che risiedono in tre palazzi o
centri del corpo, chiamati rispettivamente Tan Tien superiore, medio e inferiore. Essi governano lo
sviluppo dei tre corpi – fisico, anima o energia e spirito – in ogni individuo, coltivando le tre forze
manifeste nel corpo umano, cioè rispettivamente, Ching, Chi e Shen.
Secondo questo pensiero l’essere umano, originariamente capace di assorbire energia dalla luce e dalle
forze cosmiche, ha progressivamente perso questa facoltà disperdendo la propria energia, consumandola
con emozioni negative ed energie sessuali mal direzionate, e iniziando a dipendere, a livello energetico,
quasi esclusivamente dalle piante e dagli animali dei quali si ciba.
Questi ‘punti deboli’ vengono definiti ‘forze neutralizzanti’ o ‘di controllo’ dei cinque elementi;
studiando per esempio l’energia del fegato (organo associato come detto al pianeta giove e al legno), si
è scoperto che la sua energia può essere neutralizzata o controllata da quella dei polmoni (associati a
loro volta a venere e al metallo). In altri termini, il metallo controlla il legno e i polmoni controllano il
fegato. In modo simile, l’energia dei reni (associati a mercurio e all’acqua), può essere neutralizzata da
quella del cuore (marte e fuoco). Dunque l’acqua controlla il fuoco e i reni il cuore. Tutti e cinque gli
elementi possiedono una forza neutralizzante.

89

studiando gli effetti reciproci dei cinque elementi.
I taoisti considerano l’interazione dei cinque elementi come due cicli distinti che
esistono in natura: il ciclo creativo e il ciclo della neutralizzazione o del controllo155. La
pura energia vitale che proviene dagli organi e si fonde durante la pratica della fusione, si
cristallizza in una sfera di energia, che può essere percepita come un cristallo o un
diamante, ma più comunemente come una perla lucente. Formare questa perla è il primo
gradino verso il trasferimento della coscienza in un nuovo regno156.
Andiamo brevemente a descrivere le cinque principali formule di meditazione taoista
che corrispondono ai primi cinque esercizi di base della pratica157. Per approfondimenti
sulle formule complete, sulle formule avanzate e su tecniche taoiste più specifiche
rimandiamo al lavoro di Mantak Chia e di Maneewan Chia, oppure agli scritti di Stephen
Chang158. Gli esercizi descritti ovviamente prevedono un forte lavoro di visualizzazione,
nel quale è richiesto di immaginare ciò che andiamo a descrivere.
Parte prima, esercizi di base159. Formula 1: formare i quattro pakua, miscelare
l’energia e formare la perla nel centro di controllo. Il termine pa significa otto e il termine
kua simbolo. Il pakua è un cristallo ottagonale a tre dimensioni che assorbe energia dagli
organi, dalle ghiandole e dai sensi per raffinare, condensare ed immagazzinare l’energia.
Al centro del corpo, tra i quattro pakua, create un centro, il centro dell’essere o il centro di
controllo, chiamato caldaia. Quando l’energia viene convogliata dai quattro pakua nella
caldaia al centro del vostro essere , essa viene fusa o cristallizzata in una sfera o palla di
energia vitale, una perla di energia condensata (pillola interiore o pillola umana). Questa
perla viene fatta circolare all’interno dell’orbita microcosmica. Formula 2: equilibrare
l’energia degli organi per sperimentare la pace e l’armonia interiore. Formare innanzitutto i
punti di raccolta per gli organi. Estrarre, raccogliere e miscelare le diverse qualità160 dei
punti di raccolta. Formare il pakua posteriore e miscelare le residue energie degli organi
nei punti di raccolta posteriori. Fare muovere a spirale, estrarre e condensare nella caldaia
tutte le energie provenienti dai pakua anteriori e posteriori. In modo simile formare i pakua
155

156

157
158
159

160

Appare chiaro come questi cicli riconosciuti dalla filosofia taoista abbiano una precisa corrispondenza
con il sistema endocannabinoide (governato dalla ghiandola pineale) ed il sistema oppiaceo (ipofisi,
surrenali, gonadi), recentemente teorizzati dalla neuroendocrinologia. Per utilizzare efficacemente i due
cicli, è importante individuare quali sono i punti forti e quali i punti deboli. Le associazioni planetarie
possono giocare un ruolo fondamentale nella concettualizzazione in quanto stelle e pineti possono
avvicinare la terra influenzando pesantemente il comportamento umano. Se si ha un fegato debole, ad
esempio, quando venere si avvicina alla terra, l’energia del fegato può essere inficiata, provocando
scoppi di rabbia e indecisione, le emozioni negative del fegato.
Questa perla viene fatta circolare nell’orbita microcosmica, e durante questo processo essa attiva e
assorbe la forza universale e quella della terra. Se ne serve, inoltre per rinforzare e purificare il corpo
fisico. In particolare gli organi, le ghiandole e i sensi. In seguito la perla recita un ruolo centrale nello
sviluppare e nutrire l’anima o il corpo dell’energia.
M. Chia, M. Chia, Tao yoga. Fusione dei cinque elementi, Roma, Edizioni Mediterranee, 1994.
S. Chang, Il tao del sesso, Roma, Edizioni Mediterranee, 1995.
La tecnica della fusione è una meditazione che si articola in nove formule. La parte prima comprende le
formule da 1 a 5, la tecnica di base della fusione, nella quale vengono utilizzate le cinque forze
elementari dell’essere umano. Nella parte avanzata del lavoro (formule da 6 a 9) il lavoro viene
continuato con le cinque forze fondamentali della terra e le cinque forze fondamentali dell’universo.
Sebbene si possa praticare la fusione 1 completando gli esercizi di base, i veri benefici si possono
ottenere soltanto attraverso l’uso del metodo avanzato.
Reni (freddo-umido), cuore (bollente) fegato (caldo-umido), polmoni (fresco-secco), e milza
(temperata).

90

laterali destro e sinistro per raccogliere quanto rimane dell’energia degli organi. Miscelarla
e raffinarla in questi pakua e convogliare nella caldaia queste energie combinate.
Condensare tutte queste energie nuovamente in una perla, la quale viene inserita nell’orbita
microcosmica per farla circolare. Formula 3: connettere i sensi con gli organi,
autocontrollo dei sensi, sigillare le aperture, superare le tentazioni: per rafforzare e
controllare i sensi e prevenire la dispersione dell’energia da essi prodotta, occorre sapere
che il rapporto tra ciascuno degli organi e i sensi è simile a quello genitori-figli. Indirizzare
i sensi verso l’interno e portarli negli organi e nei loro punti di raccolta. Come nella
formula 2, l’energia viene spinta dentro tutti e quattro i pakua. Qui l’energia viene raffinata
per essere successivamente condensata nella caldaia, il centro di controllo, dove viene
formata la perla. Questa ora consiste delle essenze cristallizzate dei sensi e degli organi, e,
di nuovo, può essere introdotta nell’orbita microcosmica e fatta circolare. Formula 4:
trasformare in energia utile le emozioni negative di ogni organo: se certe emozioni umane
non vengono comprese, secondo i taoisti possono attrarre o generarne altre di segno
negativo. Tutte le emozioni, secondo la tradizione taoista, traggono origine dagli organi e
la mente ne regola e determina l’uso. Sebbene le energie emotive che possono essere
avvertite in un organo non sono limitate, certe specifiche emozioni negative vengono
associate con ciascun organo e trattate nella formula 4: reni-paura; cuore-impazienza,
irritabilità; fegato-rabbia; polmoni-malinconia, depressione; milza-ansia. Come nelle
formule 2 e 3, occorre miscelare queste energie nel pakua anteriore, creare quelli
posteriore, laterale destro e laterale sinistro e, in questi quattro pakua raffinare l’energia,
condensandola nella caldaia per formare una perla che sarà fatta circolare nell’orbita
microcosmica. Formula 5: creare la perla che forma l’energia del corpo e il primo
trasferimento di coscienza: in questa formula si combinano tutte quelle precedenti. Porre i
sensi in contatto con gli organi e raccogliere l’energia degli organi e quella emotiva nei
punti di raccolta. Portare queste energie nei quattro pakua e miscelarle. Raffinare e
condensare l’energia nella caldaia per formare la perla. Proiettare la perla fuori dal corpo
fisico e controllarla nello spazio sovrastante. In questa condizione esterna al corpo essa va
a formare il corpo dell’energia. Il corpo dell’energia assume le sembianze che noi
vorremmo che il nostro corpo fisico assumesse161. Si può dare un nome a questa forma per
richiamarla più facilmente durante la prosecuzione dell’esercizio. L’orbita microcosmica
viene trasferita dal corpo fisico a quello dell’energia come prima esperienza del
trasferimento della coscienza. Uno scudo protettivo si forma intorno al corpo dell’energia,
una grande bolla che racchiude sia il corpo d’energia sia il corpo fisico. Al termine di
questa formula, lo scudo protettivo viene riassorbito, mentre la grande bolla si ritira attorno
al corpo fisico per proteggerlo. Tale strato può successivamente essere sovrapposto agli
altri strati che si creeranno man mano procedendo nell’esercizio.
2.4.2.

La mindfulness

Ecco la descrizione delle sensazioni provate durante una seduta di meditazione
vipassana dal Dott. F. Fabbro, e alcune considerazioni sulla tecnica meditativa denominata
mindfulness. Le assonanze con le sensazioni provate durante la preghiera cristiana o la
meditazione taoista sono evidenti.
A livello neurofisiologico è indubbio che queste pratiche, seppur diverse tra loro,
161

Impossibile non notare la fortissima assonanza con il concetto di doppio artaudiano.

91

producano tutte uno stato modificato di coscienza, che rallenta le onde cerebrali e stimola il
rilascio di importanti ormoni e neurotrasmettitori quali le endorfine, la dopammina, la
melatonina, e altre sostanze che producono una sensazione di benessere talvolta descritta
dai praticanti di queste tecniche come uno stato di “comunione con l’universo” o di
“estasi”.
Durante una seduta di meditazione vipassana ho avvertito del tutto inaspettatamente un brivido
e una lieve scossa elettrica calda immediatamente sopra l'osso sacro. Allora mi è venuto da
ridere e mi sono chiesto 'cosa diamine sta succedendo?'. Dopo qualche secondo,
improvvisamente, in prossimità del centro del cranio è discesa un'intensa luce bianca che ha
illuminato prima il capo e quindi progressivamente il torace, l'addome e il bacino.
Contemporaneamente ho avvertito 6-7 sbarre di calore, simili a scosse elettriche, che salivano
progressivamente dall'osso sacro verso il capo. Terminate le scosse, la luce bianca è diventata
intensissima e si è diffusa in tutto il corpo, fino a risplendere nello spazio circostante. Tutto
l'universo è stato invaso da un'energia vibrante che infondeva grande tranquillità. Ovunque
regnava la pace insieme alla sensazione di essere tornato a casa162.

La mindfulness è una tecnica meditativa, il termine mindfulness è la traduzione
inglese della parola sati in lingua Pali e vuol dire consapevolezza, attenzione. Secondo la
definizione di John Kabat-Zinn, mindfulness significa “porre attenzione in un modo
particolare: intenzionalmente, nel momento presente e in modo non giudicante”. Questo
costrutto ha le sue radici nella tradizione contemplativa spirituale del buddismo, in cui
l’esperienza di consapevolezza è coltivata attivamente, in un contesto assente da giudizio,
di accettazione e calma. La mindfulness è un concetto semplice, ma ingannevole e difficile
da rappresentare accuratamente. Nella letteratura esistente, con mindfulness ci si riferisce a
un processo psicologico, a un metodo o tecnica e anche ad un’abilità personale.
Bishop e colleghi (2004) proposero una definizione operazionale di mindfulness per
la ricerca empirica, che si rifà ad essa come processo psicologico. Per questi autori la
mindfulness è costituita da due componenti. La prima riguarda l’autoregolazione
dell’attenzione e si focalizza su esperienze immediate di stimoli sia interni che esterni,
implicando la metacognizione, cioè la cognizione di eventi mentali che accadano in un
dato momento. La seconda componente consiste nell’adozione di un orientamento
particolare verso una specifica esperienza in un dato momento: orientamento caratterizzato
da curiosità, apertura e accettazione. Shapiro, Carlson, Astin e Freedman (2006)
sostengono che i meccanismi della mindfulness consistono in intenzione, attenzione e in
una attitudine specifica, che assieme contribuiscono, ognuna a suo modo, a un processo
che permette di vedere le cose in modo nuovo, processo che gli autori chiamano «ripercepire». Questi e altri autori riconoscono che la mindfulness può anche avere esiti
comuni, come la pazienza, la non reattività, la compassione per se stessi e la saggezza.
Nella Terapia dell’Accettazione e dell’Impegno (ACT – Acceptance and Commitment
Therapy) la mindfulness può essere intesa come un insieme di processi correlati che
minano il dominio delle reti verbali, il quale implica soprattutto relazioni temporali e di
valutazione. Questi processi includono l’accettazione, la disidentificazione dai pensieri, il
contatto con il momento presente e il senso trascendente di se stessi163. Gli esercizi centrali
di tale pratica sono il body scanning (ricognizione corporea), la respirazione mindfulness,
162
163

F. Fabbro, L'istinto del sacro in Neuropsicologia dell'esperienza religiosa (esperienza personale
dell’autore), Roma, Ed. Astrolabio, 2010, p. 27, passim.
Crf. a D. Villani, A. Grassi, G. Riva, Qualità della vita e riduzione dello stress, in Tecnologie Emotive.
Milano, Ed. Universali di Lettere, Economia, Diritto, 2011. http://www.cattolicanews.it/Qualita-dellavita-riduzione-dello-stress-473.pdf.

92

la meditazione camminata e la meditazione seduta (Kabat-Zinn, 2005). Ci si riferisce alla
mindfulness anche come un’abilità (Germer e coll., 2005), poiché i suoi metodi e le sue
relative capacità possono svilupparsi e migliorare con la pratica. L’uso della mindfulness è
stato diffuso in ambito medico/di salute e di benessere, soprattutto dal libro di Kabat-Zinn
(1990) Full Catastrophe Living: Using the Wisdom of Your Body and Mind to Face Stress,
Pain and Illness, in cui lo stesso autore spiega la novità della suo approccio: la mindfulness
non è un tipo di cura, ma un modo di affrontare ed accettare i sintomi, le malattie, se stessi
e la propria vita. “Le difficoltà si possono affrontare con attenzione e accettazione e il
risultato susseguente sarà una riduzione dei sintomi, una miglior condizione di salute e una
migliore qualità di vita”164.
La mindfulness non è deliberativa. Essa implica il mantenimento dell’attenzione sui
contenuti mentali nel loro divenire, senza l’attività del pensiero. Può essere vista come una
forma di osservazione naturalistica, o osservazione partecipante, nella quale gli oggetti
dell’osservazione sono i fenomeni mentali percettibili, che normalmente si presentano
durante lo stato di veglia consapevole. Alla base di questo concetto e di questo approccio ci
sono i seguenti assunti (Grossman et al., 2004): gli esseri umani sono ordinariamente molto
inconsapevoli delle loro esperienze di momento in momento, spesso operano in modo
automatico. È possibile sviluppare l’abilità di sostenere l’attenzione ai contenuti mentali.
Lo sviluppo di questa abilità è graduale, progressivo e richiede una pratica regolare. La
consapevolezza momento per momento dell’esperienza produce un senso della vita più
ricco e vitale, poiché l’esperienza diventa più vivida e la partecipazione all’attività mentale
supplisce la reattività inconscia. Un’osservazione così persistente e non valutativa del
contenuto mentale darà gradualmente origine ad una maggiore veridicità delle percezioni.
Una percezione più accurata delle proprie risposte mentali agli stimoli interni ed esterni
aumenta l’effettiva azione nel mondo e conduce ad un maggiore senso di controllo. I
benefici legati alla salute, conseguenti a tali acquisizioni, dovrebbero includere una
migliorata capacità di elaborare e reagire agli effetti di malattie croniche e stress, nonché
un aumento dell’auto-efficacia e della capacità di controllo, con un conseguente
miglioramento della qualità di vita165.
Il lavoro principale consiste in un training intensivo di meditazione di mindfulness,
che ha lo scopo di accrescere la consapevolezza dell’esperienza momento per momento.
Viene insegnato ai soggetti a riportare l’attenzione sul presente, utilizzando come “àncora”
la concentrazione sul respiro ogni volta che ci si accorga che l’attenzione sia stata sviata da
164

165

http://www.siponazionale.it/sipolombardia/Recensione%206_1.htm. La Mindfulness Based Stress
Reduction (MBSR) è un programma clinico originariamente sviluppato per facilitare l’adattamento alla
condizione medica di malattia. Questo programma fornisce un allenamento sistematico alla meditazione
consapevole che porta all’autocontrollo, in modo da ridurre il livello di stress e gestire le emozioni. Da
quando è stato proposto per la prima volta, l’interesse verso questo metodo è cresciuto
esponenzialmente: oggi si stimano circa 240 programmi tra il Nord America e l’Europa. La Mindfulness
Based Stress Reduction è un programma di gruppo che si focalizza sulla progressiva acquisizione di
consapevolezza mentale o completezza mentale, che è imparziale, non giudicante e sostenuta momento
per momento rispetto agli stati ed ai processi mentali percettibili. Questo include una continua ed
immediata consapevolezza di sensazioni fisiche, percezioni, stati affettivi, pensieri ed immaginazione
(Segal et al., 2002).
Il programma di MBSR non si è dimostrato un trattamento efficace solo per lo stress, ma in un contesto
più generale motiva il paziente ad occuparsi del proprio benessere. Modificazioni di questo protocollo
sono, infatti, state utilizzate anche in situazioni non cliniche: dalle carceri, allo sport professionistico e
alle situazioni di disagio sociale (Giommi, 2006).

93

un flusso di pensieri, da preoccupazioni o da una generica assenza di consapevolezza. Il
tema inizialmente riguarda il divenire più consapevoli rispetto alla tendenza, che tutti noi
abbiamo, ad essere per la maggior parte del tempo nella condizione mentale di “pilota
automatico”, ossia del nostro quotidiano automatismo. Poi l’istruttore guida il gruppo in un
esercizio che comporta il prendere consapevolezza delle diverse parti del corpo una alla
volta (body scan) con l’indicazione di cercare di essere consapevoli momento per momento
delle sensazioni presenti in ciascuna parte del corpo, senza tentare di modificarle. Nelle
sedute successive viene introdotta la meditazione sul respiro, sul corpo, sulle immagini e
sui suoni. Alle sensazioni corporee viene dedicata un’attenzione maggiore con l’uso di
esercizi di yoga, di flessibilità e di estensione e con l’esercizio della meditazione
camminata. Tra le meditazioni proposte, ce ne sono alcune sono “immaginative”, ovvero
propongono una immaginazione mirata a innescare nel soggetto ciò che potrebbe essere
utile in termini di pazienza ed accettazione della sofferenza. In queste immaginazioni
guidate, come quelle della montagna e del lago, viene chiesto in primo luogo di fare
attenzione a quello che durante la immaginazione gli appare, sente, percepisce, ascolta. La
guida invita il soggetto a immaginarsi la “sua” montagna, la più bella che conosca, che sia
reale o meno. Poi il soggetto viene invitato a sentire dentro di sé le proprietà/caratteristiche
della montagna, e ad entrare con il proprio corpo in sintonia con l’immagine montagna. Il
trainer conduce il soggetto per cambiamenti di scena (tempeste, stagioni) e lo guida a
“sentire” l’immutabilità della montagna. I partecipanti ricevono anche del lavoro da
svolgere a casa, per esempio tenere un diario degli eventi piacevoli e degli eventi
spiacevoli, chiedendo di prestare attenzione particolarmente ai pensieri, ai sentimenti e alle
sensazioni fisiche associandoli con ogni evento registrato. Gli istruttori raccomandano di
lasciare da parte i tentativi di risoluzione delle difficoltà e di indietreggiare
intenzionalmente per vedere che cosa succede se si considera il problema con un
atteggiamento non reattivo e si prende consapevolezza delle difficoltà, al fine di
comprendere chiaramente il problema e cosa ci sia da fare, per affrontarlo nel modo più
adeguato. Gli istruttori non aiutano, dunque, i partecipanti a eliminare le esperienze
negative o ad uscirne. Al contrario, tentano di far capire loro che lottare contro pensieri,
sentimenti e sensazioni fisiche indesiderati può aggravare la tensione. Ai partecipanti si
insegna non soltanto una serie di abilità e tecniche da usare contro lo stress, ma una
modalità mentale più generale, che poi risulta particolarmente utile nella relazione con le
esperienze difficili.
Come anticipato, negli ultimi venticinque anni sono stati svolti svariati studi sulla MBSR.
Un’analisi di questi studi mostra l’affidabilità e l’efficacia di questo metodo nel ridurre sintomi
psicologici e fisiologici, e nello sviluppare e produrre abilità mentali e comportamenti positivi.
Ricerche di follow-up e studi longitudinali indicano che i partecipanti a un programma di
MBSR spesso mantengono miglioramenti significativi rispetto a sintomi fisici ed emozionali
anche dopo la fine del programma (Miller, fletcher & Kabat-zinn, 1995; Teasdale e coll.,
2000). L’importanza di questo approccio è che si inserisce nell’arco di un progetto terapeutico
e di vita, che non vuole aiutare le persone a evitare le situazioni negative della loro vita, ma
mira ad aiutarle a relazionarsi in maniera diversa alle loro sofferenze e ai loro problemi,
imparando ad accettarli166.

166

http://cattolicanews.it/centridiricerca.unicatt.it/Qualita-della-vita-riduzione-dello-stress-473.pdf.

94

2.5. Fisiologia della presenza nella fisica: alcuni concetti “rimossi” ridefiniscono il
concetto di presenza
2.5.1. Il concetto di mente estesa
Il lavoro di ricerca del biologo inglese Rupert Shaldrake167, i suoi numerosi articoli
scientifici, le sue competenze biochimiche e soprattutto la sua teoria della risonanza
morfica – che trova applicazioni nel campo della biologia e costituisce una vera e propria
rivoluzione nell’ambito delle scienze naturali – rappresentano un punto di partenza
fondamentale per la presente indagine. La straordinaria intuizione dei campi morfogenetici
è supportata da una quantità enorme di dati che Shaldrake, insieme a molti collaboratori, ha
raccolto in tutto il mondo inquadrando il suo studio – che pure attraversa le più svariate
esperienze e competenze (telepatia, pratiche di meditazione, arti marziali ecc.) – in un
ambito di indagine di natura scientifica. Nel suo libro la mente estesa168, Shaldrake afferma
che capacità umane non ancora spiegate come la telepatia, la sensazione di sentirsi
osservati e la premonizione, non sono facoltà paranormali, ma funzioni ordinarie
dell’essere umano che fanno parte della nostra natura biologica. Sebbene meno sensibile di
altri animali come cani, gatti o pappagalli169 anche l’uomo possiede queste facoltà, pur
avendo parzialmente perduto o trascurato questi aspetti che sono parte integrante del
proprio patrimonio evolutivo. Shaldrake suggerisce un modo semplice ed efficace per
sviluppare una ricerca scientifica sui poteri umani non ancora spiegati. Il concetto cardine
del suo studio sulla mente estesa è che la mente non sia confinata nel cervello ma
comprenda un grande campo di influenza che si estende ben oltre il cervello e il corpo del
soggetto. Questa ipotesi trova riscontro in un paziente lavoro di indagine che ha coinvolto
più di ventimila persone le quali hanno partecipato a vari test sperimentali condotti da
Shaldrake e dal suo staff. Se questi fenomeni effettivamente accadono, come non soltanto
Shaldrake ma anche molti altri studiosi hanno ormai verificato sperimentalmente170 e come
la nostra stessa esperienza personale in molti casi ci suggerisce, diventa evidente la
necessità che questi siano seriamente considerati all’interno della comunità scientifica. Gli
effetti di questa integrazione aumenteranno la nostra comprensione dei principi
fondamentali, rivoluzionando le nostre idee sulla mente e sul cervello e di fatto
contribuendo a riformulare i concetti di spazio e di tempo. Una babele di definizioni circa
la natura di questi fenomeni certo oggi non contribuisce a far chiarezza: alcuni definiscono
queste facoltà ancora non sufficientemente indagate dal punto di vista scientifico fenomeni
psichici (PSI), altri li descrivono come forme di percezione extrasensoriale (ESP), altri
ancora li relegano a fenomeni paranormali, altri infine li considerano un “sesto senso”.
Considerare questi fenomeni “psichici” o “extrasensoriali” ci informa semplicemente
del fatto che essi non possano essere spiegati nei termini dei sensi noti, ma non ci dice
167

168
169
170

Rupert Shaldrake ha studiato scienze naturali a Cambridge e filosofia ad Harvard, ha ottenuto un Ph.D.
in biochimica a Cambridge, poi è stato Fellow del Clare College a Cambridge e Reserch Fellow della
Royal Society. Ha scritto più di sessanta articoli scientifici e numerosi libri. Per approfondimento:
http://www.sheldrake.org.
R. Sheldrake, La mente estesa, il senso di sentirsi osservati e altri poteri inspiegati della mente umana,
Milano, Urra, 2006.
Vedi R. Shaldrake, I poteri straordinari degli animali. Cani telepatici, gatti che prevedono i terremoti,
tartarughe che ritrovano la strada, Milano, Mondadori, 2001.
Altri esempi di studi sulla telepatia, la visione a distanza ecc. possono essere consultati sul sito
personale di Rupert Shaldrake.

95

come fare per indagarli. La parola “paranormale” evoca l’idea che questi fenomeni non si
possano definire “normali”, nel senso che essi non sono comuni, eppure la maggior parte
delle persone in qualche modo ne ha fatto esperienza. Dunque semplicemente, secondo
Shaldrake, essi sembrano paranormali dal punto di vista della teoria materialista della
mente, ancora data per scontata dalla scienza istituzionale171. Quotidianamente, la scienza
sposta i confini di ciò che definisce “normale”. Basta pensare alla televisione o ai telefoni
cellulari visti da un fisico del diciottesimo secolo, ad una bomba ad idrogeno vista da un
fisico del diciannovesimo secolo, e così via. Oggi lo studio dei campi e delle energie, sono
più importanti per la fisica rispetto all’indagine sulla materia, poiché le particelle
fondamentali della materia sono divenute vibrazioni di energia all’interno di campi. I poteri
della mente, sino ad oggi ignorati dalla fisica, sono dunque la nuova frontiera scientifica,
all’alba di un riconoscimento della realtà della coscienza. Shaldrake suggerisce di far
rientrare questi fenomeni percettivi che non hanno ancora trovato una precisa spiegazione
scientifica “settimo senso”, considerando il “sesto senso” già rivendicato dai biologi che
lavorano sui sensi elettrici e magnetici degli animali. Se il settimo senso è reale, esso indica
una visione allargata del reale in cui le menti si estendono nel mondo intorno ai corpi,
siano essi umani o animali. “Io suggerisco che, tramite la nostra attenzione, noi creiamo
campi percettivi che si estendono intorno a noi, collegandoci con ciò che stiamo
guardando. Attraverso tali campi, l’osservatore e l’osservato sono interconnessi”172. Questo
concetto di campo mentale o morfogenetico non può che esserci familiare, soprattutto se
consideriamo i campi già indagati che si estendono intorno ed al di là dei corpi materiali,
come il campo elettrico, il campo magnetico e il campo gravitazionale.
I campi elettrici, così come i campi magnetici e gravitazionali, sono invisibili ma in grado di
produrre effetti a distanza. Allo stesso modo i nostri campi mentali non sono confinati nella
parte interna del cranio ma si estendono al di fuori. Io suggerisco che la nostra attività mentale
dipende da campi invisibili che possono produrre effetti a distanza173.

Le immagini di luoghi e oggetti che noi vediamo tutto intorno a noi sono proprio là
dove sembrano essere, non sono confinate dentro il nostro cervello. Dunque una luce
(vibrazione elettrica) entra dentro la nostra pupilla e quella vibrazione mediata dal cervello,
ci restituisce un’immagine. Ma si tratta di un processo a senso unico (solo dall’esterno
all’interno) o di un processo bidirezionale? L’immagine della realtà assorbita attraverso il
procedimento della vista a noi oggi noto, non è percepita “dentro la testa” ma viene a sua
volta nuovamente proiettata nello spazio esterno, fuori dal corpo. L’intuizione di Shaldrake
è così semplice che paradossalmente diventa difficile da comprendere. Le nostre menti ci
collegano al mondo intorno a noi attraverso gli organi di senso. Secondo questa ipotesi
dunque, ciò che vediamo è un’immagine della nostra mente che si estende nello spazio.
Vedere un oggetto a chilometri di distanza, osservare ad esempio una stella, significa
estendere la mente su distanze astronomiche. Immagini e pensieri (e con tutta probabilità
anche emozioni) non sarebbero dunque confinati all’interno del nostro corpo ma si
espanderebbero fuori dal soggetto, andando a co-costituire una rete di relazione che
risponde alle leggi del campo morfogenetico ipotizzato da Shaldrake. Questa nuova ipotesi

171

172
173

“Secondo questa teoria la mente non è altro che un aspetto dell’attività del cervello. La mente confinata
dentro la testa non può prendere in considerazione i fenomeni psichici. Ne consegue che, da un punto di
vista materialista, essi non debbano accadere”. R. Shaldrake, La mente estesa, il senso di sentirsi
osservati e altri poteri inspiegati della mente umana, Milano, Urra, 2006, p. 7.
Ivi, p. 16.
Ivi, p. 17.

96

è in realtà la più logica, in netta contrapposizione con quell’“ipotesi sconcertante”174 che è
la visione materialistica e riduzionista oggi vigente. Inoltre, secondo la scienza attuale, la
coscienza sarebbe un “epifenomeno” di attività cerebrale, risultato accidentale di un
processo che non la influenza. In pratica, essa on avrebbe alcuno scopo o funzione. In
accordo con Arnheim175, Shaldrake suggerisce che l’esperienza tattile non si trovi nel
cervello, ma nelle dita. “Sentiamo che i nostri corpi occupano spazio. La mia esperienza
delle dita si trova nelle dita, non nella testa”176. Mente e cervello sono strettamente
connessi, eppure non coincidono, esattamente come gli autisti sono connessi con le proprie
auto, o i pianisti con il proprio strumento. Per usare un esempio del biologo inglese, le
immagini su uno schermo tv sono collegate e dunque dipendono dagli schemi di attività
elettrica dentro il ricevitore, ma non coincidono. Quelle immagini non si originano però
dentro il ricevitore, né coincidono completamente con la sua attività. Attenzione e
intenzione possono spingersi ben oltre il cervello nel quale sono centrate. Il fatto che la
mente e il cervello siano correlati non prova che siano la stessa cosa”177. Shaldrake nella
sua trattazione sulla mente estesa, evidenzia come questo concetto di mente da lui
formulato sia sempre stato implicito nel nostro modo di pensare e dunque nel nostro
linguaggio: le parole “attenzione” e “intenzione” derivano infatti dalla radice latina
“tendere”, “distendere”, legata anche al termine “tensione”178. Attenzione viene da
ad+tendere, letteralmente “distendere (la mente) verso qualcosa”. Intenzione deriva da
in+tendere, “distendere (la mente) verso l’interno”. Estendere, invece viene da ex-tendere
“allungare verso l’esterno”. Nell’indagine di Shaldrake, volta ad esplorare l’ipotesi
dell’esistenza di ciò che egli chiama “settimo senso”, si approfondiscono gli studi sulla
telepatia, sulla sensazione di sentirsi osservati e sulla vista a distanza, che si estende nello
spazio e nel tempo (premonizioni, precognizioni). La mente dunque sembra estendersi al di
fuori del campo fisico attraverso i campi mentali, costituiti da uno o più tipi di campi
morfici. Questi campi sono di natura differente da quelli elettrici, magnetici, gravitazionali
e quantici già riconosciuti dalla fisica contemporanea. La formalizzazione e la misurazione
scientifica del campo morfico, attraverso il quale lo sguardo, il pensiero e le sensazioni si
propagano nello spazio e nel tempo, sarà l’obiettivo delle indagini della nuova fisica. La
parola “telepatia” deriva dal greco tele, “distante”. Da questa radice derivano parole come
telefono e televisione; e da pathé, “percepire”, come nei termini “empatia” e “simpatia”.
Dunque, anche etimologicamente, la telepatia è “sentire a distanza”. Shaldrake nel suo
studio discute e analizza molteplici casi di telepatia, distinguendola sostanzialmente in due
tipi: un trasferimento del pensiero, che solitamente si verifica tra persone fisicamente
vicine e consapevoli della presenza l’una dell’altra, ed un secondo tipo di telepatia nel
quale una persona sente una chiamata, un’intenzione, un bisogno o un pericolo da un’altra
a distanza. Questo secondo tipo di telepatia si manifesta in un pensiero relativo all’altra
persona, in una sua immagine, nell’udire la sua voce o nel provare una sensazione o
un’impressione:
in questo genere di telepatia viene attratta l’attenzione del soggetto proprio come se lo si stesse
174

175
176
177
178

Così F. Crick, premio Nobel e uno dei padri fondatori della biologia molecolare, definisce la vigente
teoria dell’identità che afferma che l’attività mentale altro non è che l’esperienza soggettiva dell’attività
cerebrale.
R. Arnheim, Il pensiero visivo, Torino, Einaudi, 1974.
R. Shaldrake, La mente estesa, p. 20.
Ivi, p. 21.
Sul concetto di “tensione” vedi anche S. Benemeglio qui citato in I, 3.2.2. e la sua distinzione in
“tensione ansiosa” e “tensione emozionale”; la prima letta dalla parte conscia del soggetto come stress,
e la seconda come emozione gratificante.

97

chiamando per nome o come se questi udisse un segnale d’allarme o sentisse il telefono
squillare179.

Questi principi telepatici si verificano molto più frequentemente tra persone collegate
tra loro, parenti, coniugi o, in generale, soggetti che hanno vissuto molto tempo e molte
esperienze di vita insieme. Si tratta di una conformità mentale tra individui che produce
una particolare sintonia e una precisa risonanza tra i pensieri. Questo stato alterato di
coscienza si verifica non solo in esperienze mistiche, ma anche in contesti di attività di
gruppo, come l’ambito sportivo, nelle arti marziali, nella musica e, naturalmente nel teatro.
Certi sportivi durante la gara sembrano conoscere istintivamente la posizione degli
altri giocatori in campo e sapere esattamente ciò che gli altri stanno per fare. Senza dubbio
si tratta, almeno in parte, di una questione di attenzione e concentrazione, nonché di una
buona visione periferica, ma questi fattori non risolvono l’indagine su questo particolare
stato psicofisico. La telepatia e i sensi comunemente intesi non si escludono a vicenda,
anzi, spesso probabilmente tendono a lavorare in modo sinergico. Implementare lo spirito
di squadra è fondamentale, lavorare insieme come un unico organismo per ottenere
obiettivi comuni è noto in qualsiasi sport di squadra. La sensazione è di una “fiducia
contagiosa”, un nuovo tipo di realtà ad un nuovo livello di sviluppo umano; un cambio di
marcia.
Le arti marziali ad esempio pongono grande enfasi sul ruolo dell’intento.
L’intenzione è per i praticanti, strettamente legata al concetto di “energia vitale” o “ch’i”.
la volontà diventa così un sottile organo di senso mentale o un’antenna che si allunga con
grande sensibilità ed esplora il terreno, come se prima di eseguire la tecnica realmente la si
dovesse mettere in atto nell’immaginazione. Le tecniche di visualizzazione e di
allenamento ideomotorio che saranno trattate più nel dettaglio in seguito, partono proprio
dal postulato che per eseguire e perfezionare un’azione (sia essa teatrale o sportiva) occorre
prima lavorarla su uno “schermo mentale”. Molti degli esercizi proposti nelle scuole di arti
marziali ricercano il perfezionamento della propriocezione dell’allievo e il conseguente
sviluppo della capacità di “sentire” (e percepire) le intenzioni a lui dirette. Nel mondo delle
arti marziali appare naturale che non occorre a due grandi maestri combattere tra di loro
per misurare le proprie capacità; la qualità della loro presenza già denuncia il loro livello di
preparazione, perciò sarà sufficiente uno sguardo carico di intenzione per determinare chi
dei due debba lasciar cadere la sfida.
Per spiegare più precisamente questo duello di intenzioni nelle arti marziali,
Shaldrake riprende le parole di Roger Ainsworth:
Le intenzioni dell’avversario vengono rilevate non soltanto osservando i movimenti del corpo e
altri segnali sensoriali, ma anche dalla consapevolezza e dal fluire del ch’i. In diverse scuole di
arti marziali cinesi e giapponesi, gli studenti eseguono esercizi in cui vengono bendati e
cercano di sentire quando e dove l’avversario sta per colpirli. Nell’esercizio seguente, la
persona bendata era stata posta al centro di un cerchio di compagni: a un certo punto un
membro prescelto del cerchio iniziava a esprimere pensieri ostili sulla persona al centro.
Sollevava lentamente un braccio, la mano tenuta come a reggere una pistola, e tentava di
‘sparare’ alla persona bendata. Se questi percepiva qualcosa doveva gridare ‘stop’, e puntare
nella direzione da cui aveva sentito arrivare la minaccia. Sulle prime non avevamo molto
successo, ma dopo un paio di mesi cominciammo a fare sempre meglio. Il nostro insegnante
179

Ivi, p. 38.

98

disse che non c’era nulla di magico, e che agli albori della storia dell’uomo i nostri sensi erano
molto più acuti di ciò che sono oggi. Egli non stava facendo altro che insegnarci un modo di
rientrare in possesso di alcune di queste abilità perdute180.

Dal 1990 è aumentato moltissimo in Giappone l’interesse per la ricerca sulle arti
marziali, e sono stati eseguiti studi in laboratorio con praticanti sia giapponesi che cinesi181.
Di particolare interesse è una serie di ricerche sul to-ate, un’antica tecnica delle arti
marziali per attaccare un avversario senza contatto fisico. Mikio Yamamoto e i suoi
colleghi hanno compiuto questi studi presso l’Istituto Nazionale di Scienze Radiologiche di
Chiba, in Giappone. Per escludere la possibilità che la persona attaccata rispondesse a
segnali visivi o sensoriali di altro tipo, oppure alla suggestione, i ricercatori tennero
l’attaccante e il ricevente in stanze schermate, a tre piani di distanza l’una dall’altra.
L’attaccante era un maestro di qigong cinese. Filmarono il ricevente, e misurarono la sua
resistenza cutanea e le onde del cervello per mezzo di un apparecchio per
elettroencefalogramma (EEG). In una serie di test, il maestro di qigong inviava to-ate al
ricevente in momenti selezionati a caso dagli sperimentatori. In corrispondenza di molti di
questi momenti, il ricevente si ritraeva visivamente, mostrando alterazioni dell’EEG e della
resistenza della pelle. I risultati di questi studi randomizzati e in doppio cieco furono
altamente significativi a livello statistico, indicando che il to-ate comportava una
“trasmissione sconosciuta” cioè una forma di trasmissione attualmente ignota dalla scienza.
Dal punto di vista del maestro di qigong, l’energia trasmessa era ki o ch’i182.
Secondo la teoria per cui il ch’i fluisce da una persona diretto dall’intento, e può
influenzare l’obiettivo di tale intento, l’influsso del potere dello sguardo non è che un
esempio di un processo più generale. Terry Ezra, che insegna aikido e lo pratica da oltre
trent’anni sostiene che l’essere umano proietti sempre consapevolezza e coscienza
attraverso i nostri occhi. Ma questo influsso potrebbe anche essere proiettato in altri modi,
da altre fonti. Non soltanto dagli occhi, ma dalle mani, dalla parte inferiore della pancia e
dalla fronte. Egli racconta che quando pratica la sua arte marziale, sente certamente
qualcosa, come una sorta di corrente elettrica che fluisce attraverso il suo corpo. Anche
Andy Macarthy, praticante dell’arte marziale coreana jung do, ha sottolineato che la
produzione di energia attraverso gli occhi può essere praticata deliberatamente per
intimidire gli avversari: secondo lui in allenamento si può assumere lo sguardo e non
appena si riesce a far abbassare gli occhi al proprio avversario, si ha la sicurezza di aver
vinto.
Se immagini di guardare un leone, non vorrai farlo troppo a lungo poiché improvvisamente
sentirai la sua immensa forza. Devi immaginare il tuo avversario come inferiore a te. Non devi
mai permettere che nella mente scivolino pensieri di fallimento, poiché ciò che percepisci è ciò
che accadrà’. Quest’analogia con lo sguardo intimidatorio di un leone attira l’attenzione sul
fatto che i princìpi delle arti marziali possono non essere limitati agli esseri umani. In effetti,
diversi sistemi di arti marziali si basano sull’attenta osservazione del modo di combattere degli
animali183.

Esperienze simili a quelle testimoniate e addestrate nei praticanti di arti marziali si
riscontrano in altre attività, come quella musicale. I musicisti affiatati che suonano insieme
180
181
182
183

Ivi, p. 165.
Kokubo (1998).
Yamamoto et al. (2000).
R. Shaldrake, La mente estesa, cit., pp. 164-166.

99

utilizzano in ogni istante una comunicazione non verbale che a volte include collegamenti
telepatici tra di loro. Questo vale sia per la musica classica, sia per il jazz o il folk.
E lo stesso è avvenuto con chi lavora in teatro, specialmente in occasione di improvvisazioni di
gruppo. E anche per quanto riguarda la danza. E’ probabile che nelle società tradizionali tali
collegamenti si verifichino più comunemente tramite il canto e la danza, e potrebbero ben
giocare un ruolo vitale in attività di gruppo come la caccia. Ma si sa ben poco del possibile
ruolo della telepatia nei gruppi sociali. Ovviamente è la comunicazione sensoriale normale a
giocare il ruolo principale, compresi il linguaggio corporeo e i messaggi sottili, così come la
memoria e le aspettative implicite. Ancora una volta, la telepatia non è però un’alternativa a
forme di comunicazione e alla memoria, ma piuttosto opera insieme ed esse. Per esempio, una
cosa è vedere o udire ciò che sta facendo un altro membro del gruppo; un’altra cosa è
interpretare queste informazioni e rispondere in modo appropriato. La telepatia nei gruppi
umani fa parte della nostra eredità evolutiva ed è radicata nel modo in cui i gruppi animali
vengono coordinati attraverso i campi sociali184.

Considerare l’intenzione e l’attenzione come un vero e proprio canale sensoriale
supplementare, un “settimo senso”, come viene chiamato da Shaldrake, concorda con il
sapere della tradizione esoterica e mistica, che vede nell’attenzione, e dunque nella facoltà
di implementare la “presenza a se stessi”, il “nutrimento per l’anima”. Intenzioni ed
attenzione sembrano dunque esistere fisicamente e muoversi attraverso un campo.
I campi percettivi sono radicati nel nostro cervello, e vengono influenzati dagli
schemi di attività del cervello stesso, ma si proiettano verso l’esterno per collegarci al
mondo che percepiamo intorno a noi. Cercare di capire la mente senza riconoscere i campi
estesi da cui dipende è come cercare di comprendere gli effetti dei magneti senza
riconoscere che sono circondati da campi magnetici. Nessuna analisi chimica di magneti
fusi potrebbe mai spiegare il modo in cui i magneti influenzano le cose a distanza. Gli
effetti magnetici hanno un senso soltanto quando prendiamo in considerazione i campi
magnetici. I campi esistono sia dentro che intorno ai magneti. Michael Faraday introdusse
nella scienza il concetto di campo intorno al 1840. I campi sono definiti come “regioni di
influenza”. Essi collegano le cose fra loro attraversando uno spazio apparentemente vuoto,
e sono responsabili di molti tipi di interconnessioni nel mondo naturale.
Per esempio, il campo gravitazionale della terra si estende ben oltre i limiti dell’atmosfera del
nostro pianeta, e tiene la luna nella sua orbita. Esso è sia dentro la terra, che tutto intorno ad
essa. Il campo elettromagnetico del sole influenza tutta la vita sulla terra, anche se il sole si
trova a 93 milioni di miglia di distanza. La luce e altri raggi provenienti dal sole sono schemi di
attività vibratoria nel campo del sole che si estendono su distanze letteralmente astronomiche.
Molte tecnologie moderne dipendono anch’esse da campi invisibili. I telefoni cellulari, per
esempio, non avrebbero alcun senso se fossero semplicemente strutture materiali le cui attività
fossero confinate ai circuiti elettronici in essi contenuti. Essi ricevono e inviano informazioni
attraverso il campo elettromagnetico, con un’intromissione e un’extramissione di influssi
invisibili. Sfortunatamente, il pensiero moderno sulla natura della mente è stato plasmato dal
diciassettesimo e nel diciottesimo secolo, quando i soli concetti disponibili erano quelli della
materia nello spazio e dello spirito al di fuori dello spazio. La maggior parte degli scienziati
meccanicistici ignorò semplicemente la coscienza, e di conseguenza non vi fu praticamente
alcun progresso del pensiero scientifico circa la natura della mente. Ancora oggi il dibattito
materialista-dualista è rimasto incastrato negli stretti confini di un modo di pensare la materia
ormai superato. E’ come il fossile vivente di una modalità di pensiero precedente. Una fede
indiscutibile nella teoria dell’intromissione della vista ha comportato la credenza secondo cui

184

Ivi, pp. 50-51.

100

tutte le persone sono affollate dentro la testa, proprio come ipotizzo Keplero185.

Questo studio si propone di indagare scientificamente le qualità psicofisiche
dell’attore in grado di percepire e veicolare l’Edp, nonché di addestrare il soggetto a questa
percezione e all’ampliamento delle proprie facoltà (non solo sceniche) attraverso uno
specifico training descritto nella seconda parte del lavoro. L’esperienza del biologo inglese
Shaldrake è fondamentale per almeno due motivi; in primo luogo, grazie ai suoi studi e alle
sue pubblicazioni186, possiamo postulare come siano già disponibili prove scientifiche della
non casualità di fenomeni come la lettura del pensiero, la visione a distanza, la
precognizione, il senso di sentirsi osservati ecc. Dunque anche se, almeno ufficialmente, la
comunità scientifica sembra non allungare il proprio campo di indagine in questa direzione,
in realtà le neuroscienze oggi possono partire dal fondamentale dato biostatistico che
dimostra che questi fenomeni non siano affatto casuali, e da questo rilevante dato, provare
a ricercare i motivi per i quali questi fenomeni accadono in modo tutt’altro che casuale. Il
secondo motivo per il quale il nostro studio si sofferma sulla figura di Shaldrake è quello,
data l’evidenza sperimentale di cui sopra, di utilizzare un lessico comune per indagini
analoghe, evitando quella babele di definizioni che concorrono ad alimentare la confusione
in queste indagini che già naturalmente vivono sul filo del precario equilibrio che è
possibile conservare solo continuando a muoversi sull’immaginaria fune che definisce una
pericolosa indagine sospesa tra antropologia, neuroscienze, teatro, sport, discipline
esoteriche, pratiche di meditazione ecc., senza mai fermarsi e guardare verso il basso.
Dunque, se questi fenomeni accadono (come accadono) in modo statisticamente
rilevante e dunque non sono frutto della casualità, intenzione, attenzione, sguardo, pensieri,
emozioni – insomma tutto ciò che nel nostro studio è definito per semplicità Edp – essi
devono necessariamente muoversi all’interno di un campo non ancora teorizzato dalla
fisica. Shaldrake suggerisce di chiamare questo particolare campo morfogenetico campo
mentale.
Definire come le intenzioni (ma anche i pensieri e le emozioni) si muovano
all’interno di questo campo e come sia possibile misurarne l’intensità di frequenza è
obiettivo del nostro studio.
I campi della vista sono soltanto uno dei modi in cui la nostra consapevolezza dell’ambiente si
proietta tutt’intorno a noi. Siamo anche immersi nei campi dell’udito e dell’olfatto. Sebbene
possiamo proiettare la nostra attenzione più lontano e con la maggiore precisione attraverso la
vista, la vista periferica, unitamente ai sensi dell’udito e dell’olfatto, ci dà una consapevolezza
di fondo dell’ambiente circostante. Tramite la concentrazione dell’attenzione visiva su un
oggetto distante (o la concentrazione dell’udito) è come se la nostra mente si estendesse verso
l’esterno collegandoci con questo oggetto distante. Ma sebbene l’attenzione si concentri in
questo modo, manteniamo una consapevolezza di fondo dell’ambiente intorno a noi in misura
più o meno grande. Questo senso generale dell’ambiente viene anche proiettato in un campo
percettivo tutto intorno. Facciamo esperienza dei nostri corpi in quanto immersi nello spazio
tridimensionale, e mobili in esso. Questa esperienza non è confinata alla parte interna della
testa. Non è un modello interno situato in una qualche parte del cervello. Al contrario, dipende
da un campo esteso interno ed esterno al corpo. Quando qualcuno fissa un’altra persona da
dietro, la proiezione dell’attenzione dell’osservatore equivale all’estensione del suo campo
visivo fino a toccare la persona che sta guardando. La sua immagine di quella persona viene
185
186

Ivi, pp. 230-231.
Molto del materiale a cui facciamo qui riferimento può essere consultato sul sito personale di Shaldrake:
https://www.shaldrake.org.

101

proiettata su di essa attraverso il suo campo percettivo. Nel frattempo, anche la persona
osservata ha un campo tutt’intorno a sé. Suggerisco che il campo della vista dell’osservatore
interagisce col campo che circonda la persona osservata. I due campi si influenzano a vicenda,
e la loro interazione viene rilevata attraverso il cambiamento o la differenza di campo intorno
al corpo. Proprio come il campo intorno a un magnete si modifica quando un altro magnete
viene posto nelle vicinanze, questa interazione di campo è direzionale. L’interazione può essere
debole, e non è necessario che venga provata coscientemente dalla persona osservata. Ma se
l’interazione è forte quanto basta l’osservato può rispondere voltandosi, senza pensare e senza
sapere il perché. Alcune persone preferiscono magari non usare la parola campo, ma parlano
invece di vibrazioni, flussi di energia, ch’i o effetti quantici non locali che collegano gli
osservatori a ciò che osservano. Ma qualsiasi parola preferiamo impiegare, la sensazione di
essere osservati deve dipendere da un influsso dell’osservatore sulla persona osservata, o da
una proiezione di influssi verso l’esterno. Questo senso rivela che tramite il potere
dell’attenzione la mente è collegata al mondo oltre al corpo187.

La teoria di Shaldrake sui campi morfogenetici e specificamente sulla mente estesa
dunque postula che l’intenzione si estenda oltre il cervello, in direzione di cose, persone e
luoghi del mondo esterno in accordo con le nostre necessità, appetiti desideri, doveri,
ambizioni, emozioni e talvolta ideali. Questi fenomeni di estensione della mente attraverso
i campi morfici tessono una rete organica di tensioni e intenzioni tutto intorno a noi.
Shaldrake per ravvivare questa immagine di rete suggerisce la metafora di una delle forme
di vita animale più semplici, l’ameba monocellulare. Questo animale molto primitivo
(ameba proteus), si muove inviando proiezioni nel mondo circostante. Queste si chiamano
pseudopodi, letteralmente “falsi piedi”. Lo pseudopodio si proietta in qualsiasi direzione:
alcune proiezioni possono essere ritratte mentre se ne formano altre, che si distendono in
una direzione diversa. All’interno del nostro corpo, alcuni globuli bianchi (i macrofagi)
sono ameboidi e inviano pseudopodi che fagocitano batteri e alcuni corpi estranei,
esattamente come le amebe libere negli stagni ingoiano i batteri fagocitandoli.
Gli esempi più estremi di cellule ameboidi sono i nervi. Alcune cellule nervose hanno
proiezioni simili a pseudopodi esternamente allungate, che servono per trasportare gli impulsi
nervosi. Questi pseudopodi, detti assoni, possono essere molto lunghi, come quelli del nervo
sciatico che collegano dita dei piedi, piedi e gambe al plesso solare, alla base della colonna
spinale. Man mano che gli assoni crescono, essi inviano all’esterno numerose proiezioni sottili
simili a capelli (dette filopodi) che esplorano l’area intorno all’estremità dell’assone in crescita.
Le cellule nervose sono dotate di molti assoni, alcuni dei quali vengono proiettati all’esterno
verso la superficie di altre cellule nervose, formando una rete di interconnessioni. Alcuni si
estendono dal cervello o dalla colonna vertebrale fin negli organi di senso; altri si allungano ed
entrano in contatto con muscoli e ghiandole, la cui attività sono in grado di innescare. Non è
una coincidenza il fatto che la mente sia radicata in reti di cellule nervose, come assoni simili a
pseudopodi che si estendono ben oltre la parte principale del corpo cellulare. A sua volta la
mente è in grado di inviare pseudopodi mentali nel mondo oltre il corpo, e forma reti di
interconnessioni con le altre menti. Nell’attenzione visiva, la mente è concentrata su una
determinata persona, animale, pianta, macchina, luogo, oggetto o campo visivo. Uno
pseudopodo visivo si allunga dal corpo fino a toccare l’oggetto dell’attenzione e, nel farlo, lo
influenza188.

2.5.2.

Altre teorie

Corrado Malanga insieme a Luciano Pederzoli hanno pensato di poter definire le tre
principali caratteristiche energetiche dei punti dell’universo (campo gravitazionale, campo
187
188

Ivi, pp. 232-235.
Ivi, pp. 291-292.

102

elettrico e campo magnetico) impiegando un solo parametro: la “rotazione”. Nasce così la
Teoria del superspin. Si definisce un qualsiasi luogo di punti dell’universo come un luogo
di punti caratterizzato da una rotazione attorno ad un asse qualsiasi, con tre componenti
lungo gli assi dell’energia, del tempo e dello spazio, la cui somma non è nulla ma costante.
La direzione della rotazione indicherà anche il tipo di effetto che dobbiamo attenderci: se
la rotazione del punto o del luogo di punti è lungo l’asse dell’energia avremo un campo
gravitazionale con piegamento dello spazio-tempo in quel luogo di punti. Tale deviazione
sarà proporzionale all’intensità della rotazione, cioè alla sua frequenza, mentre il senso
orario produrrà l’effetto di far apparire il luogo di punti come massa gravitazionale.
L’inversione del senso della rotazione produrrà, dunque, antimassa gravitazionale. Se la
rotazione in senso orario del luogo di punti avviene lungo l’asse dello spazio, avremo
produzione di campo elettrico, mentre la rotazione in senso antiorario produrrà anticampo
elettrico. Se la rotazione in senso orario del luogo di punti avviene lungo l’asse del tempo
avremo produzione di campo magnetico, mentre la contro-rotazione produrrà anticampo
magnetico. Un luogo di punti qualsiasi potrà dunque avere componenti rotazionali lungo
tre assi e potrà manifestarsi come campo gravitazionale e, contemporaneamente, come
campo elettromagnetico. La legge che regolerebbe la “superspin” sarebbe dunque la
seguente:
se un operatore matematico agisce su un punto, (i fisici quantistici direbbero ‘su una funzione
d’onda’), allora quel punto dell’universo è visibile (cioè si presenta sotto forma di campi
elettrici, magnetici e gravitazionali), ma se il punto dell’universo non ruota, esiste ugualmente,
ma resta invisibile, trasparente ai nostri occhi, come se non esistesse189.

Secondo questo modello pertanto, non esiste alcuna particella subatomica, ma
soltanto luoghi di punti caratterizzati da un versore e da un vettore rotazionali, tali da far
apparire le particelle così come noi le percepiamo (il vettore è la lunghezza della freccia
che in fisica rappresenta la grandezza dell’effetto vettoriale, mentre il versore rappresenta
la direzione in cui la freccia è puntata). Con questa teoria, la particella in effetti non c’è,
ma esiste solamente il modo in cui essa ruota, il modo in cui, dunque, si manifesta.
Ora si può cominciare a capire che, se si potesse prendere un corpo con massa “m”,
cioè dotato di rotazione attorno all’asse delle energie e bloccarne la rotazione attorno a tale
asse, per il principio di conservazione dello spin dovrebbe comparire rotazione lungo gli
assi dello spazio e del tempo. L’aspetto fisico a noi visibile sarebbe quello di aver
trasformato materia in radiazione elettromagnetica, cioè in luce, ma questa trasformazione
otterrebbe proprio lo scopo di convertire ose pesanti in fotoni. Se prima della
trasformazione l’oggetto, ancora materiale, ha già cominciato a muoversi in una
determinata direzione e poi diventa luce, acquisisce immediatamente velocità notevoli.
Comunque basterebbe poco poi per mandare questi fotoni a velocità della luce, visto che
non posseggono massa inerziale (il fotone è l’unica particella in grado eventualmente di
viaggiare alla velocità della luce). E’ da notare che questo tipo di trasformazione
muterebbe sì la materia in luce, ma le singole proprietà della materia (caratteristiche
attrattive e repulsive) rimarrebbero inalterate, consentendo alla materia di luce di
mantenere il proprio stato di aggregazione. Effettuando lo spostamento, l’oggetto di luce
potrebbe tornare a manifestarsi come materia, invertendo il fenomeno descritto.

189

C. Malanga, S.S.T. (Super Spin Theory) in Life, i segreti della ghiandola pineale, di A. M. King e A.
Miranda, IO SONO Edizioni, Milano, 2010, p. 556.

103

Secondo questa teoria esisterebbe un solo modo per misurare una cosa e tale modo è
rappresentato dalla frequenza di rotazione o spin proprio della cosa stessa. Il fatto che
appaiano diverse a seconda di come le osserviamo, non vuol dire che siano veramente
diverse e, se non sono diverse, occorre trovare il modo di descriverle a prescindere dalla
loro apparenza, ma solo in relazione alla loro realtà. L’unità di misura comune che può
essere adottata per lo spazio, il tempo e l’energia è pertanto identificata nella “velocità
angolare di rotazione” o “pulsazione della frequenza di rotazione”. Si propone per questa
unità di misura comune, il termine “rotone”, da adottare quale “unità di misura universale”
UMU.
Quanti rotoni pesa una mela? Quanti rotoni sono passati da ieri ad oggi? Quanti rotoni ci
separano da Alpha Centauri? La S.S.T. (Super Spin Theory) unifica un altro campo: quello
delle grandezze fisiche. Si deve infatti ricordare che la nostra ipotesi è un ampliamento della
teoria generale della relatività, in cui lo spazio e il tempo avevano le stesse dimensioni fisiche.
In questo caso non è la velocità della luce ad assumere valore unitario (c=1), bensì la
pulsazione della frequenza di rotazione (wt=1). In altre parole il campo elettrico, quello
magnetico e quello gravitazionale sarebbero misurati con la stessa unità di misura. Questo
approccio non deve apparire scorretto poiché, secondo questa teoria, non c’è differenza tra la
massa e la carica di un elettrone, se non quella di apparire diverse in un dominio geometrico
tridimensionale190.

Per la S.S.T., l’universo si espande perché i suoi bordi vengono a contatto con luoghi
di punti caratterizzati da non-rotazione, comunicando l’informazione di rotazione a questi
punti i quali, essendo prima fermi, non apparivano; una volta messi in moto questi
diventano matematicamente definibili e quindi visibili. Questo processo può essere
rappresentato come una creazione continua, cioè come una continua messa in rotazione di
punti che prima non ruotavano e che quindi, seppur esistenti, non si manifestavano. In altre
parole non sarebbero i limiti fisici dell’universo ad espandersi, ma la nostra coscienza della
loro esistenza che si fa, lentamente, sempre più precisa.
Crediamo sia utile dilungarci sulla teoria del superspin, per indagare meglio il
190

Cfr. a C. Malanga, S.S.T. (Super Spin Theory) in Life, i segreti della ghiandola pineale, di A. M. King e
Arcangelo Miranda, Milano, IO SONO Edizioni, 2010, p. 556. Per tentare di chiarire ulteriormente
questo concetto supponiamo che, in un mondo bidimensionale, caratterizzato da due assi cartesiani, sia
presente un segmento di retta che si stia avvicinando ad un osservatore puntiforme. Mentre si muove,
l’oggetto continua a giacere su di una retta che passa per l’osservatore stesso e rappresenta la traiettoria
di avvicinamento. Ammettiamo che l’oggetto a forma di segmento emetta, dalla propria estremità
rivolta verso l’osservatore, un cono di luce il cui asse sia coincidente con quello del segmento stesso:
dal punto di vista dell’osservatore, che non può percepire la lunghezza del segmento, esso appare
soltanto come un punto luminoso. Se fosse orientato perpendicolarmente alla direzione di
avvicinamento, l’oggetto apparirebbe, invece, come un segmento non luminoso. Nel primo caso
l’osservatore può valutare la velocità di avvicinamento dell’oggetto misurando l’intensità luminosa
dell’unico punto visibile, la quale deve necessariamente aumentare al ridursi della distanza; nel secondo
caso effettua, invece, la valutazione misurando l’aumento della lunghezza apparente del segmento,
mentre questo si avvicina. Dunque lunghezza e intensità luminosa possono essere usate per misurare la
stessa proprietà, cioè la velocità di avvicinamento del segmento, ma questo può anche voler dire che
lunghezza e intensità luminosa sono due aspetti differenti dello stesso fenomeno e quindi possono essere
mostrati con le stesse unità di misura, unificando, in tal modo, i due aspetti apparentemente diversi di
quest’ultimo. Il fatto che su di un’asse si percepisca il fenomeno come energetico e su di un’altra come
geometrico non toglie al fenomeno stesso la caratteristica di unicità, per cui noi dobbiamo essere in
grado di misurarlo a prescindere dalla nostra posizione. In questo universo un punto (P) è caratterizzato
dalle assi spaziali (S), di tempo (T) e di energia (U): è bene ricordare che per la SST, lo spazio, il tempo
e l’energia potenziale si misurano tutti con la stessa unità di misura.

104

concetto proposto all’inizio di questo studio di Edp, poiché, il lavoro dell’attore organico,
postula un particolare campo di forza presente nell’atmosfera, differente dal campo
elettrico, magnetico e gravitazionale presi in considerazione oggi dalla comunità
scientifica. Solo immaginando l’influenza fisica di questo campo ancora non del tutto
indagato dalla scienza (ma, secondo alcuni studiosi, non necessariamente ascrivibili alla
famosa “teoria del complotto”, molto frequentato dai servizi segreti americani e russi)
sull’essere umano e viceversa, è possibile tracciare le basi per una fisiologia della presenza
scenica. Dunque, nell’attesa che queste ipotesi siano verificate, nostro compito è utilizzare
queste teorie come una suggestione, immaginando che il pensiero, lo sguardo ecc. siano
delle forze fisiche reali e misurabili, capaci di influenzare la materia sottile che ci
circonda191.
Per definire il concetto di presenza scenica o di carisma, ma anche quando si è
ammaliati, stregati da una persona, normalmente si ricorre al termine “attrazione”. Sebbene
l’essere attratti da un soggetto piuttosto che da uno spettacolo sia un modo comune per
descrivere una forza ancora imprecisa e vaga, spesso condizionata dall’attrazione sessuale,
o da una aspettativa mentale, o dall’idea che il rapporto tra noi e quel soggetto possa
produrre qualcosa di utile per noi stessi (o per la nostra personalità), il termine attrazione è
in realtà più preciso di quanto possa sembrare. Così come per definire la forza di gravità
(scoperta da appena 330 anni!), Newton si è trovato di fronte ad una mela “attratta” dal
suolo, così come per il magnetismo la luna è “attratta” dalla terra e la terra “attratta” dal
sole, allo stesso modo si potrebbe considerare una forza di attrazione anche per quello che
Mesmer definiva “magnetismo animale” tra due soggetti viventi.
Le onde di Schumann prendono il nome dal Professore Tedesco W. O. Schumann e
sono state scoperte nel 1952. Le onde di Schumann sono legate alla risonanza di
Schumann, una frequenza di circa 8 Hz che sembra manifestarsi tra gli strati superiori
dell’atmosfera e della crosta terrestre. La risonanza di Schumann potrebbe essere in
qualche modo legata alla coscienza umana dato che le onde cerebrali operano in un
dominio di frequenza che include gli 8 Hz. Le astronavi della NASA sono equipaggiate
con un dispositivo che simula la naturale frequenza di risonanza di Schumann. Dai primi
viaggi spaziali, la NASA ha riscontrato che gli astronauti diventano disorientati e stressati
se si trovano in un differente dominio di frequenza. Dunque, il piano emozionale degli
esseri umani sembra essere influenzato da questa particolare frequenza.
Alcuni studi dell’ingegnere elettrico Daniel Winter sulla carica elettrica misurabile di
un organismo vivente, prendono in considerazione la frequenza di Shumann, considerando
gli alberi, ma anche alcuni yogi in atto di meditazione, come delle vere e proprie antenne,
in grado di ricevere e amplificare questa particolare risonanza. Secondo Winter,
“sintonizzarsi” su questa particolare frequenza significa “connettersi” con le frequenze
della natura che ci circonda, sentendo il “respiro della terra”.
Essere completamente allontanati dalla risonanza di Schumann in aereo dove si è
come in una gabbia di Faraday, ora sembra che possa contribuire all’effetto jetlag. Daniel
Winter ci avvisa anche circa i pericoli dello smog elettromagnetico nella nostra biosfera,
che interferisce distruttivamente con la biologia molecolare umana e aumenta sui soggetti
191

Ci limitiamo in questa sede a cedere alla suggestione di questa teoria e rilevarne le forti analogie con i
campi morfogenetici, le onde di torsione, il modello olografico, le onde di Shumann, il campo
tachionico ecc. Consideriamo brevemente le onde di Shumann e il campo tachionico qui di seguito.

105

sottoposti a queste forme di inquinamento l’incidenza di alcune forme tumorali. L’umanità,
secondo Winter si è schermata dalla risonanza naturale di Schumann, chiudendosi in
costruzioni di cemento e diminuendo la superficie terrestre verde, disboscando foreste.
Inoltre le centrali energetiche negli USA che portano corrente nella terra hanno contribuito
a peggiorare l’inquinamento elettromagnetico al quale siamo già continuamente sottoposti.
La risonanza di Shumann ci apre la strada per un’altra teoria, ancora non
riconosciuta, che sembra concordare con l’ipotesi di un campo di forze che influenza gli
esseri umani, legato a quello elettromagnetico e gravitazionale, ma che non coincide con
questi: il campo torsionale.
Nikola Tesla attorno al 1900 fu il primo a produrre esperimenti in questa direzione
utilizzando due bobine a forma di caduceo. Egli alimentò le bobine con correnti alternate
opposte in modo da creare campi elettromagnetici opposti. Benché i campi
elettromagnetici si annullassero, Tesla ha sperimentato che queste bobine potevano
trasmettere energia a lunghe distanze scoprendo di fatto una nuova forma di energia. Le
onde di Tesla non perdevano energia con l’inverso del quadrato della distanza, come
normalmente fanno le onde elettromagnetiche, poiché anche a distanze lunghe non si fu
rilevata alcuna perdita di energia.
Il lavoro di Tesla su questa nuova forma di energia rivoluzionaria sembra sia stato
quasi dimenticato nella storia. Tutti i suoi studi e il suo lavoro svolto nella direzione di
questa nuova e libera energia è quasi scomparso senza lasciare traccia. Fortunatamente la
stessa forma di energia sembra esser stata scoperta in maniera del tutto indipendente dagli
studi di Tesla dall’astrofisico Russo Dr. Nikolai A. Kozyrev.
Molto simile al campo di Shumann, il campo di Feinberg o campo tachionico è
determinato da particelle teoriche definite “tachione”, di cui si sa poco o nulla perché,
seppur teorizzate e descritte192 in termini teorico-concettuali da Arnold Sommerfeld, ad
oggi nessuna prova scientifica ne dimostra l’esistenza.
D’altra parte, anche il mondo delle idee platonico o l’inconscio collettivo di Jung,
pur senza basi organiche, ipotizzano una sorta di “Ākāśha”193 dalla quale (in determinate
condizioni di “ascolto”) è possibile “attingere informazioni”.
Accostabili agli esperimenti di Tesla gli esperimenti di uno pseudoscienziato italiano
che postula l’esistenza dell’“atomo magnetico”194, Pier Luigi Ighina, il quale sostiene che il
rapporto magnetico di alternanza tra il sole (polo positivo) e la terra (polo negativo)
produce delle onde che generano la vita sul pianeta. Considerato folle e complottista, le
invenzioni di Ighina non ebbero alcun successo195.
192

193

194
195

La prima descrizione teorico-concettuale è attribuita ad Arnold Sommefield, mentre tentativi di
interpretazione all’interno della relatività ristretta furono compiuti da George Sudarshan. Il termine
“tachione” venne usato per la prima volta da Gerald Feinberg nel 1964. Nella ricerca fisica moderna il
concetto compare in vari contesti, in particolare nella teoria delle stringhe e nella teoria M. Vedi
http://www.treccani.it/enciclopedia/tachione/.
Termine di origine induista che designa l’essenza base di tutte le cose del mondo materiale, secondo
Steiner una sorta di “biblioteca universale” che riunisce tutte le conoscenze del ondo in una “cronaca
dell’Akasha”.
https://www.scribd.com/doc/110105267/Pier-Luigi-Ighina-La-Scoperta-Dell-Atomo-Magnetico-1954.
Anche se l’autodromo di Monza sembra averlo contattato chiedendogli espressamente di evitare “di far

106

2.6. Fisiologia della presenza con la nascita della psicologia
2.6.1. Come l’energia sessuale modella la fisiologia del soggetto
Cercare di ridurre la vastità dell’opera del “libero docente Sigmund Freud” nello
spazio di un paragrafo sarebbe un’operazione presuntuosamente inutile. Quello che ci
interessa qui è semplicemente verificare quanto, per uno dei padri fondatori della moderna
psicologia, la sessualità sia il motore del comportamento dell’essere umano e di
conseguenza, nel caso di una sessualità repressa o non correttamente indirizzata, delle
patologie psichiche del soggetto. Senza l’ambizione di addentrarci in pratiche di analisi
psicologiche, ci basta verificare quanto, alla base delle più grandi teorie psicologiche e
psicanalitiche, ci sia la tendenza a considerare l’energia (il cui evidente motore sessuale
spinge a considerarla un’energia sessuale o libido), come la pulsione principale dell’essere
umano verso la vita196, il motore che determina e caratterizza l’individuo, il suo carattere, il
suo comportamento, le sue scelte. Ecco l’incipit della “minuta B”197, intitolata “L’etiologia
delle nevrosi”, del 1893:
che la nevrastenia sia una conseguenza frequente di un’anormale vita sessuale, si può
considerare cosa nota a tutti. Vorrei però sostenere e provare sperimentalmente la tesi che la
nevrastenia è sempre soltanto una nevrosi sessuale198.

Di seguito Freud precisa il fatto che la malattia nervosa necessita di un elemento
condizionante senza il quale lo stato non si verificherebbe affatto e di fattori occasionali.
Se il necessario elemento condizionante ha operato in modo sufficiente sopraggiunge
l’affezione, se questo non ha agito abbastanza, si verifica nel soggetto una “predisposizione
alla malattia”, che cesserà di essere latente non appena sarà presente una sufficiente
quantità di uno dei fattori secondari. Nel caso della nevrastenia
l’esaurimento sessuale può di per sé stesso provocare la nevrastenia; se, tuttavia, non fosse
abbastanza forte per realizzarla da solo, esso ha un effetto predisponente talmente grande sul
sistema nervoso che la malattia fisica, affetti deprimenti e sovraffaticamento (influenze
tossiche) non possono essere tollerati senza [incorrere nella] nevrastenia. Se non vi è
esaurimento sessuale, tutti questi fattori sono invece incapaci di generare la nevrastenia; essi
rendono il paziente normalmente stanco, normalmente triste, normalmente debole di corpo199.

196
197

198
199

piovere durante le gare di formula uno”. Ibidem.
Pulsione che, come sappiamo, Freud contrappone alla “pulsione di morte”.
Si tratta di alcuni appunti che Freud scrisse tra il 1892 e il 1897 e che spedì, isolatamente o
accompagnati da una lettera, all’amico Fliess, per tenerlo al corrente dello sviluppo delle sue
osservazioni cliniche e delle sue teorie. Gli scritti sono raccolti col titolo di “Minute teoriche per
Wilhelm Fliess”.
S. Freud, Opere 1892-1899. Progetto di una psicologia e altri scritti, Editore Boringhieri, Torino, 1968,
volume 2, p. 10.
Ivi, p. 11.

107

Più oltre nel suo studio Freud, dopo aver considerato una lunga serie di casi,
conclude che attraverso la tecnica dell’analisi, e soprattutto considerando la prima infanzia
dei pazienti, è spesso (sempre) possibile rievocare nel soggetto degli episodi che, per il loro
particolare carattere e per le relazioni che essi presentano con i sintomi morbosi più tardi
sopravvenuti, vanno necessariamente considerati come la ricercata etiologia della nevrosi.
In questo senso:
non si tratta più della rievocazione del tema sessuale sollecitata da una qualsiasi impressione
sensoria, ma di un’esperienza sessuale provata sul proprio corpo, di un vero e proprio rapporto
sessuale (in senso lato). Mi si vorrà concedere che l’importanza di tali scene basta a se stessa e
non ha bisogno di altre basi, e a ciò si aggiunga che, nei particolari di esse, sarà sempre
possibile reperire quegli elementi determinanti non trovati nelle scene accadute poi, ma
rievocate per prime. Io affermo quindi che alla base di ogni caso di isteria vi sono uno o più
episodi di esperienza sessuale precoce della prima infanzia […]. Ed è questa la scoperta che io
considero importantissima, la scoperta del caput Nili [sorgente del Nilo] nella neuropatologia,
anche se ancora non so bene da che parte cominciare per proseguire nell’esposizione
particolareggiata di queste circostanze200.

Sono note le fasi dello sviluppo psicosessuale secondo Freud: la libido del soggetto
sano si sviluppa in cinque fasi: la fase orale, la fase anale, la fase fallica, il periodo di
latenza e, infine, la fase genitale. Secondo Freud, se si sono provocate fissazioni nelle fasi
precedenti a quella genitale (quella cioè dell’individuo che, raggiunta l’età della pubertà
sviluppa relazioni significative con il sesso opposto grazie all’energia libidica nuovamente
concentrata nella zona genitale), non ci sarà sufficiente energia sessuale per permettere un
pieno sviluppo della fase genitale. Occorre dunque risolvere ogni precedente fissazione del
soggetto al fine di ottenere un completo ed equilibrato sviluppo psicosessuale.
Citiamo la teoria della libido e il professor Freud al solo scopo di iniziare un rapido
excursus sull’importanza dell’energia sessuale in relazione alla vita organica dell’individuo
e, di conseguenza in relazione alla sua qualità di presenza. La forza, la spinta sessuale,
anche se repressa da certi schemi sociali, si manifesta alla parte cosciente attraverso una
serie di impulsi che, seppur conservati nella parte inconscia, istintiva del soggetto, lavorano
continuamente, condizionando di fatto scelte e comportamenti razionali, quasi muovendo
l’essere umano che spesso si trova in condizione di “fare ciò che non vuole” oppure a
“comportarsi in modo diverso da come aveva deciso”. Non è una scoperta recente che la
parte inconscia, istintiva del soggetto sia determinante in ciascuno di noi. Non è un mistero
neppure il fatto che questa “energia nascosta” abbia una forte attinenza con la libido.
Quello che occorre ancora rimarcare è che l’energia di presenza (Edp) – ovvero quella
caratteristica extraespressiva dell’essere umano che gli esperimenti di partenza citati
nell’introduzione hanno fotografato e che nel presente lavoro teorico e pratico che si
muove verso l’attore organico abbiamo la presunzione di evocare in un soggetto che si
sottopone ad un training – è tanto più “spendibile” e utilizzabile quanto più il soggetto
metta in contatto la propria parte cosciente con la sua parte ombra (inconscio, rimosso
ecc.).
2.6.2. Archetipi e simboli dall’inconscio collettivo
Allievo di Freud, Carl Gustav Jung (1875-1961), si allontanò dalle idee del maestro
200

Ivi, pp. 343-344.

108

proprio in relazione allo sviluppo delle teorie legate alla libido. Nel 1912 Jung culminò il
suo processo di differenziazione concettuale da Freud con la pubblicazione del volume:
“La libido: simboli e trasformazioni”. In questo saggio egli amplia la ricerca analitica
rispetto al suo maestro, passando dalla storia del singolo individuo alla storia dell’umanità.
Secondo Jung, oltre all’inconscio individuale esiste un “inconscio collettivo” che si
esprime negli “archetipi” e ha nei simboli il suo proprio linguaggio. In questo senso egli
legge la vita del singolo individuo come se si trattasse di un percorso che dal particolare va
nella direzione dell’universale, in un “processo di individuazione”, ovvero di
“realizzazione del sé personale a confronto con l’inconscio individuale e collettivo”.
Jung, nel libro “L’uomo e i suoi simboli”201, uno dei suoi lavori più importanti (che,
secondo l’autore della prefazione lo stesso Jung non avrebbe avuto, almeno inizialmente,
alcuna intenzione di scrivere) segnala la differenza tra segno (egli fa riferimenti a marchi e
ad enti ormai riconosciuti a livello mondiale, come l’Onu, l’Unesco, la Coca Cola) e
simbolo. Il simbolo è ciò che implica (evoca) qualcosa che sta al di là del suo significato
più ovvio e immediato. Possiede un aspetto più ampio, inconscio, inspiegabile. La mente
viene in contatto con idee che stanno al di là delle proprie capacità razionali. L’uomo
produce spontaneamente e inconsciamente simboli sotto forma di sogni. Si tratta di eventi
che restano sotto la soglia della conoscenza che dunque risulta essere incompleta e
frammentata. È senz’altro innegabile che non tutto (anzi molto poco) di quello che ci
raggiunge attraverso i sensi e viene trasformato in materiale psichico ci sia disponibile in
modo consapevole. Tutto quello che ci raggiunge ma di cui non siamo coscienti è, per
Jung, l’inconscio.
Non è necessario partire dai sogni per trovare il conflitto tra conscio e inconscio, si
può partire da qualsiasi cosa, da una meditazione su una sfera di cristallo o su alcune lettere
o oggetti, o addirittura da banali conversazioni su qualche banale avvenimento. Ma il
sogno in sé (e non le libere associazioni che ci possono aiutare partendo anche da altro)
rappresenta proprio il messaggio che il subconscio vuole dare alla parte cosciente
dell’individuo. I nostri sensi arrivano fino a un certo punto, e così i nostri ricordi. Si può
rimuovere un evento traumatico come un nome che sappiamo ma che non affiora in quel
momento alla coscienza. Quell’informazione risiede nell’inconscio. Nietzsche sostiene che
quanto più è forte l’orgoglio di un soggetto (ego), tanto più i suoi ricordi sono destinati a
scomparire. I contenuti intenzionali sono frutto della volontà e sotto il controllo della
personalità dell’ego. I contenuti non intenzionali. Alcuni nostri pensieri perdono la loro
energia emotiva e divengono subliminali, non ricevendo più la nostra attenzione conscia. È
necessario per poi dimenticare per far posto nella mente conscia a idee e impressioni
nuove.
Perché si abbiano stabilità mentale e salute fisiologica, l'inconscio e il conscio debbono essere
integralmente connessi fra loro e muoversi su piani paralleli. Se vengono scissi o ‘dissociati’, si
crea un disturbo psicologico. Da questo punto di vista i simboli onirici sono i principali
portatori di simboli dalle parti istintive a quelle razionali della mente umana e la loro
interpretazione arricchisce la coscienza, che in tal modo apprende a capire nuovamente il
linguaggio dimenticato degli istinti202.

201
202

C. G. Jung, L' uomo e i suoi simboli, Milano, Saggistica TEA, TEADUE, 1991.
Ivi, p. 34.

109

2.6.3. La teoria orgonica
Non è nostra intenzione soffermarci su un lavoro tanto polimorfo e complesso come
quello dello psicologo William Reich, psichiatra e psicanalista austriaco naturalizzato
statunitense, controverso autore di varie teorie ed esperimenti pratici che lo portarono ad
essere processato e condannato, terminando la sua esistenza nel penitenziario di Lewisburg
in Pennsylvania. Due sono le intuizioni di Reich sulle quali desideriamo portare
l’attenzione: la prima è legata al concetto di “gabbia caratteriale” espresso nel volume
“Analisi del carattere”203 e la seconda è sua teoria sull’orgone e sull’energia orgonica che,
egli sostiene, permei l’intero universo.
Secondo Reich, il carattere è un’alterazione cronica dell’io che si “indurisce”,
costruendo una vera e propria “gabbia fisiologica” intorno al soggetto, un meccanismo di
protezione psichico da lui definito “armatura”. Questa armatura limita fisicamente la
mobilità della persona. La capacità di azione dell’armatura si fonda su un duale (diabolico)
meccanismo fondato sul principio di piacere – dispiacere. Se l’individuo (anche
inconsciamente) si ritiene in una situazione spiacevole irrigidisce l’armatura, viceversa, se
si trova in una situazione piacevole la rilassa, la allenta. “Luogo” nel quale questa armatura
si forma è l’Io, ovvero quella parte della personalità del soggetto che si trova sul confine
tra le forze pulsionali bio-fisiologiche e il mondo esterno.
L’armatura si struttura e si cristallizza in una gabbia caratteriale tanto più stringente quanto più
il soggetto ha paura di una punizione a spese dell’energia dell’Es. la formazione del carattere
nel soggetto sano ha dunque il compito economico di attenuare la pressione di ciò che è
rimosso e di rafforzare l’Io. Se l’Io è però troppo irrigidito in modo da rendere impossibili una
ordinata vita sessuale e un’ordinata esperienza sessuale, la conseguenza è che le forze
pulsionali inconsce non possono scaricarsi energeticamente e che l’ingorgo sessulae non solo
rimane permanente, ma in seguito continua ad aumentare. Quando la tensione psichica del
soggetto diventa incontrollabile inizia l’esplosione dei desideri sessuali rimossi che vengono
difesi dalla formazione di sintomi nevrotici (come ad esempio una fobia). Secondo Reich
questa armatura si cristallizza “a strati” sull’individuo che, come una cipolla, crea una gabbia
superficiale sopra un’altra gabbia per “difendere” la gabbia più profonda. Riassumendo, l’Io di
un individuo, durante il conflitto tra pulsione (bisogno libidinoso) e mondo esterno (paura della
punizione), assume una determinata struttura. Per attuare la limitazione imposta dal mondo
esterno e per padroneggiare l’ingorgo di energia che ne deriva, l’Io di una persona ‘si
indurisce’, quando si viene a trovare nella stessa, o in un’analoga situazione conflittuale tra
bisogno biologico e mondo esterno minaccioso. Acquista quindi un modo reattivo cronico che
funziona automaticamente, il suo carattere. È come se si corazzasse per rendere l’individuo
meno sensibile al dispiacere, ma allo stesso tempo limita anche la mobilità libidinosa e
aggressiva della persona, limitando la possibilità di provare piacere e di conseguenza di
realizzarsi204.

Reich si rese conto che questa gabbia si manifesta fisicamente nei soggetti
sottoforma di atteggiamenti cronici di rigidità e tensione muscolare: tensione e distensione,
essendo stati bio-fisici, hanno necessariamente una rappresentazione somatica. Sciogliere
le contrazioni muscolari profonde in un soggetto significa quindi, poiché funzone psichica
e funzione fisica sono collegate, comporta la liberazione di angoscia, o impulsi aggressivi,
o impulsi libidinosi.
Questa prima intuizione sulla gabbia cartteriale ci permette di individuare ancora una
203
204

W. Reich, Analisi del carattere, Sugarco Edizioni, Gallarate (VA), 1994.
https://www.psicologiaglobale.it/analisi-del-carattere.

110

volta una polarità di tipo “tensione-rilascio” nell’individuo che inconsciamente è portato a
produrre una tensione (per paura) ed essere gratificato nel momento in cui questa tensione
viene in qualche modo “scaricata” dall’organismo. Stimolare in un soggetto l’alternanza tra
tensione e rilascio significa alimentare la sua naturale pulsazione biologica o – come dirà
il giovane studente di Reich, Alexander Lowen – bioenergetica.
La seconda intuizione di Reich, ancora più discussa della precedente e che lo ha
portato ad essere perseguitato, come nel caso di Tesla (non del meno noto Ighina, non
perseguitato ma “rimosso” dagli studi ufficiali), è quella che lo porta a definire un’ipotetica
forma di energia: l’energia dell’orgone o energia orgonica. Sempre legata alla libido
freudiana, l’energia orgonica (come il “magnetismo animale” di Mesmer, ecc.), scorre in
modo naturale nell’individuo sano, trova invece dei “blocchi energetici” in un individuo
disturbato. Un blocco di questa energia porterebbe nel soggetto il manifestarsi di patologie
sia di tipo fisico, sia di tipo psicologico.
Reich si spinge poi ancora più in là, affermando che l’orgone (proprio come si
pensava anticamente per l’etere) “caricasse” di energia delle particelle da lui definite
“bioni”. L’energia orgonica dunque, poteva essere misurata e, addirittura “catturata” con
l’utilizzo di apposite macchine.
Seppure molta parte della teoria di Reich sia ascrivibile alla pseudoscienza, ci sembra
doveroso sottolineare questa comune ricerca di una forma di “energia vitale”,
estremamente connessa con le forme di vita organiche, che si propaga ed influenza la realtà
al di là dei campi di forze che comunemente concepiamo e utilizziamo.
2.6.4. La bioenergetica
Nel suo libro “Il linguaggio del corpo”205, Alexander Lowen mette l’accento su una
questione fondamentale per l’attore, ma che suona nuova alla giovane tecnica psicanalitica:
“l’organismo vivente si esprime più chiaramente con il movimento che con le parole”206.
Seppure, come analizzato, Lowen sia discepolo di Reich che aveva già ampiamente,
nei suoi studi, messo l’accento sull’importanza del corpo nel lavoro sulla psiche umana,
seppure l’intuizione di Artaud di considerare l’attore un “atleta del cuore” risalga al 1938,
alla fine degli anni cinquanta, non è affatto scontato per la psicologia dell’epoca partire da
una tale affermazione. Nel metodo terapeutico di matrice freudiana prevale ancora la tesi
del dualismo corpo-mente.
Se struttura corporea e temperamento sono correlati, come può verificare chiunque studi la
natura umana, ci si domanda: si può cambiare il carattere di un individuo senza che si
verifichino dei cambiamenti nella struttura del corpo e nella sua mobilità funzionale? Per
converso, cambiando la struttura e migliorandone la motilità, possiamo introdurre nel
temperamento quei cambiamenti che il paziente chiede? Nella sua espressione emotiva
l’individuo è un’unità. Non è la mente che va in collera né il corpo che colpisce; è l’individuo
che si esprime. Così noi studiamo come si esprime un individuo specifico, qual è la poertata
delle sue emozioni e quali sono i suoi limiti. Si tratta di uno studio sulla motilità
dell’organismo, poiché l’emozione si basa sulla capacità di ‘estrinsecarla’. Ecco dunque un

205
206

A. Lowen, Il linguaggio del corpo, Milano, Feltrinelli, 2003.
Ivi, p. 3.

111

segno del relativo fallimento della psicoanalisi207.

È da questi presupposti teorici, e dunque da un rinnovato approccio terapeutico di
natura più fisica, che Lowen pone le basi dell’analisi e terapia bioenergetica.
Lowen incomincia il suo lavoro partendo dagli studi di Freud – il quale attraverso
l’ipnosi e, in un secondo momento grazie alla libera associazione prima e all’analisi dei
sogni poi “sonda” l’inconscio del paziente – e ne riconosce tutto il valore e la straordinaria
onestà intellettuale.
Lowen sottolinea l’intuizione (e il grande coraggio) del maestro austriaco di rilevare
nella sessualità il principale strumento terapeutico e di focalizzare nel meccanismo del
transfert208 la “molla”, la “forza propellente” utile al lavoro del paziente e ai cambiamenti
di comportamento che egli si propone di operare. Legge nell’interesse per l’attività
muscolare e l’espressione del corpo di Ferenczi, maestro di Reich, una nuova direzione
della tecnica psicanalitica, più attenta alla somatizzazione dei processi mentali ed inconsci
del soggetto. Ferenczi sottolinea l’importanza degli “esercizi di rilassamento” che spesso
permettono ai soggetti di superare inibizioni di natura psichica e resistenze
all’associazione. Se è vero che più il corpo del soggetto è rilassato e meno questi oppone
resistenza a lavorare su libere associazioni (dunque a “portare alla luce” traumi, pensieri,
ossessioni radicate nella sua parte inconscia) allora, secondo Lowen, è possibile finalmente
costruire un “ponte” tra le funzioni psichiche e quelle somatiche considerando il tutto
all’interno di un sistema unitario. “Le funzioni della libido come energia psichica
dovevano essere correlate con i processi energetici a livello somatico”209. Questo salto
concettuale sarà, secondo Lowen, anticipato dal lavoro del suo maestro, William Reich.
Egli, formula la teoria che l’orgasmo ha la funzione di scaricare l’energia in eccesso
dell’organismo, e che se questo scarico non avviene, o non avviene totalmente, nel
soggetto si sviluppa l’angoscia. Secondo Reich solo la possibilità di provare piacere
garantisce il benessere emotivo dell’individuo.
Senza questo concetto della funzione genitale, la comprensione della dinamica delle emozioni
nel campo somatico è assolutamente impossibile210.

Lowen, con la bioenergetica si scosterà sia dal maestro austriaco, sia dal suo maestro
Reich, al quale riconoscerà il grandissimo contributo di aver formulato l’identità
funzionale tra tensione muscolare e blocco emozionale. Reich non vedeva la rigidità
muscolare soltanto come il “risultato” del processo di repressione.
Se il disturbo psichico contiene il significato o lo scopo della repressione, la rigidità muscolare
ne spiega il modo di agire, ed è il meccanismo della repressione. Poiché i due fenomeni sono
immediatamente connessi nell’unità funzionale dell’espressione emozionale, si può
costantemente osservare come ‘lo scioglimento di un irrigidimento muscolare non solo libera
energia vegetativa, ma riproduce anche quella situazione nella memoria in cui la repressione
della pulsione si era verificata’ […]. Il carattere dell’individuo […] si configura anche a livello
somatico con la forma e il movimento del corpo […]. L’espressione del corpo è il complesso
somatico dell’espressione emozionale tipica che a livello psichico si definisce come ‘carattere’.
207
208
209
210

Ivi, pp. 3-4.
Il meccanismo del transfert consiste nella proiezione di desideri e timori sessuali repressi sulla persona
dell’analista.
Ivi, p. 16.
Ivi, p. 17.

112

Non è più necessario dipendere dai sogni o dalla libera associazione per scoprire gli impulsi
inconsci e le loro altrettanto inconsce resistenze211.

Si passa così all’uso della respirazione come procedura terapeutica. L’analisi aveva
portato alla luce come pazienti trattenessero il respiro o comprimessero l’addome nella
procedura terapeutica per sopprimere l’ansia o altre sensazioni. Si tratta in realtà di un
atteggiamento pressocché universale che, se cronicizzato, può produrre una perdita di
affetto e un abbassamento del tono emozionale. Accettando questa unità funzionale del
carattere e del modello di rigidità muscolare, Lowen cerca un principio originario comune,
facendo riferimento alla “energia trasferibile” che Freud ha definito libido.
Considerando il concetto di energia come un fenomeno fisico e misurabile, e
seguendo la legge fisica secondo la quale l’energia è intercambiabile, Lowen cerca di
ridurre tutte le forme di energia ad un comune denominatore: una sorta di energia vitale,
che egli definisce “bioenergia”. Ponte tra psiche e soma è il carattere.
Teorizzando la bioenergetica Lowen spiana la strada della psicanalisi nella direzione
di una maggior attenzione alla fisiologia del soggetto. Moderne discipline come
l’osteopatia riflettono senz’altro questa “fisicizzazione” necessaria dell’aspetto
psicologico, che si completa seguendo la strada necessaria dello sviluppo organico
dell’essere umano, nelle sue funzioni istintivo-motorie, emotive e mentali. Per Lowen:
essere liberi dagli impedimenti fisici imposti dalle spasticità croniche, liberarsi dalle catene
delle paure inconsce: questo, e questo soltanto, renderà l’uomo capace di quell’amore in cui i
suoi più profondi sentimenti si esprimono con la massima aggressività212.

2.7. Fisiologia della presenza nella scienza, percorsi alternativi: dal magnetismo
animale alle nuove teorie vibrazionali
2.7.1. Il magnetismo animale
Cercando di spiegare alcuni successi terapeutici avvenuti in modo molto singolare,
ovvero con l’uso di calamite, Franz Anton Mesmer213 sviluppa una teoria scientifica
alquanto particolare: l’efficacia dell’uso delle calamite sarebbe dovuto al fatto che lo stato
di salute dipenderebbe dalla circolazione nel corpo di una particolare energia paragonabile
al magnetismo. Le calamite prima, e le mani stesse del curatore in un secondo tempo,
sarebbero state in grado di sbloccare nel paziente gli ostacoli alla circolazione di questo
fluido.
211
212
213

Ivi, p. 18-19.
Ivi, p. 322.
Franz Anton Mesmer (Iznag 1734, Meersburg 1815), credette di individuare la presenza di uno spirito o
fluido “vitale” che si sprigiona da ogni essere e può determinare influenze profonde tra di essi: di qui gli
studi sul “magnetismo” di minerali e viventi (mesmerismo); in particolare, essendo riuscito a provocare
sonno profondo con l’uso di ferri magnetizzati, teorizzò la presenza di uno spirito vitale (magnetismo
animale) che emanerebbe soprattutto dagli occhi e dalle dita e che sarebbe alla base dell’ipnosi. M.
ritenne che attraverso l’influsso magnetico si potessero curare anche le malattie alla cui origine
sarebbero disturbi di origine magnetica. Vedi: http://www.treccani.it/enciclopedia/franz-anton-mesmer/.

113

Questo particolare magnetismo, da Mesmer definito “magnetismo animale”, sarebbe
una forza vitale che regola tutti i fenomeni biologici e sarebbe presente in tutti i corpi
animati. In seguito, Mesmer penserà che il magnetismo animae sia di fatto una sorta di
“energia vitale” che permea l’intero universo.
La sua scoperta si trova in un territorio di confine, di limen tra la teoria scientifica
(dalla quale smargina ampiamente) per assumere i tratti di sistema filosofico di tipo
naturalistico, fino a sfumature che consentono uno sfociare nella possibilità di determinare
tanto un ordinamento sociale quanto una nuova pratica religiosa. Egli si sente di aver
creato un vero e proprio nuovo “Vangelo della Natura”.
Di qualsiasi natura fosse il suo lavoro pratico (sia che fosse un autentico guaritore,
sia che fosse un ciarlatano pronto a speculare sulla credulità delle persone), la figura di
Mesmer è di fondamentale importanza in questo studio poiché il suo lavoro può essere
considerato antesignano dell’ipnosi, della psicoterapia moderna e della psicologia del
profondo. Situazioni di “sedute di gruppo con la formazione di una catena e l’alterazione
della coscienza di alcuni partecipanti con fenomeni di chiaroveggenza anticipano le sedute
spiritiche”214.
Recuperiamo sottoforma di suggestione, per il nostro lavoro pratico nella direzione
dell’atttore organico, l’idea che a sostenere la rete invisibile di relazione che si instaura tra
spetttatore e attore, alimentata da intezioni, emozioni e attenzione, stia una sorta di campo,
simile al campo magnetico, attraverso il quale queste spinte organiche possano trasmettersi
da un soggetto all’altro.
2.7.2. PNEI: equilibrio tra sistema oppiaceo e sistema endocanabinoide
Una disciplina di recente formazione, la psiconeuroendocrinoimmunologia
(PNEI)215, prendendo le mosse proprio dagli studi che – come quello di Reich216 –
214
215

216

http://alleanzacattolica.org/franz-anton-mesmer-1734-1815-e-il-magnetismo-animale-da-teoria-medicaa-conoscenza-iniziatica/?pdf=4252.
La neuroendocrinologia nasce virtualmente alla fine degli anni Venti del secolo scorso, quando una
coppia di scienziati, i coniugi Ernst e Berta Scharrer, dimostrò che alcuni neuroni dell’ipotalamo
producevano sostanze di tipo ormonale. Una ventina d’anni più tardi furono identificati gli stretti
rapporti che l’ipotalamo ha con l’ipofisi, la ghiandola endocrina che svolge un ruolo centrale in tutto il
sistema ormonale. Fu quindi identificato lo stretto legame tra cervello e quelle che ancora erano
chiamate “ghiandole a secrezione interna”. Lo sviluppo delle tecniche di microscopia elettronica e
l’applicazione ai tessuti cerebrali e nervosi in generale di particolari tecniche di visualizzazione (come
la fluorescenza e la immunoistochimica), attorno ai primi anni Settanta, consentirono di identificare
circa cinquanta sostanze denominate “peptidi” o “neuropeptidi”. I neuroni in generale, quindi – e non
solo quelli speciali dell’ipotalamo – appaiono come cellule capaci di rilasciare neurotrasmettitori e
neuro-peptidi. Ma il fatto più sconvolgente è di questi ultimi anni: i peptidi vengono prodotti non solo
dai neuroni, ma anche dalle cellule endocrine e da quelle immunitarie.
Wilhelm Reich è stato un medico, un chirurgo e psicoanalista austriaco naturalizzato statunitense.
Allievo di Sigmund Freud e noto per le sue ricerche sul ruolo sociale della sessualità, per i suoi studi sul
rapporto fra autoritarismo e repressione sessuale, nonché per la sua teoria sulla cosiddetta "energia
orgonica". Nell'ultima parte della sua vita alcune sue ricerche lo portarono ad affermare di avere
scoperto una nuova presunta forma di energia, il cosiddetto "orgone". Queste tesi furono osteggiate
dalla comunità scientifica in quanto mancanti di prove e di un apparato teorico solido e questo causò a
Reich alcuni problemi psicologici e il sorgere di manie di persecuzione, sul vero o presunto

114

postulano una fortissima relazione tra corpo e mente, sostiene che sessualità ed
“espansione spirituale della coscienza” abbiano lo stesso decorso psico-chimico. La PNEI
è la scienza che studia il rapporto tra mente, emozioni, sistema endocrino, sistema
immunitario e stati di coscienza e le loro mediazioni chimiche, al fine di dimostrare la loro
interdipendenza psico-chimica. Questa nuova disciplina, come si evince dal lunghissimo
nome, mette finalmente in relazione i vari sistemi del nostro corpo (psiche, sistema
nervoso, apparato endocrino e sistema immunitario)217. Risulta chiaro – secondo le nuove
intuizioni PNEI – il sillogismo per cui la gioia ed il piacere sessuale, fino all’orgasmo
(anche se non necessario, come insegna la via tantrica), prodotti con un sentimento
d’amore, inducano ad una sorta di espansione di coscienza fino al raggiungimento di una
sensazione estatica. É interessante per noi l'intuizione, sicuramente stimolata da Reich, che
piacere, amore e spiritualità abbiano un potere immunostimolante. Le sue idee
rivoluzionarie erano considerate folli e pericolose soprattutto in America; una su tutte il
suo tentativo di costruire una “macchina orgonica” in grado di stimolare nel corpo gli
“orgoni”, mai completata che lo portò perfino a conoscere il carcere. Il suo maggior
discepolo, Alexander Lowen, partendo dagli studi del suo predecessore, arriva come visto a
postulare l'esistenza di un'energia vitale di base nel corpo dell'essere umano in vita, che
chiama “bioenergia”218. Con il termine “bioenergia” Lowen si riferisce dunque ad
un'energia vitale di base, comune a tutti gli esseri viventi, che sarebbe presente nel corpo
fino a che questo è vivo, lasciandolo al momento della morte. L'Energia di Presenza si
innesterebbe dunque su un'energia vitale di base senza la quale non esisterebbe la vita
nell'organismo.
Insomma, quello che ci sembra chiaro da subito è che, per procedere nella direzione
di un allenamento alla percezione dell' Edp, oltre ad indagare con precisione la nostra
“macchina attoriale” a livello neurofisiologico, occorre non alimentare l'antichissimo
dualismo corpo/anima o anche più semplicemente corpo/mente e, seppur continuando a
separare i termini per motivi sia operativi sia concettuali, provare a capire in quale misura
il piano fisico e quello mentale si influenzino reciprocamente. La scienza ci viene in
soccorso su questo punto. L’ultimo colpo di maglio alle tradizionali separazioni tra i tre
sistemi, il nervoso, l’endocrino e l’immunitario, è venuto nel 1989 da parte di J. Edwin
Blalock, docente di fisiologia all’Università dell’Alabama, con la dimostrazione che non
solo i tre sistemi comunicano, ma che la comunicazione è bidirezionale e cioé essa va dal
cervello alle cellule deputate alla difesa immunitaria e da queste di nuovo al cervello, così
come dal cervello alle cellule endocrine e a quelle immunitarie e viceversa. È nata anche
così la psiconeuroendocrinoimmunologia.

217

218

accanimento ai suoi danni. Subì una condanna a due anni di reclusione per oltraggio alla corte durante il
processo a suo carico, avviato a seguito delle indagini della FDA statunitense sulla validità della sua
"terapia orgonica", con accuse di frode; Reich si difese da solo e sostenne che la Corte americana non
era qualificata per giudicare le sue teorie. Morì in carcere per un infarto nel 1957, pochi giorni prima del
programmato rilascio. http://www.treccani.it/enciclopedia/wilhelm-reich/.
“Si sono identificati i collegamenti tra cervello, sistema endocrino e sistema immunitario. Questo vuol
dire che le relazioni tra mente e corpo hanno abbandonato il terreno della congettura, del puro
psicologismo. Adesso, non solo i canali di collegamento tra psiche e soma ma anche tra le molecole che
fungono da mediatrici di questo rapporto sono state identificate. No, per carità, non abbiamo tutto
chiaro. Anzi, il cammino è solo agli inizi, ma la direzione è quella giusta”. Massimo Biondi – Medicina
psicosomatica.
A. Lowen, L'evoluzione delle tecniche analitiche in Il linguaggio del corpo, Milano, Feltrinelli, 2003,
pp. 14-21.

115

Esperimenti interessanti sono stati svolti dal Dott. Sutherland all'inizio del Novecento
usando un elmetto di sua invenzione, con cui poteva variare e controllare la pressione sulle
diverse parti del cranio. Si sviluppa il concetto di “sistema cranio-sacrale” basato
sull'evidenza anatomica di un collegamento meccanico-strutturale fra cranio e osso sacro
che appunto permette la trasmissione del movimento di entrambe le strutture. Infatti il
cranio e l’osso sacro sono connessi dalle inserzioni della Dura Madre, la meninge più
spessa delle tre e più esterna, che risulta adesa alle strutture ossee nel cranio e che si
inserisce in maniera rilevante su C2, seconda vertebra cervicale e su S2, seconda vertebra
sacrale. Si determina così un movimento che coinvolge il nostro corpo, attraverso la coppia
base cranica e sacro, che produce movimenti di espansione o flessione cranica e di ritorno
o di estensione con frequenza diversa da quella cardiaca e da quella respiratoria, pari a 814 cicli al minuto.
Questo nostro avanzare in uno studio così ancorato al piano fisico, che ci ha portato
verso la definizione di un training del corpo e della mente finalizzato a sviluppare in noi la
capacità di “percepire” e dunque “essere permeati” da questa energia, non può prescindere
da un procedere proporzionale anche nella direzione di una sempre maggiore
propriocezione, sia fisica, sia mentale. Quando si parla di controllo delle funzioni
neurovegetative (la capacità volontaria di modificare il ritmo e la frequenza cardiaca, la
pressione arteriosa, l’acidità gastrica, i ritmi elettrici cerebrali, e così via), i medici sono
normalmente scettici, oppure fanno riferimento a tecniche di meditazione orientali. Questa
impostazione è tuttora vigente nelle nostre facoltà di medicina dove si studia su testi di
fisiologia che, dopo la tradizionale distinzione tra sistema nervoso somatico e sistema
nervoso autonomo, informano genericamente della possibilità di poter modificare, anche
con tecniche occidentali, le tipiche funzioni vegetative. In realtà è dagli anni sessanta che
si vanno accumulando dati sperimentali, prima su animali e poi su esseri umani, che
dimostrano che quasi tutte le funzioni viscerali, che sono sotto il controllo neurovegetativo,
possono essere, in certa misura, controllate volontariamente dopo opportuno
addestramento.
La tecnica che in proposito è usata nei laboratori occidentali si chiama
“biofeedback”. Il biofeedback (o retroazione biologica) è un processo in cui le persone
imparano a migliorare la loro salute e le loro prestazioni osservando, attraverso
apparecchiature elettroniche, i segnali generati dal proprio corpo.
Le neuroscienze e la PNEI dimostrano che il cervello, pur essendo ovviamente la
sede delle funzioni intellettive umane, non è per nulla paragonabile ad un calcolatore nel
suo modo di leggere la realtà esterna, ma è, al tempo stesso e a tutti gli effetti, una grande
ghiandola endocrina, recuperando così una geniale intuizione dell’antica medicina
occidentale (“Il cervello è una ghiandola, come la mammella” Ippocrate) e orientale (“Il
cervello è il lago del midollo”, medicina tradizionale cinese). Così il sistema immunitario
può essere definito un vero e proprio organo di senso, l’occhio interno, organizzato in
network per sorvegliare sia l’esterno sia l’interno. L’esistenza di una serie di molecole
attive sia a livello centrale (nel cervello) sia periferico (nel metabolismo di svariati organi e
sistemi d’organo) unifica, per così dire, il corpo umano, getta un ponte tra cervello e resto
del corpo, tra mente e corpo biologicamente fondato. Con i neuro-peptidi, per usare una
felice espressione di P. Pancheri, si sono trovate “le parole e le frasi della comunicazione
tra cervello e resto del corpo”. La PNEI segna la fine della vecchia medicina ottocentesca,
ancora attardata sul sistema meccanicista, che vede la malattia come prodotto lineare di
116

un’aggressione esterna, batterica o virale. Ma con la vecchia medicina scompare anche il
suo alter ego, la medicina psicosomatica con tutto il suo incerto armamentario a
predominanza psicologica.
E’ ormai chiaro quanto sia determinante l’aspetto mentale su quello fisico e quanto
questi due approcci siano in realtà da impossibili da scindere in un lavoro pratico su se
stessi. Dunque, alla base della più importante modificazione extra-quotidiana dello stato
psicofisico del corpo-mente dell'attore, l'Edp, sta un training fisico, mentale e spirituale
che prende le mosse da una fortissima autosuggestione. Questa, quando nasce in modo
autentico, genera un nuovo stato di consapevolezza non per un desiderio di autoperfezionamento dettato dal nostro ego, ma per una continua volontà di somigliare il più
possibile all'immagine che la nostra mente ha creato di noi stessi (del “Vero sé”, “Sé
interiore” oppure “Super-conscio”, come volta per volta è stato definito dalle varie scuole o
tradizioni). Questa sensazione auto-generata di “essere pienamente se stessi” e “sentirsi
parte del tutto”, nella nostra ipotesi di lavoro, influisce e orienta realmente il nostro stato
psicofisico. É proprio questa autocoscienza olistica di sé come corpo-mente-spirito in atto
che viene allenata per percepire – rendendoci capaci di esserne permeati – l'Energia di
Presenza.
2.7.3.

Indagine su possibili funzioni di epifisi e neurotrasmettitori

Epitalamo (nel quale è situata l’epifisi o ghiandola pineale) e ipotalamo sono
fondamentali per la nostra esistenza.
L’ipotalamo è una zona del cervello che esercita un controllo su importanti funzioni
di sopravvivenza come l’equilibrio idrico, la temperatura del corpo, l’assunzione del cibo, i
cicli sessuali e circadiani, la pressione arteriosa, l’increzione219 dell’ipofisi e molto altro.
Purtroppo l’ipotalamo, sollecitato dalle emozioni, è capace di vivere di vita propria e, da
collaboratore dell’epitalamo, diviene il “direttore d’orchestra”, con la complicità
dell’ipofisi, nel meccanismo dell’H.P.A. (asse ipotalamico-ipofisario-surrenale).
Ricordiamo che secondo la PNEI l’asse HPA può divenire una sede di loop di
dipendenze biochimiche che favoriscono sempre di più l’attività del sistema oppioide a
discapito del sistema cannabinoide con il relativo prosperare degli automatismi. Il
meccanismo stressatorio produce risposte automatiche gestite dal sistema HPA.
Il sistema HPA non è stato creato per essere usato in continuazione: nessun sistema biologico
naturalmente si oppone ad esso. La vita dell’organismo non è ‘programmata’ per gestire
disarmonie continue. Lo stress psichico prolungato genera sempre un deficit energetico a
livello mitocondriale e lo fa producendo elettroni; quando il sistema è sotto stress l’organismo
si intossica producendo elevati livelli di scarti metabolici220.

Bisognerebbe considerare il sistema immunitario non come un sistema di difesa,
bensì come uno strumento utilizzato dall’energia psichica (quasi del tutto inconscia)
219
220

L’increzione è una secrezione interna.
A. M. King, A. Miranda, Life, i segreti della ghiandola pineale, IOSONO edizioni, Milano, 2010, p.
172.

117

prodotta dall’organismo per manifestare se stessa.
Lo stress ha effetti negativi innanzitutto sulla ghiandola pineale e, poiché l’epifisi
può essere considerata l’estremità superiore del sistema simpatico, questo porta ad uno
squilibrio del Sistema nervoso autonomo (SNA). L’attività dell’epifisi si riduce sempre di
più fino a spegnersi. Questa riduzione delle funzioni dell’epifisi, che generalmente è
imputata all’invecchiamento dell’organismo, è probabilmente dovuta al continuo utilizzo
del meccanismo stressatorio emozionale (che attiva il sistema HPA, con una progressiva
riduzione degli ormoni surrenali). In età avanzata un’analisi ai raggi x dell’encefalo rileva
spesso la totale calcificazione dell’epifisi. Il soggetto, pur sembrando in salute, vive così
una condizione permanente di stress. A questo punto, poiché la psico-neuromodulazione è
inibita, l’organismo cerca di proseguire nella sua esistenza per mezzo del livello più basso
di auto-regolazione, quello modulato dai neurotrasmettitori.
I neurotrasmettitori sono sostanze liberate anche dalle terminazioni nervose quando il
segnale sta per esaurirsi al fine di consentire la sua continuità. Per la trasmissione dei
segnali nervosi, il sistema si avvale, tra gli altri neurotrasmettitori, di acetilcolina,
dopamina, adrenalina, noradrenalina, serotonina, istamina, endorfine, che agiscono sul
sistema nervoso centrale (SNC) modificando lo stato elettrico delle cellule cerebrali. Le
quali a loro volta modificano l’attività fisiologica degli organi.
Endorfine, enkefaline e dinorfine sono neurotrasmettitori oppioidi. L’endorfina è
sempre stata fatta rientrare nella “chimica del piacere”; tutte queste sostanze sono in realtà
semplicemente sostanze analgeiche in quanto morfino-simili.
Secondo la PNEI, occorre distinguere tra il piacere che nasce dal raggiungimento di
uno scopo personale il cui obiettivo è la gratificazione della personalità – che si avverte a
seguito di un picco emozionale derivante da una gratificazione egoica – e il piacere che
deriva da un obiettivo il quale – pur arrecando un beneficio anche alla persona che lo
realizza – è dettato da uno scopo non di natura egocentrica ma di benessere collettivo,
condivisione e gioia: in una parola mosso da un sentimento di amore. Questo secondo tipo
di piacere trova quale suo modulatore la molecola dell’anandamide (dal termine sanscrito
“ananda”, beatitudine). Questa molecola si produce nell’organismo quando il sistema
oppioide e cannabinoide (rispettivamente regolati dall’ipotalamo e dall’epitalamo) sono in
equilibrio tra loro. Le endorfine (che producono sensazioni di euforia prodotte da sesso,
gioco d’azzardo, ma anche sport e attività del “branco”) sono rintracciabili
prevalentemente nell’ipofisi e nell’ipotalamo. Qualsiasi tipo di dipendenza, farmacologica
o meno, produce la proteina delta-FosB, si tratta di una sostanza molto stabile che può
rimanere nel cervello mesi dopo la cessazione dell’esposizione; la sua persistenza risiede
nella sua particolare stabilità molecolare. Questa particolare proteina sembra creare danni
al sistema di trascrizione dell’RNA. Gli errori di trascrizione sono alla base di alterazione
dei tessuti dell’organismo, dello sviluppo di malattie, di cambiamenti comportamentali e
della distruzione della chimica del piacere a livello dopaminergico e del glutammato. Il
risultato che deriva dal secondo tipo di piacere descritto, ossia raggiunto per mezzo di una
spinta interiore piuttosto che sviluppato per la soddisfazione di un bisogno esteriore
produrrà un risultato non analgesico ma rigenerante, riportando, con la produzione
dell’anandamide, i due sistemi (quello oppioide e quello cannabinoide) in equilibrio tra
loro. La mente tende a produrre una serie di “stratagemmi autogratificanti” che si
traducono fisiologicamente con la produzione delle endorfine. Finché il nostro meccanismo
118

gratificatorio sarà alimentato dalle endorfine, la piena attività regolatrice dell’epifisi ci sarà
preclusa.
La ghiandola pineale. L’epifisi, o ghiandola pineale è un corpuscolo grande come
una lenticchia, a forma di cono (ricorda anche una piccola pigna, oppure una coppa),
situata alla base del nostro cervello. Fu scoperta più di 2300 anni fa dai medici greci
Erofilo ed Erasistrato, fondatori della grande scuola medica di Alessandria d’Egitto. Dopo
di loro Galeno la considerò una ghiandola linfatica e solo alla fine del ‘600 Cartesio le
fornisce una migliore e nuova collocazione. Nella sua opera “Discorso sul metodo”
Descartes divide la realtà in “res extensa” e “res cogitans”: la prima rappresenta la realtà
fisica che è estesa, limitata e inconsapevole, la seconda la realtà psichica a cui Cartesio
attribuisce le qualità di inestensione, libertà e consapevolezza. Queste due realtà sono
molto eterogenee e fondamentalmente non possono interagire creando così un dualismo.
Come può infatti l’uomo agire fisicamente (res extensa) secondo libera volontà (res
cogitans)? Esiste un punto fisico nell’uomo nel quale questi due aspetti si incontrano e
sono in grado di interagire? Cartesio individua questo punto nell’epifisi, unica parte
dell’encefalo ad essere singola e non doppiata in entrambe gli emisferi221.
La ghiandola pineale non ha mai ricevuto grande attenzione dalla medicina
occidentale che l’ha per lungo tempo relegata a struttura endocrina dall’incerta e non
prevalente funzione, che si atrofizza lentamente dopo la pubertà. Esiste la possibilità che le
funzioni di questa piccola ghiandola endocrina, seppur trascurate dalla letteratura
scientifica che liquida l’epifisi definendola una struttura minimale e priva di importanza,
siano state indagate privatamente da fondazioni ed università che ne immaginavano un ben
diverso potenziale.
La sostanza più nota secreta dall’epifisi è la melatonina: questo ormone è un prodotto
notturno della ghiandola e la notte, in assenza dello stress quotidiano, abbiamo il momento
massimo della sua funzione di cura e riparazione sull’organismo dei danni procurati
dall’attivazione continua del meccanismo stressatorio dell’asse HPA. Sembra che la
melatonina rafforzi il sistema immunitario accrescendo l’energia fisica, alzando il livello di
sopportazione della fatica, regoli la temperatura interna contribuendo ad un’ottimale
funzione del sistema cardiovascolare. E’ inoltre un ottimo antiossidante, con evidenti
effetti sui meccanismi di antinvecchiamento.
La melatonina è una sostanza secreta di notte, o comunque quando il soggetto è al
buio o con gli occhi chiusi (grotte iniziatiche, esercizi di meditazione ecc. tutto sembra
tecnicamente pensato per risvegliare le funzioni più o meno sopite di questa piccola
ghiandola posta al centro del cervello). Nelle prime ore di sonno i livelli di corticosteroidi
si abbassano raggiungendo il livello zero e la melatonina aumenta, ma quando il livello di
stress è eccessivamente alto (dominanza para-simpatica o blocco del simpatico parasimpatico) i livelli di corticosteroidi rimangono alti o, nell’ipotesi migliore c’è un c’è una
forte produzione di noradrenalina che comunque blocca la trasformazione della serotonina
in melatonina. In entrambe i casi dunque non c’è produzione di melatonina. Moti gli studi e
221

Alcune antiche dottrine filosofiche orientali sostengono che l’epifisi, nella sua piena funzione, sia in
grado di produrre 972 sostanze, le quali combinate insieme genererebbero una sostanza che
modificherebbe totalmente la fisiologia dell’essere umano che l’ha prodotta, modificandone addirittura
il codice genetico.

119

le ricerche svolte ai margini della scienza sulla ghiandola pineale, sullo sciamanesimo e su
possibili facoltà dell’essere umano legate alla possibilità di trasmettere o ricevere un
segnale elettrico a distanza (comunemente detta trasmissione del pensiero). Quello che in
questa sede ci interessa prendere in considerazione è che l’ambiente esterno al soggetto che
questo osserva quando il suo encefalo agisce nel comune stato di veglia (ovvero quando la
frequenza cerebrale è superiore ai 14 hertz, dunque il soggetto si trova in stato beta) è
differente da quello di cui il soggetto fa esperienza nello stato di coerenza cerebrale theta
(onde lente 4/8 cicli al secondo)222. Le produzioni biochimiche prodotte in quest’ultimo
stato sembrano provocare un riassetto molecolare con cambiamenti ambientali che possono
in seguito essere percepiti anche nello stato di veglia comune (stato beta). Normalmente in
un soggetto il ritmo theta è riscontrato esclusivamente in alcune fasi di sonno profondo, ma
questo stato può essere sperimentato anche da un soggetto in stato di veglia, con particolari
forme di meditazione o con l’utilizzo di sostanze chimiche (derivati indolici, allucinogeni).
Percezioni di soggetti il cui ritmo cerebrale sia di 4/8 cicli al secondo, possono interagire,
portando ad una ridefinizione della realtà circostante, che potrebbe essere letta come
un’allucinazione di massa. Questa “interazione” tra le menti degli esseri umani sembra
dunque possibile non solo con l’ausilio di sostanze vegetali, ma anche grazie a sostanze
endogene secrete da alcune ghiandole endocrine (neurormoni e neurotrasmettitori).
Negli anni ottanta alcune ricerche sembrano suggerire che il cervello dei “mistici”
abbia la peculiarità di biosintetizzare tali neurotrasmettitori in modo praticamente continuo,
mentre per l’uomo comune questa funzione sembra limitata alle fasi del sonno profondo (la
fase REM). La ghiandola pineale sembra, studiata partendo da questa rinnovata ottica, una
struttura modulante questa qualità di energia da noi ricercata. Non possiamo sapere se in un
prossimo futuro le sostanze prodotte naturalmente dall’epifisi (in alcuni particolari stati,
come durante la meditazione o il sonno) saranno in grado di sostituire psicofarmaci o
chemioterapici; quello che è certo è che il lavoro della mente influenza il corpo e
viceversa. Se esiste questo rapporto mente-corpo, la ghiandola pineale ne dirige la modalità
di interazione e di comunicazione. Le teorie vibrazionali, in accordo con le più antiche
dottrine, individuano dunque in questa piccola ghiandola che per la scienza è quasi priva di
una qualsiasi funzione fisiologica (eppure come detto è l’unica parte del cervello a non
essere doppia, è situata esattamente al centro dell’encefalo e l’organismo per sostenerla
“spende” moltissima energia, ma tre indizi non fanno una prova) – fatto salvo per la
regolazione del ritmo circadiano dell’individuo – l’unica struttura dell’organismo adatta a
modulare l’energia di cui abbiamo accennato nei paragrafi precedenti. Questa energia alla
quale fisiologicamente il nostro organismo sarebbe in grado di connettersi attraverso
l’attivazione dell’epifisi, sembra poter essere alterata dall’elettrosmog. L’uso di cellulari,
computer, ma anche il campo elettromagnetico al quale siamo continuamente sottoposti
sembra possa essere una causa dell’alterazione della funzionalità della ghiandola pineale e
di conseguenza dell’intero sistema immunitario. La Dott.ssa Wertheimer dell’Università
del Colorado stabilì, per la prima volta nel 1979, la connessione tra la leucemia e la rete di
distribuzione a basso voltaggio223.

222

223

Come già visto, la frequenza fondamentale delle risonanze di Shumann è un’onda stazionaria nella
cavità terra-ionosfera con una lunghezza d’onda uguale alla circonferenza della terra. Questa frequenza
fondamentale più bassa (e di maggiore intensità) della risonanza di Shumann corrisponde a circa 7,83
Hz, dunque, nello stato theta, il nostro ritmo cerebrale “si accorda” con la risonanza di Shumann, la
risonanza elettromagnetica globale del pianeta. https://it.wikipedia.org/wiki/Risonanza_Schumann.
A. M. King, Tesori biochimici, in Id. Life. I segreti della ghiandola pineale, p. 422.

120

Per la medicina orientale, le informazioni ricevute dai campi di energia sottile
attraverso la ghiandola pineale sono decodificate e trasmesse lungo la colonna vertebrale,
come vibrazione risonante. Questa informazione viaggerebbe all’interno dell’organismo
sotto forma di campo bioelettrico. Nella medicina occidentale, fatta eccezione per
discipline ancora non totalmente riconosciute dalla comunità scientifica, come la PNEI o
l’osteopatia, ad esempio, non troviamo traccia di questa “mappa energetica
dell’organismo”. Recentemente l’ipotesi sembra possa essere presa maggiormente in
considerazione per un questione di sviluppo fisiologico del feto: poiché la ghiandola
pineale è la prima nell’organismo a svilupparsi, secondo logica dovrebbe necessariamente
monitorare e regolare anche molti altri sistemi del corpo, oltre al ritmo circadiano, già
analizzato. Questo quarto indizio, sta muovendo anche la comunità scientifica in direzione
di un’indagine più approfondita sull’epifisi e sul sistema di campi da essa organizzato.
Sono già state indagate le relazioni di reciprocità tra il funzionamento dell’epifisi in
relazione alla tiroide e alle ghiandole surrenali. Molte possono essere le indicazioni
suggerite dalle religioni in relazione al funzionamento di questa ghiandola. Nel simbolismo
cristiano si afferma che Gesù suggeriva di “andare nella stanza interna” per contattare l’Io
(pregare). L’epifisi è contenuta nell’epitalamo. Il termine talamo deriva dal greco e
significa “stanza più interna”, ma può essere anche inteso come guardiano, oppure letto,
rievocando la possibilità di cullare nel sonno questa potenziale scintilla di energia
spirituale. Di fatto il talamo coordina e collega le informazioni che provengono dagli
organi di senso per destinarli nella zona della neocorteccia (il cervello conscio, il quale
“prende per buona” ogni informazione che riceve). Allo stesso tempo, il talamo invia
segnali ance ad altre aree del cervello per allertare o inibire diversi sistemi cerebrali. Si
realizza dunque uno scambio di informazioni che viene sempre più verificato prima di
essere trasmesso. Questi continue “revisioni” delle informazioni, possono essere lette
anche come filtri mentali, che riprogrammano la nostra percezione del reale senza
permetterci di uscire dai nostri condizionamenti.
La ghiandola pineale, non ancora atrofizzata, produce, sintetizzandola dal triptofano
che assume dagli elementi, la triptamina. Altre sostanze direttamente connesse con l’epifisi
sono: la serotonina (una triptamina endogena), prodotta durante la veglia e le ore di luce
mediante una semplice trasformazione biochimica del triptofano, la già citata melatonina
(altra triptamina endogena), prodotta durante le ore di buio con l’attivazione di un
meccanismo enzimatico che la trasforma partendo dalla serotonina. Il metabolismo della
melatonina porta alla biosintesi di alcuni neurotrasmettitori che sembra abbiano la capacità
di mediare attività psicosomatiche umane. Questi sono: N,N-dimetil-5-metossitriptamina, o
DMT, un potente allucinogeno endogeno sempre derivato dal triptofano, la cui massima
concentrazione nell’organismo è durante il sonno, nella fase REM, dalle 3 alle 4 del
mattino circa; 6 metossi-tetraido-beta-carbolina o pinealina; 5-metossilato indoleamina
(5-MIA). Dal punto di vista neuroelettrico, tutte queste sostanze prodotte dall’epifisi, si
sviluppano soprattutto quando il ritmo cerebrale progressivamente passa dallo stato beta
(veglia, serotonina) allo stato alfa (rilassamento e sonno senza sogni, melatonina precoce)
e allo stato theta (sonno REM con sogni lucidi, melatonina prolungata e pinealina), stato
nel quale i lobi temporali agiscono in sincrona coerenza pilotati da un’onda di 8 hertz (La
stessa della risonanza di Shumann, o del campo torsionale). La ghiandola pineale può
produrre anche sostanze endocannabinide come l’anandamide e anche 2-AG, la quale può
bloccare l’azione dell’anandamide224.
224

Queste sostanze endogene, secondo gli studi di vari liberi ricercatori, tra i quali A. Miranda, sembra

121

2.8. Fisiologia della presenza e neuroscienze: verso una cognizione incarnata
La nostra ricerca, sebbene nata da una suggestione artistica e teatrale non ha solo
avuto un primo riscontro empirico negli esperimenti di cui sopra ma ha anche una serie di
connessioni “naturali” con progetti di carattere scientifico. Sebbene esistano forti dubbi
nella comunità scientifica sul valore di alcune indagini riportiamo qui alcuni studi di
indubbio interesse per le suggestioni che danno al nostro lavoro di training attoriale.
Il rapporto tra teatro e neuroscienze è stato recentemente indagato in modo attento ed
esaustivo da Gabriele Sofia, che ha concentrato la sua ricerca sull’importanza dei neuroni
specchio nel rapporto tra attore e spettatore225. E’ stato provato che, soltanto guardando una
persona che compie un gesto, nello spettatore si attivano le stesse aree cerebrali che
lavorano in chi compie l’azione. Un’immedesimazione naturale che ci porta a considerare
l’attore sulla scena come un doppio di noi stessi. Questo fenomeno mimetico – più
evidente se lo spettatore è realmente in grado di compiere il movimento proposto dal
performer, dunque se un ballerino guarda un ballerino, se un motociclista guarda un
motociclista e così via – ha portato ad un’applicazione pratica nell’allenamento
ideomotorio: un training che – lavorando solamente sulla visualizzazione del soggetto che
di fatto immagina di compiere l’azione – perfeziona l’azione stessa e allena la massa
muscolare coinvolta nell’azione pur di fatto non utilizzandola (questo allenamento è molto
utilizzato ad esempio da calciatori professionisti costretti a non potersi allenare fisicamente
per qualche mese a causa di un infortunio di gioco).
Come visto prima, la PNEI ci suggerisce che il nostro sistema nervoso è collegato
con le ghiandole endocrine e quindi con il sistema immunitario. Dunque, indagare le
possibili modificazioni fisiologiche dello spettatore – non solo quelle derivate
dall’attivazione dei neuroni specchio – potrebbe essere il punto di partenza per
approfondire quello che accade in stato di presenza extraquotidiano, nel momento in cui il
soggetto percepisce e indirizza l’Edp. L’attività elettrica del cervello è misurabile con
l’elettroencefalogramma. Una modificazione dell’attività elettrica del cervello (dallo stato
beta allo stato alfa, ad esempio)226, determina di fatto anche una modificazione della
chimica del corpo (facilmente misurabile con dei test salivari specifici)227.

225
226
227

siano in grado – se legate ad altre sostanze prodotte dal cuore come ossitocina e ANP – di
accompagnare il soggetto verso un rinnovato stato di presenza a se stesso e dunque di consapevolezza.
G. Sofia, Le acrobazie dello spettatore, dal teatro alla neuroscienza e ritorno, Roma, Bulzoni, 2013 e
Dialoghi tra teatro e neuroscienze, Roma, Alegre, 2009.
Le onde cerebrali sono individuabili con tracciati grafici che evidenziano l'attività elettrica del cervello
tramite la registrazione poligrafica dell'elettroencefalogramma.
http://www.dheausa.com/IT%25test-della-saliva.htm. Per approfondire la possibile variazione
magnetica del soggetto si potrà invece ricorrere al test Riodoraku (Vega test) Il VegaTest Expert è
un’apparecchiatura tramite la quale è possibile “interrogare” l’organismo per reperire le informazioni
necessarie a rintracciare le cause profonde dei disequilibri che possono causare malattie e disagi. In
questo modo diventa semplice impostare una terapia corretta e causale, che curi la causa della patologia
e non i sintomi. La fisica quantistica ha dimostrato come solo una minima parte dell’universo sia
materia, mentre tutto il resto è energia; poiché però ogni forma di energia veicola informazioni, allora
possiamo affermare che tutto dipende dall’informazione: in un organismo sano le informazioni sono
equilibrate e in costante adattamento alle condizioni esterne e interne, mentre nel malato le informazioni
diventano “rigide”, ovvero incapaci di reagire in modo coerente rispetto agli stimoli che ricevono, cosa
che rende impossibile mantenere l’organismo in equilibrio. Questo tipo di test saranno svolti in un
secondo momento poiché, inizialmente, la variazione delle onde cerebrali sarà per noi il dato

122

Nei prossimi capitoli vedremo come grandi maestri (teatrali e non) hanno sviluppato
la loro ricerca in un sistema che rendesse possibile questo nuovo stato psico-fisico e infine,
suggeriremo uno sviluppo del nostro personale percorso di training (OAT) che si propone
di raggiungere questo risultato.
Per restare sulle tracce neuropsicologiche e fisiologiche dell’Edp, - prima di
analizzare gli stati alterati di coscienza dettati da esperienze mistiche o da stati di trance –
vediamo ora come i recenti studi neuro scientifici e la definizione di “coscienza incarnata”
proposta dal neurobiologo Francisco Varela, possano esserci utili nello sviluppo della
ricerca. Proseguiamo perciò la nostra indagine analizzando le sinergie tra teatro e neuro
scienza.
Francisco J. Varela228 ha diretto il gruppo di ricerca in Neurodinamica (dinamica
cerebrale non-lineare) del laboratorio di Neuroscienze cognitive (LENA), presso
l'Ospedale Universitario Salpêtrière di Parigi. Attraverso la neurofenomenologia, Varela
tenta di analizzare e comprendere l’attività cerebrale (descrizioni in terza persona) in
termini compatibili con l’esperienza soggettiva della stessa (descrizioni in prima persona).
Il biologo cileno, concepisce la mente come incorporata, da lui definita: “embodied mind”,
e presenta la conoscenza come produzione di pensiero a partire da questa mente “ormai
corpo”.
L’indagine enattiva e nello specifico tutto il pensiero di Varela (ma anche quello
legato alla fenomenologia merleau-pontyana) studia il corpo come il luogo dal quale si
avviano i processi cognitivi. Torneremo alle intuizioni del dott. Varela più avanti nella
nostra ricerca. Per ora ci basta osservare che con il lavoro del neurobiologo cileno abbiamo
finalmente un recupero di una corporeità non più scissa dalla sfera mentale e un rinnovato
concetto di mente, che non può più prescindere da un’applicazione pratica della propria
rappresentazione229.
Leggere il corpo-mente in modo organico, enattivo (per utilizzare un termine coniato
proprio dal professor Varela), attraverso il concetto di “cognizione incarnata” è una
condizione necessaria ma non sufficiente per il nostro studio. Non solo la mente “impara
attraverso il corpo”, ma il sistema corpo-mente legge e decodifica quello che per semplicità
noi chiamiamo “realtà esterna” in relazione alla capacità dell’organismo di integrare gli
eventi nel proprio modello cognitivo.
Le neuroscienze oggi definiscono l’organismo
come un insieme di livelli funzionali coesistenti ed interagenti. Ad ogni livello si produce
un’integrazione di eventi. Tale integrazione cresce di complessità man mano che si passa da un

228
229

fondamentale per stabilire l’efficacia o meno di training o spettacoli.
Francisco J. Varela, 1946-2001, era un neurobiologo ed epistemologo di origine cilena.
Applicazione “incarnata” nel corpo del soggetto o anche in un arto artificiale, ad esempio attraverso
l’utilizzo della moderna tecnologia Emotiv che permette a un soggetto tetraplegico di muovere il proprio
arto artificiale semplicemente pensando di muoverlo, andando a ricostruire di fatto un sistema nervoso
esterno al corpo, servendosi solamente degli impulsi elettrici generati dall’attività cerebrale. Vedremo
come questa tecnologia, oltre ad avere importanti applicazioni in campo medico, possa rivelarsi
incredibilmente efficace nell’addestramento mentale, generando applicazioni brain to brain come la
trasmissione del pensiero e altre facoltà psico-fisiche ancora poco indagate dalla scienza.

123

modello più basso a un livello superiore. Al livello superiore si integrano le diverse funzioni
dei livelli sottostanti! L’io sarebbe il risultato delle integrazioni230.

Possiamo definire lo schema corporeo come una rappresentazione inconsapevole
delle posizioni delle parti del corpo nello spazio, che viene aggiornato durante il
movimento perché ha un ruolo centrale nell’organizzazione spaziale delle azioni.
L’immagine corporea, invece, è la rappresentazione cosciente del nostro corpo nello spazio
in riferimento ad un osservatore esterno.
Le riflessioni più recenti sullo schema corporeo sono state sicuramente quelle di Paul
Schilder che lo definisce così:
Con l'espressione immagine del corpo umano intendiamo il quadro mentale che ci facciamo del
nostro corpo, vale a dire il modo in cui il corpo appare a noi stessi. Noi riceviamo delle
sensazioni, vediamo parti della superficie del nostro corpo, abbiamo impressioni tattili,
termiche, dolorose, sensazioni indicanti la deformazione del muscolo provenienti dalla
muscolatura e dalle guaine muscolari, sensazioni provenienti dalle innervazioni muscolari e
sensazioni di origine viscerale. Ma al di là di tutto questo vi è l'esperienza immediata
dell'esistenza di un'unità corporea, che, se è vero che viene percepita, è d'altra parte qualcosa di
più di una percezione: noi la definiamo schema del nostro corpo o schema corporeo, oppure,
modello posturale del corpo. Lo schema corporeo è l'immagine tridimensionale che ciascuno
ha di se stesso231.

Lo schema corporeo dunque si modifica e si adatta ai cambiamenti del corpo. La
consapevolezza motoria è modulata da due aspetti principali: il sense of body Ownership e
il sense of Agency. Gallagher definiva il body Ownership in questo modo: “Body
Ownership si riferisce alla particolare condizione percettiva del proprio corpo, che rende le
sensazioni corporee uniche per se stessi, cioè, la sensazione che il ‘mio corpo’ mi
appartiene, ed è sempre presente nella mia vita mentale”.232
Il senso di ownership è la sensazione di appartenenza del nostro corpo che è sempre
presente e che è indipendente dal fatto che le azioni compiute siano volontarie o
involontarie. Il senso di Agency, invece, è la sensazione di aver causato o generato
un’azione.
Nelle azioni volontarie il senso di Ownership e di Agency coincidono, quindi io riconosco che è
stato il mio corpo a muoversi e che ho voluto io quel movimento. In caso di azioni involontarie
è quasi sempre possibile distinguere il senso di Ownership da quello di Agency, un esempio
potrebbe essere quando ad una visita medica il dottore muove il mio braccio, in questo caso il
senso di Ownership è presente perché sono consapevole che il braccio mosso è il mio, ma il
senso di Agency non esiste perché non sento di essere stato io a causare quel movimento o
quell’azione233.

Antonin Artaud ne “Il teatro e il suo doppio”, suggeriva che l’attore dovesse lavorare
su una proiezione virtuale di sé, un “corpo affettivo”, vero e proprio doppio del corpo
fisico, sul quale appoggiare le proprie sensazioni. Da sempre le tradizioni parlano di un
230
231
232
233

V. Ruggieri, L’esperienza estetica. Fondamenti psicofisiologici per un’educazione estetica, Roma,
Armando editore, 1997, pp. 30-31.
P. Schilder, Immagine di sé e schema corporeo. Milano, Ed. Franco Angeli, 1973, p. 35.
S. Gallagher, Philosophical conceptions of the self: implications for cognitive science. Trends in
Cognitive Science, 2000, p.14.
Ivi, pp.14-21.

124

corpo eterico di natura sottile (o aura) che circonderebbe l’organismo degli esseri viventi,
mettendolo in relazione con il cosmo. La scienza ha verificato la presenza di un campo
elettromagnetico (o morfogenetico, per dirla con il dott. R. Shaldrake, che come in una
sorta di sistema nervoso che ci connette con persone e oggetti attraversando lo spazio e il
tempo) esterno al corpo, misurabile e quantificabile, che viene percepito dal soggetto al di
là del proprio corpo fisico234.
Da queste evidenti assonanze tra teatro e neuro scienze partirà il nostro studio. Poco
ci importa se la suggestione del “doppio”, intuita da Artaud nella sua “atletica affettiva”,
sia esattamente l’immagine mentale del corpo alla quale gli esperimenti neuro scientifici
sopra descritti fanno riferimento. Quello che a questo punto delle nostre indagini appare
evidente – e che con la scoperta dei neuroni specchio è finalmente diventato di rilevanza
scientifica – è che non esiste per l’attore un corpo separato dalla mente e dallo spirito.
Come lavorare sul corpo modifica la propriocezione mentale del soggetto, così “dirigere la
mente” lavorando su specifici obiettivi porta a variazioni elettromagnetiche che attivano i
nostri neurotrasmettitori i quali “ordinano” al sistema endocrino di secernere sostanze che
influenzano tutto il sistema corporeo. In questa prospettiva di “cognizione incarnata”
definiremo allora il nostro soggetto agente “attore organico”, e lavoreremo in modo del
tutto nuovo sui concetti di “presenza scenica” o “carisma” dell’attore. La manifestazione
pratica dell’Edp dipenderà dunque dalla capacità dell’attore organico di mettersi in
risonanza con questa energia, dalla disposizione mentale dello spettatore (spettatore
organico) di ricevere le suggestioni veicolate dell’attore, e dalla relazione tra questi due
soggetti. Guardando a questo rinnovato rapporto attore-spettatore (co-agenti dell’azione
scenica rappresentata), ipotizzando un’embodied theatrology o teatrologia incarnata in cui
anche il corpo del ricercatore (e dunque dello spettatore organico) e la sua soggettività
siano messi in gioco in qualche modo, indagheremo con un nuovo sguardo il segreto della
presenza scenica.
Vediamo ora, prima di analizzare le condizioni fisiologiche da noi postulate come
necessarie affinché i soggetti siano in grado di percepire e veicolare l’Edp235, come questa
234

236

235

http://www.stateofmind.it/wp-content/uploads/2014/02/Tesi-Brandimarte-Chiara.pdf. Rimandiamo agli
studi sugli “arti fantasma” e ai suggestivi esperimenti che possono essere fatti in proposito anche da
soggetti sani con l’ausilio di un semplice specchio o di un arto di gomma. Ad esempio, la Rubber Hand
Illusion (RHI) è una procedura sperimentale per indagare il senso Ownership tramite cui una mano di
gomma può entrare a far parte o meno del nostro schema corporeo. La RHI è stata utilizzata per la
prima volta da Botvinick e Cohen nel 1998 e consiste nell’attribuzione errata di sensazioni tattili ad una
mano di gomma o aliena posta davanti al soggetto. Nell’esperimento di Botvinick e Cohen sono stati
testati 10 soggetti, ognuno di loro sedeva davanti ad una scrivania sulla quale in corrispondenza del
braccio sinistro si trovava una mano di gomma di dimensioni reali e molto simile a quella vera mentre la
mano vera veniva nascosta dietro ad un pannello. Gli sperimentatori toccavano con due pennelli identici
la mano vera e quella di gomma nel modo più sincrono possibile, durante la stimolazione al soggetto era
chiesto di tenere lo sguardo fisso sulla mano di gomma. Dopo dieci minuti ai partecipanti era fatto
compilare un questionario, composto da 9 item, volto ad indagare l’esperienza diretta dei soggetti
(Botvinick & Cohen, 1998). Le risposte rilevarono che durante la stimolazione i soggetti riportavano di
sentire il pennello sulla mano di gomma. Botvinick e Cohen avanzarono così l’ipotesi secondo la quale
l’illusione creava un conflitto multisensoriale che veniva risolto dal nostro cervello attraverso
“l’embodiment” della mano di gomma.
Formulazione di M. De Marinis in occasione del terzo convegno internazionale Dialoghi tra teatro e
neuroscienze, riportata da G. Sofia, Le acrobazie dello spettatore, dal teatro alle neuroscienze e ritorno,
Roma, Bulzoni, 2013, p. 45.
Sembra sia coinvolta in questo processo la produzione del neuro-peptide ANP (Peptide Natriuretico
Atriale) che attiva nuove funzioni nella ghiandola pineale, la quale secerne 972 sostanze che per mezzo

125

speciale risonanza (attore-spettatore) trova un riscontro fisico nel sistema nervoso del
soggetto agente e del soggetto che osserva (o per meglio dire con-partecipa dell’azione
scenica) cioè lo spettatore.
Le aree corticali coinvolte nel processo sono quelle della zona F5 del complesso PFPFG e dell’area parietale, zona nella quale sono stati recentemente individuati i neuroni
con funzione “specchio”. Analizziamo velocemente le tappe principali di queste recenti
scoperte per poi ipotizzare il futuro sviluppo di queste intuizioni nell’applicazione pratica
del training teatrale.
Il rapporto tra teatro e neuroscienze è stato recentemente indagato in modo attento ed
esaustivo da Gabriele Sofia236, il quale ha concentrato la sua ricerca sull’importanza dei
neuroni specchio nel rapporto tra attore e spettatore. E’ stato provato che, soltanto
guardando una persona che compie un gesto, nello spettatore si attivano le stesse aree
cerebrali che lavorano in chi compie l’azione. Un’immedesimazione naturale che ci porta a
considerare l’attore sulla scena come un doppio di noi stessi. Questo fenomeno mimetico –
più evidente se lo spettatore è realmente in grado di compiere il movimento proposto dal
performer, dunque se un ballerino guarda un ballerino, se un motociclista guarda un
motociclista e così via – ha portato a una applicazione pratica nell’allenamento
ideomotorio: un training che – lavorando solamente sulla visualizzazione del soggetto che
di fatto immagina di compiere l’azione – perfeziona l’azione stessa e allena la massa
muscolare coinvolta nell’azione pur di fatto non utilizzandola (questo allenamento è molto
utilizzato ad esempio da calciatori professionisti costretti a non potersi allenare fisicamente
per qualche mese a causa di un infortunio di gioco).
Ma la PNEI ci suggerisce che il nostro sistema nervoso è collegato con le ghiandole
endocrine e quindi con il sistema immunitario. Dunque, per ottenere dei dati il più
possibile completi, ci si propone di indagare tutte le possibili modificazioni fisiologiche
dello spettatore, non solo quelle derivate dall’attivazione dei neuroni specchio. L’attività
elettrica del cervello è misurabile con l’elettroencefalogramma. Una modificazione
dell’attività elettrica del cervello (dallo stato Beta allo stato Alpha, ad esempio), determina
di fatto una variazione di potenziale elettrico che si traduce anche in una modificazione
della chimica del corpo: queste variazioni possono essere misurate e quantificate.
Mappare le intenzioni e le emozioni dunque oggi è, almeno in linea teorica, possibile.
Tradurre l’attività neuronale che produce una semplice azione (come il gesto di afferrare, o
spingere, spostare, o addirittura “far scomparire” un oggetto) nel linguaggio digitale ci
permetterà di mappare le singole intenzioni e, riproducendo la stessa attivazione neuronale
(quindi, di fatto, riproducendo nella nostra mente lo stesso pensiero), di riprodurla o farla
riprodurre ad un avatar virtuale, oppure di comandare “col pensiero” un modellino di un

236

del circuito ematico raggiungono le principali ghiandole endocrine, producendo questo particolare stato
di coscienza extraquotidiana.
G. Sofia, Le acrobazie, cit. e Id. Dialoghi tra teatro e neuroscienze, Roma, Edizioni Alegre, 2009. Tra il
2009 e il 2013 a Roma si sono tenuti cinque convegni intitolati Dialoghi tra teatro e neuroscienze che
sono stati quasi tutti pubblicati in atti. Il volume Dialoghi tra teatro e neuroscienze raccoglie gli atti del
primo dei cinque convegni tenuti a Roma. Il volume Nuovi dialoghi tra teatro e neuroscienze raccoglie
invece gli atti del secondo convegno (Roma, 15-17 marzo 2010) ed è stato realizzato grazie al supporto
del Settore Ricerca dell’Università La Sapienza di Roma. Chiudono la bibliografia di Gabriele Sofia
Prospettive su teatro e neuroscienze. Dialoghi e sperimentazioni, e il già citato Le acrobazie dello
spettatore.

126

elicottero, ecc. Le applicazioni pratiche di questa tecnologia sono già incominciate, nei più
svariati settori. Questo “tesoro digitale” potrebbe poi essere elaborato e riutilizzato con la
prospettiva (ancora lontana e quasi infattibile a livello tecnico con gli strumenti oggi a
disposizione) non solo di interfacciare l’essere umano con una macchina, ma anche di
connettere due esseri umani (l’intenzione di A può causare un atto motorio nel corpo di B?
In che modo emozioni ed intenzioni possono “trasmigrare” da un corpo all’altro?) o di
condividere un particolare stato emotivo (è ipotizzabile che in un remoto futuro la
tecnologia non funga esclusivamente da output dei segnali cerebrali, come accade oggi,
permettendoci “solo” di misurare o mappare intenzioni ed emozioni e raccogliere dati, ma
che si profili anche il processo inverso di input, ovvero che il dato neurofisiologico
raccolto e trasformato in dati digitali, possa essere “ritradotto” in impulsi nervosi e
“impiantato” nel soggetto), permettendo ad esempio ad una persona depressa di “vivere” lo
stato emotivo della felicità semplicemente indossando un casco o una cuffia,
modificandone così (per un tempo limitato) le funzioni elettromagnetiche del cervello (e
quindi attivando nuovi neurotrasmettitori, dunque modificando sostanzialmente la chimica
del corpo del soggetto) senza dover ricorrere ai tradizionali psicofarmaci.
Naturalmente questa ipotesi, allo stato attuale della nostra ricerca non ha
un’immediata risposta di fattibilità pratica; ma, soprattutto dopo gli esperimenti di
stimolazione transcranica del già citato Stocco che hanno premesso ad un corpo di agire su
impulso mentale di un altro corpo, riteniamo utile riflettere sia sulle potenzialità, sia sui
problemi etici che questo tipo di ricerca, al confine tra l’antropologia teatrale e le
neuroscienze, può aprire nel prossimo futuro. Dunque, è possibile immaginare che un
lavoro sul piano elettromagnetico possa portare anche a livello medico ad agire sul
soggetto con una terapia in grado di diminuire sensibilmente gli importanti effetti
collaterali che la moderna medicina allopatica, con il suo approccio fisico-chimico, non è
ancora nelle condizioni di eliminare.
2.8.1. Il modello di bodily intention. Incarnazione della cognizione
Purtroppo, fatta eccezione per l’elettroencefalografo, la risonanza magnetica, la
tomografia a emissione di positroni (PET), la stimolazione magnetica transcranica (TMS) e
poco altro, gli strumenti che la scienza mette a disposizione per misurare con precisione le
potenzialità dell’essere umano che voglia sviluppare il proprio corpo mente in direzione di
una percezione dell’Edp, sono a nostro avviso ancora insufficienti.
Per capire precisamente “cosa accade” tra la formulazione di un pensiero e la sua
traduzione in azione o parola (o – ancora più complesso a livello neurofisiologico – cosa
accade quando un impulso si traduce in immobilità o in silenzio) nel corpo mente
dell’attore, è necessario dunque acquisire una terminologia specifica che prendiamo a
prestito dalle neuroscienze e delle competenze di base sul funzionamento dei nostri organi
e delle nostre principali ghiandole endocrine, focalizzando l’attenzione sulle ultime
scoperte relative allo studio delle funzioni cerebrali.
Fondamentale, soprattutto per il rapporto tra attore e spettatore, è analizzare le
principali funzioni (relazionale, incarnata, anticipatoria e co-costituente) dei neuroni
specchio (NS) la cui recente scoperta ha gettato un ponte tra il lavoro dei professionisti del
teatro e gli studi di neuro scienziati, aprendo la ricerca a nuovi e importantissimi orizzonti.
127

Questa contaminazione teatro-scienza a nostro avviso, potrà essere reciprocamente
fruttuosa se ogni competenza (teatrale e neuro scientifica) sarà messa al servizio della
ricerca antropologica e antroposofica, in direzione di una nuova coscienza che lo
“strumento uomo” e delle sue facoltà attivate con uno specifico e mirato addestramento
psicofisico possono sviluppare alla ricerca di una nuova coscienza.
Proviamo a fare ordine: antefatto 1: un movimento non è un atto motorio. Nel 1988
Giacomo Rizzolatti et al., scoprono nei macachi nuove sequenze neuronali nell’area F5. La
maggior parte di essi “non codifica singoli movimenti, bensì atti motori, cioè movimenti
coordinati da un fine specifico”.
La differenza “scientifica” tra singolo movimento e atto motorio è quella che alcuni
uomini di teatro segnalano utilizzando due diversi termini per definire un gesto: ad
esempio “atto” o “azione”. L’atto o movimento è soltanto uno spostamento del corpo di
carattere automatico, senza la supervisione della coscienza (dunque un automatismo, un
tic, oppure un gesto dettato da psicosi o nevrosi, insomma, non perfettamente cosciente),
l’atto motorio, o azione è un gesto consapevole. La differenza tra l’atto e l’azione sta nel
fecondare il gesto con un obiettivo237.
È molto facile confondere un movimento con un'azione fisica. Se, per esempio, faccio un
movimento così [Grotowski stende il braccio e la mano di fronte a sé] non è ancora un'azione.
Se faccio lo stesso movimento ma per indicare quella signora, è un'azione fisica. Se faccio così
[Grotowski stende il braccio e la mano di fronte a sé] - non è un'azione fisica, è solo un
movimento. Ma se c'è un obiettivo - semplice - lei! [Grotowski indica la persona nella stanza]
Indico lei, in questo momento, è un'azione fisica. L'errore di molti registi, è di fissare il
movimento e non l'azione fisica238.

A questo proposito, per conservare l’esempio proposto da Grotowski, è interessante
verificare come cambi la forza del braccio quando l’azione è illuminata da un obiettivo
reale. Chiedendo a una persona di tendere il braccio davanti a se e “fare forza” perché
questo non sia buttato giù (obiettivo non percepito come “reale”, o meglio, percepito dalla
mente come inutile) non si otterrà neppure la metà della forza disponibile al soggetto se a
questo si chiederà semplicemente di stendere il braccio ed indicare un oggetto che gli sta
davanti (azione reale). La chiarezza con cui l’attore-danzatore definisce il suo obiettivo è
co-costituente dell’efficacia della propria azione scenica.
Quando nel training o durante le prove suddividevo una situazione qualsiasi (scrivere una
lettera e metterla nella busta, fare un salto, tagliare una mela, raccogliere una moneta da terra)
in segmenti sempre più piccoli, arrivavo a un punto indivisibile, un atomo appena percettibile:
una minuscola forma dinamica che tuttavia aveva conseguenze sulla tonicità dell'intero corpo.
Questa minuscola forma dinamica era quello che io e i miei attori chiamavamo un'azione reale.
Poteva essere microscopica, appena un impulso, però si irradiava nell'intero organismo ed era
immediatamente captata dal sistema nervoso dello spettatore239.
237

238

239

Un insieme di atti goal directed possono essere definiti azione. “La coerenza con cui l’intero corpo si
dirige verso uno scopo è addirittura più importante della congruenza cinematica tra l’azione osservata
e il vocabolario motorio dell’osservatore”. Gabriele Sofia, Le acrobazie dello spettatore, dal teatro alla
neuroscienza e ritorno, Bulzoni, Roma, 2013, p.103.
Jerzy Grotowski, Conferenza a Liège, Cirque Divers, 2 gennaio 1986. Non pubblicata, trascrizione da
una registrazione, in francese, consultata da Thomas Richards presso Grotowsky e riportata in Thomas
Richards, Al lavoro con Grotowski sulle azioni fisiche, Milano, Ubulibri, 1993, p. 86 e in G. Sofia, Le
acrobazie dello spettatore, dal teatro alle neuroscienze e ritorno, Roma, Bulzoni, 2013, p. 52.
Ibidem.

128

Tutta questa importanza che i maestri del teatro danno all’azione consapevole, vista
sotto la nuova luce delle neuro-scienze assume un significato totalmente nuovo, e a mio
parere, modifica anche l’approccio scientifico. L’”azione reale” di Barba, quella che viene
“immediatamente captata dallo spettatore” (grazie ai neuroni specchio), è un’azione dettata
da sequenze neuronali che codificano azione e obiettivo dell’azione stessa. Se l’azione è
l’espressione dell’obiettivo che la sottende è un’azione reale, perché riconosciuta dai nostri
NS come “atto motorio”.
Essere nell’aiòn e non nel chrònos per l’attore Carmelo Bene (CB) è l’azione
consapevole, agita realmente nel qui e ora, e non la perpetrazione assoluta
dell’autoinganno dell’essere umano di “agire nel tempo”. Per essere “fuori dal tempo”,
l’azione deve essere consapevole. Se l’azione è consapevole, manca la percezione di
passato e futuro e, qualsiasi gesto dell’attore danzatore è compiuto in una dimensione
temporale “eterna”, dunque scompare dall’ordinario piano di realtà (inteso all’interno di
una specifica dimensione spazio-tempo) e idealmente scompare perciò anche dalla
percezione dello spettatore. L’azione consapevole secondo CB “esce fuori dal tempo”
(nella misura in cui esce fuori dalla nostra percezione del tempo lineare, con un passato e
un futuro e un punto di intersezione ipotetico impossibile da esperire a livello mentale,
perché continuamente già passato). Questa distinzione tra aiòn e chrònos, è già
ampiamente dibattuta dai filosofi stoici e nel famoso saggio di Deleuze sulla logica del
senso, apre nuovi orizzonti di senso per l’autosuggestione che l’attore danzatore deve
operare per ottenere un’azione reale o efficace.
Antefatto 2: percepire è valutare le potenzialità d’azione. Le stesse popolazioni
neuronali hanno il medesimo comportamento non solo durante l’azione del macaco, ma
anche quando questo osserva un oggetto con cui può interagire. Riconoscono le
affordances. La verifica scientifica che nel macaco (ma come vedremo negli studi
successivi anche nell’essere umano) si attivino le stesse aree neuronali (che dunque sono
sia di natura motoria sia cognitiva) sia che questo compia l’azione, sia che pensi solamente
di compierla, in qualche modo reifica l’intenzione determinandone una componente
“scientifica” di realtà. L’intenzione modifica realmente l’attivazione di zone neuronali,
dunque già l’intenzione modifica fisicamente la nostra percezione di quello che noi
arbitrariamente definiamo “realtà”. Semplificando, potremmo dire che la bottiglia di vino
posta sul tavolo davanti a noi, non è solo l’”oggetto bottiglia”, ma anche (e soprattutto)
l’azione virtuale di “bere il vino”, che è immediatamente immaginata e incarnata nel body
schema “prendere il bicchiere e portarlo alla bocca” e agita (oppure inibita) dal nostro
corpo-mente, a prescindere dal fatto che questo schema corporeo affiori o meno alla nostra
coscienza.
2.8.2.

Intorno ai neuroni specchio (NS)

La scoperta dei Neuroni Specchio (Mirror Neurons). Nel 1992 Giacomo Rizzolatti et
al. scoprono che alcuni neuroni dell’area F5 rispondono sia all’interazione del macaco con
l’oggetto, sia alla stessa azione effettuata da un altro soggetto. Si conia per essi
l’espressione Neuroni Specchio. Questa scoperta neuro scientifica è la chiave di volta per
l’esperienza teatrale. Le stesse aree cerebrali che si attivano nel soggetto che compie
un’azione (attore), si attivano se il soggetto invece di compiere personalmente l’azione la
129

guarda compiuta da un altro soggetto (spettatore), proprio “come se” fosse lui stesso a
compierla. Questo “effetto specchio” non pertiene solo al rapporto spettatore-attore, ma è
anche la base fisiologica che sottende al concetto di “immedesimazione nel personaggio”
di Stanislavskij, ovvero il concetto che per recitare la parte di X, non bisogna solo
“scimmiottare” X ma “essere” X, cioè, utilizzare sia lo stesso schema motorio, sia
illuminare quegli atti fisici delle medesime intenzioni reali che X sottendeva mentalmente
mentre compiva quei gesti.
La scoperta dei NS, come visto, apre naturalmente anche importanti scenari nel
rapporto attore-spettatore, portandoci ad una possibile rielaborazione “fisiologica” del
concetto aristotelico di “Katharsis” e ad una vera e propria “fisiologia teatrale dello
spettatore”, il cui ruolo potrà essere completamente ridefinito. Lo spettatore “nuovo”, dalla
scoperta dei NS in poi non sarà più parente dello spettatore critico (che fonda la sua
partecipazione ad uno spettacolo su un preconcetto estetico basato sul “mi piace”, “non mi
piace”) ma piuttosto dello spettatore estetico teorizzato da Nietzsche. La nostra ricerca
teatrale si occuperà di indagare quali cambiamenti neuro fisiologici sono possibili nello
spettatore dopo che questi ha co-partecipato (attivamente) all’evento teatrale. Questa serie
di scoperte scientifiche apre a nuove prospettive di risultati fisici e mentali nello spettatore,
ipotizzabili sia nella muscolatura (vedi movimento ideomotorio), sia nella struttura
caratteriale (modificazione del body schema), sia soprattutto a livello della corteccia e delle
aree parietali del cervello (modificazioni delle intenzioni). Questi risultati fisici possono
essere parzialmente registrabili con le moderne tecnologie esistenti (variazione di Ph, rh e
rò nel sangue, fRM, elettroencefalogramma ecc.) sia dal punto di vista chimico, sia dal
punto di vista elettrico e magnetico240.
Esperimento sulle azioni “incomplete”. Nel 2001 Maria Alessandra Umiltà et al.
lavorano al seguente esperimento:
Un macaco assiste a quattro sequenze: a) vede un’azione completa (una mano che
afferra una mela) b) vede la stessa azione schermata nella parte finale (non si vede la mela)
c) vede di nuovo l’azione completa, ma la mela non c’è d) vede la stessa azione schermata
(sempre senza mela). Questi i risultati ottenuti: i NS si attivano solo nelle fasi a) e b), cioè
il sistema specchio della scimmia si attiva sia alla visione dell’azione completa, sia alla
visione parziale, a patto che ci sia davvero il cibo come obiettivo dell’azione.
Ecco ancora un ponte evidentissimo che collega il teatro alle neuro-scienze:
fondamentale per l’attivazione dei NS è la “credibilità” dell’azione. Verrebbe da dire ciò
che il Maestro Peter Brook, dal quale il nostro viaggio è partito ha detto in proposito di
queste recenti scoperte, ovvero che che la scienza scopre oggi quello che gli uomini di
teatro hanno sempre saputo, ma non è così, o comunque non è vero del tutto. La scienza
oggi conferma ciò che gli uomini di teatro hanno sempre intuito. Questa nuova sinergia
permette una possibile evoluzione del modo di fare teatro, un nuovo “saper fare”, per dirla
con F. Cruciani, poiché se l’arte del “fare” è sempre stata di pertinenza di attori e registi,
un sapere nuovo, che incarna i suoi precetti a livello fisiologico nel corpo-mente del
240

Approfondimenti. Si scoprono neuroni con comportamenti analoghi in altre zone del cervello (NS
parietali). Non solo ‘imitazione’: Lo scopo principale di questi NS non sembra essere quello
dell’apprendimento: ‘I NS di F5 e del complesso PF-PFG hanno una funzione evolutivamente più
originaria […] traspare come essi siano alla base, prima ancora dell’imitazione, del riconoscimento e
della comprensione del significato degli ‘eventi motori’, ossia degli atti, degli altri’ (Rizzolatti).

130

soggetto, darà una nuova e luminosa spinta all’azione teatrale, senza ristagnare nell’ umida
zona di in-azione rappresentata dalla speculazione fine a se stessa. Il corpo-mente della
scimmia si attiva alla vista dell’azione non se questa è “leggibile”, ma se questa è
“credibile” in senso stanislavskiano. Compiere un’azione “credibile” a livello fisiologico,
non è necessario all’attore soltanto per intrattenere o raccontare una storia a qualcuno.
Compiere un’azione credibile modifica lo stato fisiologico dell’attore e dello spettatore
presente e co-partecipe dell’azione, che da quel momento in poi sarà per sempre coinvolto
totalmente, fisicamente e mentalmente da quell’intenzione. Ne diventerà dunque coresponsabile.
Altre osservazioni sull’esperimento: La rappresentazione di un’azione può essere
internamente generata nella corteccia motoria dell’osservatore anche quando gli manca una
percezione visiva completa dell’azione; i NS non si attivano davanti a un’azione che non
abbia un obiettivo reale (“mimata”)241.
Funzione selettiva e anticipatoria dei NS. Nel 2005 Luciano Fogassi et al. Vengono
monitorati 165 NS della scimmia in quattro situazioni differenti: la prima fase prevede che
la scimmia, partendo da una posizione prefissata, afferri un pezzo di cibo per portarlo alla
bocca; quindi, partendo sempre dalla stessa posizione, che sposti semplicemente il cibo
all’interno di un contenitore; nei due casi l’atto iniziale è identico (afferrare il cibo) ma
l’intenzione è differente (afferrare-per-portarlo alla bocca o afferrare-per-metterlo in un
contenitore). Il 64,2% dei NS dedicati all’atto di afferrare si attivano in modo differente a
seconda dell’azione che li segue: il 72,7% di essi quando l’atto successivo è quello di
portare il cibo alla bocca, il 27,4% quando è quello di metterlo in un contenitore. I NS che
si occupano della stessa funzione motoria (es. "afferrare") si attivano in modo selettivo a
seconda degli atti che seguiranno e quindi del tipo di intenzione prodotta. Nella seconda
fase dell’esperimento, la scimmia osserva le prime due differenti tipologie d’azione. Si
riscontra un’attivazione di tipo selettivo dei NS della scimmia anche in base alla sequenza
motoria di colui che viene osservato (afferrare-per-portare alla bocca o afferrare-permettere in un contenitore); nonostante l’azione dell’osservato sia ancora alla fase
dell’afferrare, all’interno del sistema nervoso della scimmia si attivano alcuni neuroni e
non altri a seconda dell’intenzione percepita.
Il Sistema NS permette non solo di capire un’azione, ma anche di anticiparla. La
funzione anticipatoria dei NS ha, ovviamente, una notevole eco nei nostri studi teatrali e
all’interno del nostro training psicofisico. La nostra mente (dunque la mente dello
spettatore organico) “anticipa” le intenzioni del soggetto agente (attore organico); non
legge il pensiero ma, come direbbe Eugenio Barba “decifra i sats”. E’ proprio insegnando
alla nostra mente a riconoscere in anticipo le intenzioni degli altri che noi otteniamo i
migliori risultati dal punto di vista dell’addestramento (vedi allenamento ideomotorio), non
soltanto nel teatro, ma anche negli sport e nelle arti marziali, discipline nelle quali
“leggere” le intenzioni del soggetto che si ha davanti può essere addirittura di vitale
importanza. Ancora, mettere in gioco l’intera esistenza costringe il corpo-mente ad una
super-attenzione, ad una mente che sovraintende continuamente il corpo in ogni istante,
determinando un maggiore ascolto (interiore ed esteriore) da parte del soggetto ed una
maggiore presenza scenica. Come sappiamo però, il corpo-mente può essere ingannato e
anzi, l’ambiguità delle intenzioni del soggetto agente sul palcoscenico è una conditio sine241

Rimandiamo alle sperimentazioni di Buccino del 2001 riportate qui di seguito.

131

qua-non che ne co-determina il carisma (oltre a determinare il successo di molti “giochi di
mentalismo”, nei quali ciò che il pubblico si aspetta viene smentito, con una notevole
sorpresa da parte degli spettatori). Quello che in questa fase del nostro studio a noi
interessa è però la possibilità del soggetto, attraverso un particolare addestramento, di
“scardinare gli automatismi” inscritti nel proprio body schema. Non rispondere in modo
automatico (sia dal punto di vista fisico attraverso un automatismo o un riflesso
condizionato, sia dal punto di vista mentale o comportamentale, attuando cioè un
meccanismo di coazione a ripetere), è obiettivo dell’attore organico e ne espande le facoltà.
E’ noto a chiunque lavori su se stesso applicando una disciplina che il modo migliore per
coltivare la propria libertà espressiva è quello di condizionare il proprio schema corporeo
con nuovi schemi extra-quotidiani, incarnati i quali, la macchina attoriale, può decidere più
o meno liberamente a quale schema psicofisico aderire in relazione allo scenario che
percepisce. Conoscere il meccanismo anticipatorio dei NS ha per l’attore dunque una
doppia funzione: acquisire i mezzi tecnici per “stupire” il proprio spettatore e addestrare il
proprio strumento ad agire in modo sempre diverso acquisendo la padronanza di svariati
schemi psico-fisici, ampliandone le facoltà espressive, dunque dilatando e catalizzando con
il proprio corpo-mente l’Edp.
La sperimentazione scientifica dimostra che anche l’uomo ha i NS. Nel 1996 Jean
Decety et al. realizzano un esperimento che dapprima è molto deludente: a un soggetto
viene mostrata un’azione virtuale e non si registrano reazioni; si registrano invece quando
quell’azione è filmata (e non generata dal computer). Resta da risolvere il nodo delle azioni
“mimate” o di tutto quell’insieme di azioni che non prevedono l’interazione con un oggetto
(non-object-directed). Ecco l’esperimento al quale facevamo riferimento in precedenza,
che chiama in causa direttamente gli attori. Abbiamo già verificato che l’azione deve
essere “credibile”. Dunque, fino ad ora, il meccanismo a specchio si verificava ogni qual
volta l’azione era dettata da uno scopo reale. Ma il problema dell’attore è proprio quello di
reificare, attraverso la propria azione scenica, l’obiettivo non dell’attore stesso, ma del
personaggio che egli incarna. Ecco dunque perché, secondo molti maestri teatrali del 900
(Stanislavskij su tutti), è così importante credere ed immedesimarsi nel personaggio,
affinché obiettivi “fittizi” per l’attore, diventino reali. Occorre in poche parole abdicare
quasi totalmente alla propria personalità, “rimpicciolirla”, affinché il personaggio cresca e
si impossessi della nostra macchina attoriale, mantenendo però la nostra coscienza sempre
quella minuscola percentuale di controllo sul corpo-mente che non permetta al personaggio
di perdere totalmente il controllo (uccidere veramente se il personaggio deve uccidere,
ecc.), pur provando il sentimento di odio che sottende quell’azione e ne costituisce
l’intenzione fondante. Insomma, l’esperimento di Buccino reifica la ben nota per gli attori
differenza che c’è tra fingere e mentire.
Azione credibile. Nel 2001 Buccino et al. realizzano il seguente esperimento:
Si mostrano a degli esseri umani alcuni video in cui: a) degli attori realizzano prima
azioni transitive con oggetti concreti (prendere una tazza, mordere una mela, dare un calcio
ad un pallone); b) e poi dei video in cui gli stessi attori eseguono le stesse azioni senza i
relativi oggetti (tazza, mela, pallone). I soggetti reagiscono in modo analogo in entrambi i
casi - diversamente dall’esperimento di Umiltà 2001 perché lo sperimentatore aveva
imitato male il risultato dell’azione piuttosto che il processo.
Il movimento scenico raggiungerà la massima espressività (capacità di impressionare) soltanto

132

se l’esecutore invece di imitare con precisione il risultato dei processi motori […] eseguirà un
lavoro motorio organicamente corretto, il cui risultato sarà spontaneamente un disegno
espressivo242.

Come Ejzenstejn ci insegna, l’attore è obbligato a fingere (ovvero a portare su di sé il
carico delle intenzioni del personaggio che interpreta, condividendo come abbiamo visto le
responsabilità di quelle azioni con gli spettatori), ma non può mentire, ovvero deve
realmente operare attraverso un atto di “sospensione dell’incredulità”.
Dunque non è necessario che l’azione sia vera. È sufficiente che sia credibile.
Se consideriamo valida la definizione che il Dott. F. Fabbro dà di realtà, ovvero
quella di visione congruente, allora non importa cosa sia “realmente” reale, ma che frutti
dà quella visione che noi, concordemente a tutti gli altri spettatori di quell’evento, abbiamo
“letto come reale”.
Diventa ora fondamentale integrare il nostro lavoro teatrale con termini di
derivazione medica (ci ha preceduto Aristotele, integrando il termine “catarsi”, nella
Poetica). Fondamentale per lo sviluppo del training mentale sia per l’attore, sia per lo
spettatore organico, sarà il concetto di “effetto placebo”. Non importa dunque l’albero ma
il frutto che l’albero della mente produce nel mondo (insistendo sugli esempi e le
suggestioni che la cultura cristiana ci regala attraverso i quattro vangeli sinottici, possiamo
ricordare il miracolo dell’emorroissa, una donna che soffriva di gravi perdite ematiche che
guarisce immediatamente dopo aver toccato la veste del Cristo, il quale si accorge di lei
soltanto dopo, a miracolo compiuto, dicendole “Donna, la tua fede ti ha salvato”243 Questo
insegnamento “tecnico” è chiarito anche in un altro passo del Vangelo di Marco: “Perciò
vi dico: tutte le cose che domanderete, pregando, crediate che le avete ricevute, e le
otterrete”244.
Il miracolo è reale perché ha generato la guarigione. Dunque è la guarigione a
determinare l’evento miracoloso, non il contrario. Lo stesso meccanismo è quello da noi
ricercato nel teatro. In questo schema ribaltato della percezione di realtà è dunque l’effetto
che determina la causa. Perciò, se usciti dal teatro la nostra intenzione è quella suggerita
dall’attore Carmelo Bene, quella di “cambiare vita subito”, il teatro è per noi vero teatro.
Secondo questa prospettiva è lo spettatore il reale autore dell’atto scenico (o quanto meno
il co-autore). L’attore, come uno sciamano, deve “soltanto” occuparsi di fungere da
tramite, perché questo miracolo, definito da Aristotele Katarsis, avvenga.
Senza dilungarci sugli incredibili risultati che le nuove tecnologie stanno ottenendo
in tempi sempre più rapidi, crediamo sia dovere del teatro riportare l’attenzione sul lavoro
sul proprio corpo-mente, affinché l’attore organico sappia padroneggiare il sistema
fisiologico che gli permette di essere fisicamente connesso con gli altri attori e con gli
spettatori, prima che questo rapporto umano sia parzialmente o totalmente sostituito dai
moderni strumenti tecnologici.
Secondo esperti nel settore delle Digital Humanities non è lontano il tempo in cui il
242
243
244

G. Sofia, Le acrobazie dello spettatore, cit. p. 89.
Vangelo di Marco, cfr. Marco, V:34.
Vangelo di Marco, cfr. Marco XI:24.

133

corpo umano sarà “integrato” da tecnologie che (mascherando il reale obiettivo del
controllo sulle masse da parte del sistema di potere vigente) avranno la funzione di
semplificare e velocizzare la comunicazione tra gli esseri viventi. Non è ancora chiaro
quanto la variazione del campo elettromagnetico sia nociva al nostro organismo (ma
recenti studi ne permettono di intuire la reale pericolosità); è però indiscutibile che oggi lo
schermo (del computer, del tablet o dello smartphone) sia ancora uno strumento di
mediazione tra l’intenzione del soggetto e la realizzazione dell’intenzione nel mondo reale.
Se, come sta già accadendo, l’intenzione del soggetto – captata da un
elettroencefalografo e trasformata in impulsi elettrici – venisse immediatamente tradotta in
azione reale, prima che questa intenzione affiori totalmente nella coscienza del soggetto
(che a questo livello ha ancora facoltà di realizzare o meno l’azione sottesa a
quell’intenzione attraverso una dialettica di abbandono e controllo) la sovranità che
dovremmo avere sul nostro corpo-mente per evitare situazioni irreversibili, dovrà
fatalmente espandersi illuminando di coscienza anche le zone che oggi pertengono ancora
al regno della misteriosa dimensione dell’inconscio.
Dunque padroneggiare totalmente il nostro corpo-mente avventurandosi anche nel
paludoso regno di mezzo (tra conscio e inconscio) sarà l’unica possibilità “ecologica” per
partecipare di queste rivoluzioni tecnologiche, che utilizzate da persone non in grado di
dirigere e veicolare le proprie intenzioni con metodo e disciplina in modo etico, potrebbero
trasformarsi in strumenti di controllo e distruzione invece che in strumenti di crescita per
l’umanità.
Fondamentale per proseguire nel nostro studio la possibilità che la tecnologia Emotiv
ci fornisce di misurare, monitorare e catalogare i risultati neurobiologici convertendoli in
un formato digitale, ovvero trasformando gli impulsi elettromagnetici del cervello (che
immagina o compie un’azione) in stringhe di bit (sistema binario). Questa tecnologia
permette di codificare una “skill” (per ora si tratta di azioni base come “appoggiare”,
“saltare” ecc. ma presto sarà possibile convertire azioni più complesse in formato digitale)
e conservarne l’unicità del percorso neuronale custodendolo in un computer.
Crediamo che presto la tecnologia ci permetterà di ritradurre questa informazione
digitale in impulso elettromagnetico, recuperando la sua primordiale forma di “intenzione”.
In un futuro potrebbe essere dunque alla portata di tutti accedere ad una “banca dati
delle intenzioni”, che permetta di “configurare il cervello in modo da recuperare
l’intenzione originaria che è stata generata”. I risultati di questo contatto mente-macchina
aprirebbero alla nostra ricerca prospettive il cui orizzonte ottico risulta attualmente
addirittura difficile da ipotizzare.
Torniamo al nostro studio sul rapporto cervello-macchina per prendere visione dei
risultati di recenti esperimenti scientifici in materia. Di seguito un paio di esperimenti
uomo-macchina che certamente inducono a importanti riflessioni sull’argomento.
Esperimenti brain to brain. Riportiamo di seguito un articolo (oggi non più on line)
sull’esperimento effettuato dal Dott. Andrea Stocco. Seppure descritto in modo semplice e
divulgativo gli scenari previsti da questo articolo, potrebero essere quelli che ci si
prospettano nella realtà prossima futura.
134

La “fusione mentale” è possibile: uomo muove col pensiero la mano di un altro. Per
la prima volta il cervello di una persona ha controllato quello di un'altra e mosso il suo
corpo: infatti, sono stati collegati due cervelli umani tramite pc, poi una delle due persone è
riuscita col pensiero a comandare il movimento delle dita dell'altra. Non siamo ancora alla
trasmissione del pensiero, ma le premesse sono interessanti. L'esperimento. Lo scienziato
dietro questo esperimento senza precedenti è italiano: si chiama Andrea Stocco, e ora
lavora alla Washington University. Si tratta della prima volta che due cervelli umani sono
collegati direttamente tramite un'interfaccia e in modo non invasivo, senza sostanziale
rischio. L’esperimento è così strutturato: ci sono due soggetti in due stanze di due edifici
diversi. Il primo osserva un videogioco in cui si devono distruggere astronavi pirata
premendo il tasto spazio con la mano destra. Ma la tastiera non c'è per cui il soggetto può
solo immaginare di giocare: quando pensa di muovere la mano per premere il tasto le sue
onde cerebrali vengono registrate da un apparecchio per l'elettroencefalogramma (EEG) e
decodificate da un computer, il quale manda un messaggio ad un secondo computer che
controlla una macchina per la stimolazione magnetica trascranica (TMS) posizionata sulla
testa del secondo soggetto. La TMS è un apparecchio che stimola il cervello in modo
indolore. In questo caso la TMS va a stimolare l'area neurale che controlla la mano destra.
Quando la stimolazione arriva, la mano del secondo soggetto si alza e preme il tasto
“spazio” sulla tastiera. Stocco spiega che la comunicazione dal primo al secondo soggetto è
praticamente istantanea e il primo può usare il cervello del secondo per controllare la
tastiera”. In questo esperimento pilota egli era attaccato alla TMS, mentre il suo collega
Rajesh Rao era attaccato all'EEG. Quindi, Rajesh pensava di muovere il dito per premere il
tasto e controllava la mano di Stocco. L'esperimento è stato effettuato per dimostrare che la
trasmissione di informazioni da un cervello a un altro è tecnicamente possibile. Questo tipo
di sperimentazioni potrebbero aprire nuove frontiere. In teoria, facendoci suggestionare da
questo esperimento in un non lontano futuro potrebbe essere possibile per una persona
“controllare” il corpo di un'altra in situazioni nelle quali questa non sa cosa fare. Per
esempio, un chirurgo potrebbe operare a distanza mandando impulsi al cervello di una
persona sulla scena di un incidente. Inoltre, se conoscessimo esattamente come le
informazioni sono rappresentate nella corteccia cerebrale, si potrebbe trasmettere
conoscenza da un cervello ad un altro senza usare il linguaggio, il che sarebbe utile,
specialmente per tutte quelle forme di conoscenza astratte (ad esempio la matematica) e
difficili da esprimere a parole. Il passo successivo a questo potrebbe essere quello di
cercare di trasmettere informazioni più complesse, di natura non motoria ma percettiva e
sensoriale.
In un altro recente articolo sul messaggero on-line a firma Deborah Ameri, si ipotizza
un contatto telepatico brain to brain (sempre coadiuvato dalla tecnologia digitale) tra due
topi. L'esperimento è stato pubblicato sulla rivista medica Scientific Reports.
Ecco in sintesi l’esperimento: gli studiosi hanno assistito alla comunicazione da cervello a
cervello tra due topolini cavia. Uno era in gabbia a Durham, nella Carolina del Nord, l'altro a
Natal, in Brasile: 7.400 chilometri di distanza. “Per la prima volta abbiamo dimostrato che è
possibile stabilire un canale diretto per lo scambio di informazioni comportamentali tra due
animali senza che usino le loro consuete forme di comunicazioni”, ha spiegato all'Independent
il professor Miguel Nicolelis della Duke University di Durham, che ha guidato l'esperimento.
“Abbiamo creato il primo computer organico al mondo”. I ricercatori hanno inserito dei micro
elettrodi nel cervello dei topi per registrare la loro attività cerebrale, in particolare modo nelle
aree che sono associate al movimento e al prendere delle decisioni. I segnali cerebrali del
primo topo sono poi stati mandati a un computer che attraverso fili ed elettrodi li ha trasmessi

135

al secondo. Prima di iniziare l'esperimento i topi sono stati addestrati a reagire a un certo
segnale luminoso. All'accendersi di una luce gialla se il roditore abbassava una piccola leva
otteneva una ricompensa, dell'acqua. Il primo topo, chiamato Encoder, vedeva la luce, si
comportava di conseguenza come aveva imparato e otteneva da bere. Il secondo topo vedeva
invece due luci e non sapeva come reagire, ma riceveva le istruzioni cerebrali del primo e nel
70% dei casi faceva la cosa giusta: abbassava la leva e incassava il premio. L'esperimento ha
potuto funzionare anche con i due topi fisicamente distanti grazie ad internet. La cosa più
affascinante è che quando il secondo topo, chiamato Decoder, non interpreta bene le istruzioni
e si sbaglia, il primo cerca di aiutarlo: “Abbiamo visto che in questo caso il primo topolino
cambia sia le funzioni cerebrali sia il comportamento per aiutare il suo compagno a trovare la
ricompensa. E quasi sempre funziona”, spiega Nicolelis. Il professore è riuscito perfino a dare
ai topi un sesto senso. Ha connesso il loro sistema nervoso a dei sensori che riescono a rilevare
i raggi infrarossi, normalmente invisibili sia ai topi sia agli essere umani. Nicolelis è un
pioniere nel suo campo. È stato lui a mettere a punto la tecnologia che permette a persone
paralizzate di usare un computer o controllare un arto artificiale con la sola forza del pensiero.
E questo esperimento tra topi, al di là della spettacolarità dell'impresa, apre le porte a un futuro
di comunicazioni cerebrali a distanza. “Possiamo immaginare persino una connessione di tanti
cervelli che potrebbero risolvere problemi e quesiti impossibili per una mente sola”, congettura
lo scienziato. C'è chi già predice un mondo telepatico in cui la parola non servirà quasi più. E
nemmeno la tastiera. Potremmo comunicare i nostri tweet con il pensiero, scrivere post e
commenti con la sola forza della mente. Ma è sempre la scienza a riportare con i piedi per terra
chi viaggia troppo con la fantasia: “Le potenziali implicazioni di questa tecnologia sono molto,
molto, lontane - commenta al Guardian Anders Sanderg, che si occupa di etica delle
neurotecnologie all'università di Oxford - e senza la comunicazione diretta l'uomo non
dominerebbe il pianeta” 245.

Un altro esperimento recente in uno speech di TED: un metodo rapido e poco costoso
di far agire due corpi con un solo impulso nervoso generato dal cervello di uno dei due
soggetti all’esperimento246.
Si potrebbe dunque ipotizzare, in un futuro più o meno recente, con lo sviluppo
dell’embodied technology, un dispositivo sempre più piccolo, e sempre più “fisiologico” da
poter integrare all’interno del nostro organismo, che potrebbe avere sia una funzione di
monitoraggio, sia una funzione di controllo. Recentissima la notizia (Il Secolo XIX, 18
Agosto 2015) della possibile fondazione di una nuova start-up a Genova, vicina all’IIT
(Graphene Labs) che, in collaborazione con i laboratori di Manchester, si occuperà di
produrre sottilissimi e ultratecnologici “smart tag” , simili a piccole antenne, costruiti con
il grafene. Gli smart tag sono quei “rettangolini” contenuti in alcuni prodotti, tipicamente
di colore argentato che, se avvicinati ai cellulari di nuova generazione consentono di
raccogliere informazioni. Sono contenuti in un biglietto di una partita di calcio o di un
concerto, e vengono oggi ripensati utilizzando il grafene da un team dell’IIT a Genova
coordinato da Vittorio Pellegrini sia per sviluppare nuovi sistemi di tracciabilità e
anticontraffazione dei prodotti, sia per esplorare il possibile sviluppo di questa tecnologia
nell’ambito umano.
Riportiamo di seguito alcune parole tratte dell’intervista rilasciata al Secolo XIX da
Vittorio Pellegrini, coordinatore del progetto Graphene Labs: “Un domani gli smart tag sul
corpo potrebbero comunicare caratteristiche dell’individuo in un momento di urgenza”.247
Salvando vite, quindi, ma anche permettendo al sistema informatico (sempre a livello
245
246
247

http://blog.chatta.it/tecerco/post/telepatia.aspx.
http://www.ted.com/talks/greg_gage_how_to_control_someone_else_s_arm_with_your_brain.
Il Secolo XIX del 18 Agosto 2015. Intervista a Vittorio Pellegrini (scienziato IIT), di Carlotta Scozzari.

136

teorico) di ricevere informazioni personali dell’individuo (e chissà forse anche di
trasmettere informazioni, magari collegandosi con i pensieri che come abbiamo già visto
viaggiano nell’etere sotto forma di impulsi elettrici e magnetici).
Dopo aver esplorato alcune delle prospettive che grazie agli esperimenti di
neuroscienze, coadiuvati dalle moderne tecnologie possono essere indagate, e che
indubbiamente confinano con ciò che fino a qualche anno fa era confinato nel territorio del
paranormale, torniamo al nostro studio sui neuroni specchio, per vedere in che direzione, la
ricerca scientifica possa spingere la nostra ricerca teatrale. La comprensione non è
cognizione, ma sempre interazione. Secondo Rizzolatti, infatti:
come nella scimmia, così nell’uomo [il sistema mirror] consente di decifrare il significato degli
‘eventi motori’ osservati, ossia di comprenderli in termini di azioni - dove tale comprensione
appare priva di alcuna mediazione riflessiva, concettuale e/o linguistica, essendo basata
unicamente su quel vocabolario d’atti e su quella conoscenza motoria dai quali dipende la
nostra stessa capacità d’agire […]. Se la comprensione del comportamento degli altri si basasse
unicamente sull’elaborazione di congetture relative ai loro stati d’animo reagiremmo a questi
stimoli in maniera eccessivamente lenta... e la lentezza nel mondo animale uccide! In realtà la
facilità e la rapidità con cui noi normalmente comprendiamo le azioni e le emozioni degli altri
suggerisce una spiegazione più diretta. Questa spiegazione ha le sue radici nella scoperta dei
NS […]. La comprensione delle intenzioni altrui non ha nulla di ‘teorico’, bensì poggia
sull’automatica selezione di quelle strategie d’azione che in base al nostro patrimonio motorio
risultano di volta in volta più compatibili con lo scenario osservato. Non appena vediamo
qualcuno compiere un atto o una catena d’atti, i suoi movimenti, che lo voglia o meno,
acquistano per noi un significato immediato; naturalmente, vale anche l’inverso: ogni nostra
azione assume un significato immediato per chi la osserva. Il possesso del sistema dei neuroni
specchio e la selettività delle loro risposte determinano così uno spazio d’azione condiviso,
all’interno del quale ogni atto e ogni catena d’atti, nostri o altrui, appaiono immediatamente
iscritti e compresi, senza che ciò richieda alcuna esplicita o deliberata ‘operazione
conoscitiva’248.

E’ dunque il significato che noi spettatori attribuiamo a quella specifica “catena di
azioni” che ne determina il valore di realtà. E questo significato dipende anche dal
patrimonio motorio del soggetto che osserva. Più sequenze di movimento sono incarnate
nello schema psico-fisico dello spettatore, maggiore è dunque la fruibilità “neurologica”
dell’azione scenica e più efficace è il rapporto di condivisione e di empatia tra attore e
spettatore. Il concetto di “spazio d’azione condiviso”, come già precedentemente
accennato, determina anche un “piano di realtà condiviso”, secondo il quale tutti affermano
di vedere ciò che hanno visto non in relazione ad una realtà esterna “realmente esistente”,
ma in relazione ad una realtà congruente co-costituita dalla percezione organica di ogni
singolo spettatore dell’evento al quale si è partecipato. Dunque, alla luce di queste nuove
sperimentazioni, spettacoli o esibizioni di persone che “fanno cose ai confini della realtà”
(pensiamo a spettacoli nei quali il soggetto scompare davanti agli occhi del pubblico e
ricompare in un altro luogo o compie altri “effetti magici”), potrebbero essere letti come
un’abile e sottile modificazione prospettica del piano di realtà condiviso, grazie alla quale
tutti hanno con-partecipato dell’evento “magico”, creando ciò che in quella determinata
situazione può a ragione essere definita “realtà” (intesa come insieme di visioni che gli
spettatori verificano come congruenti con il sistema di percezione condiviso al quale tutti
fanno riferimento).

248

G. Sofia, Le acrobazie dello spettatore, cit. pp. 90-91.

137

2.8.3. Ipotesi di super neuroni specchio (SNS)
Le nuove ipotesi su questi particolari neuroni, che hanno la funzione specchio, porta
a possibili prospettive ancora più sorprendenti. Nel 1988 Iacoboni e il suo staff si chiedono,
partendo dalla conoscenza del meccanismo di attivazione dei neuroni specchio, perché
questa non si attivi sempre nel soggetto in modo automatico. Vale a dire: siccome è
scientificamente stabilito che un soggetto che guarda un altro soggetto attiva le stesse aree
cerebrali (f4) che hanno una funzionalità di tipo cognitivo-motorio, se il soggetto
“spettatore”, non si muove automaticamente allo stesso modo del soggetto “attore”,
significa che, oltre al meccanismo dei neuroni specchio, nello spettatore scatta un secondo
meccanismo di tipo inibitorio che gli permette di non replicare continuamente fisicamente
tutte le azioni sulle quali porta la propria attenzione.
Se i neuroni specchio sono elementi neurali tanto potenti da aiutarci a ricostruire nel nostro
cervello ciò che le altre persone fanno, cosa di cui sono convinto, il processo evoluzionistico
che ha creato un simile meccanismo neurale deve anche aver previsto qualche forma di
controllo su di esso. In fondo, per noi sarebbe molto poco efficiente imitare tutte le azioni che
osserviamo. Inoltre, l'imitazione assume molte forme, alcune delle quali altamente complesse.
Dijksterhuis, uno psicologo sociale olandese, traccia una distinzione tra le forme complesse di
imitazione, che rientrano in quella che chiama ‘via alta’, in opposizione alla ‘via bassa’,
costituita da imitazioni motorie semplici e dirette (afferrare la tazza, ad esempio). In merito alla
sua ‘via alta’, Dijksterhuis ha raccolto una serie impressionante di dati comportamentali che
confermano svariate forme di imitazione complessa nel comportamento umano […].
L’imitazione della ‘via alta’ spesso include una serie di comportamenti piuttosto complessi e
sottili, ed è difficile credere che dei comportamenti complessi possano essere implementati da
cellule come quelle scoperte a Parma, che sembrano maggiormente adatte a forme di
imitazione più semplici. Sebbene alcuni neuroni specchio di questi animali mostrino una forma
più sofisticata di attivazione (ricordiamo le cellule ‘logicamente correlate’ che scaricano non
per la stessa azione osservata ed eseguita, ma per altre logicamente correlate, come posare del
cibo sul tavolo e afferrano per portarlo alla bocca), si ha la sensazione che anche questo tipo di
attività neurale non sia sufficiente per l'imitazione di aspetti complessi del comportamento
umano. Ritenevo che la raffinata imitazione di comportamenti complessi che noi esseri umani
compiamo in continuazione richiedesse molto probabilmente un concetto più ampio di sistema
specchio, in grado di includere cellule il cui ruolo fosse il controllo e la modulazione dei più
semplici neuroni specchio classici: un ordine superiore di neuroni specchio definibili ‘neuroni
specchio super’, non perché siano dotati di superpoteri, ma perché potrebbero concepirsi come
uno strato neuronale funzionale posto ‘al di sopra’ dei neuroni specchio classici, per
controllarne e modularne l'attività. Dopo aver sviluppato queste prime idee sui neuroni
specchio super, mi domandai, come qualsiasi imperterrito esecutore di mappe cerebrali avrebbe
fatto, in quale punto del cervello questi neuroni specchio super potevano trovarsi. Optai per tre
regioni cerebrali del lobo frontale (la parte anteriore del cervello) che sono connesse con l'area
frontale contenente neuroni specchio, e si chiamano: corteccia orbitofrontale, corteccia
anteriore del cingolo e area presupplementare motoria... Finora abbiamo ottenuto registrazioni
di circa sessanta neuroni che mostrano proprietà tipiche dei neuroni specchio, situati nelle aree
in cui si supponeva un'attività dei neuroni specchio super. Alcune di queste cellule mostrano
uno schema di attivazione neuronale molto interessante: aumentano la loro attività mentre il
paziente esegue l'azione, come nelle scimmie; però, in netto contrasto rispetto ai neuroni
specchio delle scimmie, cessano interamente di scaricare quando il paziente osserva l'azione.
Un tale schema di attivazione lascia ipotizzare che queste cellule possano svolgere un ruolo
inibitorio durante l'osservazione dell'azione. Con il loro disattivarsi, potrebbero ‘dire’ ai più
classici neuroni specchio, come pure ad altri neuroni motori, che quell'azione osservata non
deve essere imitata. Inoltre, questa codifica differenziale per le azioni compiute in prima
persona (aumento di attività) e le azioni di altri (riduzione di attività) potrebbe rappresentare
una distinzione neurale, straordinariamente semplice, fra il sé e l'altro implementata da questo
tipo speciale di neuroni specchio super. […] Ho ipotizzato che i neuroni specchio possano

138

consentirci di ricavare, staccandolo dal primario senso intersoggettivo del ‘noi’, un proprio
adeguato senso del sé e dell'altro: un processo molto verosimilmente implementato da questi
particolari neuroni specchio super. In effetti, le aree cerebrali nelle quali abbiamo registrato
queste cellule sono le meno sviluppate nella prima infanzia e dimostrano cambiamenti radicali
in fasi successive dell'età evolutiva249.

Proprio da queste ultime intuizioni si sviluppa il nostro studio. Tutti gli
addestramenti teatrali e non da noi studiati per produrre il training per l’attore organico,
hanno in questa dialettica organica binaria di tensione e rilascio il loro meccanismo
funzionale principale. Abbiamo capito – grazie alla recente scoperta dei NS – come
avviene fisiologicamente l’empatia, l’abbandono all’immedesimazione e la sospensione
dell’incredulità; dobbiamo ora indagare la base fisiologica che sta alla base del controllo.
La risposta potrebbe venire proprio dalla funzione inibitoria dei SNS. Per quanto l’ipotesi
degli SNS richiederà ulteriori conferme, essa ha una particolare importanza, perché
potrebbe fornire una delle chiavi che spiegano la differenziazione della personalità a partire
da un coinvolgimento originario che, condizionando il soggetto all’imitazione, potrebbe
letteralmente impedirla. Le nostre sensazioni, sviluppate grazie al meccanismo specchio, si
connettono con il nostro livello di attenzione, nella già citata dialettica di stimolo e rilascio
che determina la presenza scenica dell’attore-danzatore.
Molte delle idee più diffuse e apparentemente più ovvie sul teatro e la sua storia sono il
risultato di un'inversione di ottica. Una di queste idee potrebbe essere così riassunta: il miglior
teatro è quello in cui si realizza un'intima unione tra attore e spettatore, in cui l'uno e l'altro
arrivano a sentire allo stesso modo, o in cui l'uno riesce a trasmettere all'altro, fino in fondo, ciò
che pensa e ciò che prova […]. Queste idee non vengono trasformate e corrette dall'altra idea
secondo cui la forma del teatro consiste nella finzione e nella consapevolezza della finzione: la
finzione accettata e consapevole sembra essere il mezzo per realizzare quell'unione fra attore e
spettatore, quella perfetta comunicazione emotiva, razionale, artistica che secondo il senso
comune è la base d'ogni grande teatro. Credo che il buon senso mostri esattamente il contrario:
sono lo scarto, la non coincidenza o addirittura la mutua inconsapevolezza tra visione
dell'attore e visione dello spettatore che fanno dell'arte teatrale un'arte, e non un'imitazione o
replica del conosciuto. Sarebbe possibile dimostrare che proprio quei momenti esaltanti che
hanno fatto favoleggiare di istanti di comunione fra attore e spettatore sono, invece, momenti in
cui, all'interno di un saldo legame, massima è la distanza fra la visione dell'uno e le visioni
degli altri. Nel grande teatro o - più semplicemente - nel teatro che funziona, attori e spettatori
convengono attorno a un unico spettacolo che sarà tanto più ricco, per gli uni e per gli altri,
quanto più li terrà legati senza obbligarli a consentire250.

E’ nella distinzione delle percezioni – ci fa notare Taviani – che la visione cocostituita da attori e spettatori assume una dimensione tridimensionale. Visioni
completamente separate porterebbero a non riconoscere quella visione come congruente,
dunque a non concederle la qualifica di realtà. Visioni completamente omologate per
contro, non sarebbero che una ridondante replica di qualcosa di già conosciuto per lo
spettatore, che egli identificava come reale prima ancora di condividere la propria visione
con quella dell’attore. Dunque, per così dire, l’attore non aggiungerebbe nulla dal punto di
vista psicofisico all’esperienza dello spettatore e il teatro perderebbe il suo senso originale.
E’ proprio nella “reazione chimica” che le due visioni incontrandosi determinano che nasce
una visione altra, la quale non coincide perfettamente né con quella dell’attore né con
quella dello spettatore; è una terza visione. Nonostante questa terza visione non coincida
249
250

M. Iacoboni, I neuroni specchio. Come capiamo ciò che fanno gli altri, Bollati Bordigheri, Torino,
2008, cap. 7, pp. 173-175.
G. Sofia, Le acrobazie dello spettatore, p. 164 cfr. Ferdinando Taviani, Le due visioni: visione
dell’attore, visione dello spettatore, in E. Barba, N. Savarese, L’arte segreta dell’attore, cit., p. 286.

139

perfettamente con nessuna visione di partenza, essa è percepita come reale ed integrata dai
due soggetti in questione. Come abbiamo già chiarito precedentemente, questa nuova
visione che si viene a creare non esiste senza uno dei due soggetti in questione.
Fin dalle primissime pagine del Lavoro dell’attore su se stesso, Stanislavskij mette
l’accento sull’importanza dello scopo:
tutto quello che succede in scena deve avere uno scopo”; gli esercizi che fa fare a questo
proposito sono diversi, e tutti finalizzati ad affinare nell’attore la capacità di ricostruire degli
obiettivi reali in una situazione di finzione; uno dei più conosciuti è probabilmente quello della
spilla. Torcov (che è l’alter-ego di Stanislavskij) fornisce a un’attrice delle circostanze date per
recitare una scena: il personaggio che dovrà recitare ha estremo bisogno di trovare una preziosa
spilla appuntata tra le pieghe di una tenda presente sulla scena. Torcov chiede all’attrice di
andarsi a preparare, promettendo che nel frattempo lui appunterà la spilla sulla tenda salvo poi
non farlo. Si comincia, l’attrice entra, “corre fino alla ribalta e subito torna indietro stringendosi
la testa fra le mani e contorcendosi per l’angoscia. Si slancia dalla parte opposta, afferra la
tenda, la scuote disperatamente e nasconde la testa fra le pieghe. Secondo lei ha recitato la
scena della ricerca della spilla. Non l’ha trovata ed ecco che ti schizza di nuovo dietro le quinte,
stringendosi convulsa le mani al petto; e questo, evidentemente, avrebbe dovuto esprimere la
tragicità della situazione. Noi, in platea, tratteniamo le risate a stento. Torcov è deluso dalla
prova dell’attrice. Chiede dove sia la spilla. L’attrice candidamente dichiara di averla
dimenticata. Torcov invita di nuovo l’attrice a cercarla. ‘Il viso di Marija si è fatto
improvvisamente serio. Ha piantato gli occhi sulla tenda e adesso sta ispezionando,
attentamente, sistematicamente, ogni piega. Questa volta la ricerca è molto attenta, più lenta, si
vede bene che Marija non perde un minuto inutilmente e che la preoccupazione è sincera’.
Adesso il regista è soddisfatto. Domanda all’attrice come si è sentita questa seconda volta.
‘Come mi sono sentita’? ripete lei con un filo di voce. ‘Non so. Cercavo...’. ‘Questo è vero!
Questa volta hai cercato. Ma cosa hai fatto la prima volta? [... ] non vorrai farci credere che tu
la prima volta cercavi la spilla. Tu a quella non ci pensavi neanche! Volevi solo soffrire per il
gusto di soffrire. La seconda volta invece hai cercato veramente. Lo abbiamo visto bene tutti;
lo abbiamo capito, e abbiamo creduto al tuo imbarazzo e alle tue perplessità. Perciò la ricerca
di prima non valeva niente, non era che esibizionismo teatrale. La seconda volta invece hai
cercato veramente. Lo abbiamo visto bene tutti; lo abbiamo capito, e abbiamo creduto al tuo
imbarazzo e alle tue perplessità. Perciò la ricerca di prima non valeva niente, non era che
esibizionismo teatrale. La seconda volta andava benissimo’251.

Questo passo del libro di Stanislavskij, il lavoro dell’attore su se stesso, chiarifica in
modo eccezionale come tutte le emozioni esibite sul palcoscenico (come nella vita) non
hanno valore di emozioni reali, non arrivando ad attivare negli spettatori il sistema
specchio che porta all’empatia con il soggetto agente. L’azione vera è proprio quella
fondata che risponde ad uno scopo, che dunque viene immediatamente condiviso dallo
spettatore. Poiché il narcisista che esibisce il suo stato emotivo non attiva alcuna empatia
nello spettatore, questo non percepisce come “vero” il suo sentimento.
In questo lungo paragrafo abbiamo cercato di dar forma e di definire qualcosa che
sfugge le forme e le definizioni, ma piuttosto si incarna nel corpo attraverso un insieme
complesso e stratificato di processi: l’intenzione dell’attore-danzatore, finalizzata
all’esecuzione di un compito. L’intenzione che muove l’azione del soggetto inizia – come
abbiamo visto – con un processo neuronale che si attiva prima ancora che il soggetto ne sia
consapevole, e muta continuamente in relazione allo schema mentale del soggetto, alla sua
capacità recettiva ed anticipatoria del contesto e dell’ambiente esterno, e alla copartecipazione all’azione da parte di altri soggetti che di fatto co-costituiscono l’azione
251

K. S. Stanislavskij, Il lavoro dell’attore su se stesso, pp. 41- 44.

140

stessa. Possiamo affermare perciò, scardinando definitivamente l’antico dualismo menteche-ordina/corpo-che-esegue, che:
avere un’intenzione non è solo avere un motivo per agire ma anche un corpo orientato verso un
obiettivo […]. Il corpo non è lo strumento dell’intenzione ma il suo organo: esso permette
l’espressione dell’intenzione del mondo252.

L’intenzione non può essere sciolta dal corpo-mente che la esegue e la organizza.
Abbiamo visto l’importanza dei SNS che di fatto “scelgono” con quali azioni ed emozioni
entrare in sintonia, in un continuo processo interiore di azioni potenziali continuamente
inibite e selezionate, fino alla presa di coscienza dell’intenzione, che avviene ad un
determinato punto del processo. E’ nostra intenzione con questo studio verificare se la
funzione di attivazione e disattivazione delle facoltà dei neuroni specchio – ciò che viene
attribuito all’ attività dei SNS, non ancora identificati – possa essere dovuta al rilascio
nell’organismo di determinate sostanze secrete dalla ghiandola pineale durante particolari
stati alterati di coscienza.
Nostro intento è verificare con questo lavoro di ricerca in che misura il training per
l’attore organico sia in grado di stimolare il rilascio di importanti neurotrasmettitori (dmt,
melatonina, pineolina, ecc.) che agiscano sul nostro sistema corporeo attivando un sistema
neuronale di super neuroni specchio. Grazie ad un’azione consapevole dell’attoredanzatore (focalizzazione dell’obiettivo – “attenzione” a livello mentale) il soggetto attiva
e disattiva secondo un sistema binario, la capacità anticipatoria (a livello fisico-motorio) e
la compassione (a livello emotivo, dunque l’immedesimazione), del sistema specchio,
ravvivando la dialettica tensione-rilascio che determina una nuova qualità di presenza
scenica, in risonanza con l’Edp. E’ ormai famosa la frase del neuroscienziato Vilayanur S.
Ramachandran il quale per dare l’idea dell’importanza della scoperta dei neuroni specchio
sottolinea come questi siano per le neuroscienze ciò che il DNA è stato per la biologia.
Se le ricerche confermeranno i dati acquisiti sinora e li corroboreranno, si potrà dire
di più: la scoperta dei neuroni specchio rappresenta uno dei fondamenti più importanti per
la costruzione di un modello panantropologico. Al di là del suo valore assoluto nel sancire
la natura sociale ed empatica dell’uomo, essa, infatti, conferma l’esistenza dei presupposti
biologici di un bisogno di appartenenza e di un bisogno di individuazione. La motivazione
imitativa che discende dall’attività dei neuroni specchio, incessante dall’inizio alla fine
della vita, consente anche di capire la tendenza delle persone che appartengono ad un
gruppo culturale a conformarsi ad un codice comune di valori e ad agire comportamenti
conformistici. Tale motivazione, che tende ad aggregare il gruppo e ad assicurarne il
funzionamento sociale e la riproduzione, sembra più potente del bisogno di individuazione.
E’ ancora presto a mio avviso per estendere la scoperta agli ambiti della neuroetica e della
neuropolitica. Soprattutto occorrerà scongiurare la possibilità che l’entusiasmo dei
neuroscienziati finisca con il cadere nella trappola del riduzionismo neurobiologico, vale a
dire in una nuova versione della sociobiologia. Occorrerà ancora molto lavoro per integrare
la scoperta dei neuroni specchio in un modello panantropologico.

252

D. Legrand, Body Intention and the Unreasonable Intentional Agent, in G. Sofia, Le acrobazie dello
spettatore, Roma 2013, Bulzoni Editore, p. 67.

141

3.

L’idea di presenza nei percorsi pratici dal ‘900 a oggi

Questo capitolo nasce dall’esigenza di accostare all’indagine teorica alcune forme di
esperienza pratica che ci consentano di sperimentare fisicamente la veridicità delle ipotesi
formulate. Ciò che noi oggi chiamiamo “conoscenza scientifica”, era definito dagli antichi
greci con il termine epistême. Questa parola si riferiva sia a una conoscenza teorica sia a un
sapere pratico. Lo stesso vale per il termine latino scientia. Anche per Omero il sapere è
collegato con l’esperienza. Secondo gli antichi greci e latini però, lo studio, seppur
accostato alla pratica, non è ancora sufficiente per una conoscenza intima e profonda
dell’universo: per conoscere realmente noi stessi e il mondo che ci circonda occorre
considerare la sapienza (sophìa) come una ricerca della conoscenza integrata con la pratica
delle virtù. Considerare dunque la nostra esperienza sensoriale come l’unica “bussola”,
l’unico strumento con il quale orientarsi nel mare della conoscenza, potrebbe essere
un’arma a doppio taglio se lo strumento percettivo da noi utilizzato distorce e modifica i
dati che raccoglie253. Occorre dunque, per prodursi in una comprensione più profonda,
anche “addestrarsi alla virtù”.
Quello che intendiamo premettere allo sviluppo di questo capitolo è l’idea che,
seppure sia indispensabile accostare il sapere teorico ad una pratica che ci permetta di
misurare, ordinare e incarnare nel nostro organismo il sapere teorizzato trasformandolo
così in un più pratico “saper fare”, nulla potrebbe valere il nostro sforzo se i sensi con i
quali ci apprestiamo a scandagliare la realtà che ci circonda, sono di natura ordinaria,
ovvero non affinati da un lungo e costante lavoro interiore. Platone, nella sua teoria delle
idee esposta nella Repubblica, conforta la nostra intuizione con il famoso mito della
caverna: ciò che il mutevole mondo dei sensi ci restituisce altro non è che l’ombra della
realtà, una proiezione del mondo reale, illuminato dal bene e composto da idee, il quale
può essere contemplato non con i sensi ma soltanto attraverso la mente (noûs).
Franco Fabbro, nel capitolo introduttivo di “Neuroscienze e spiritualità”254, pone
l’accento sui limiti che si evidenziano nell’idea dominante dell’intendere comune (ma che
esiste anche all’interno della comunità scientifica) che considera la fisica (le neuroscienze
nel caso dello studio dell’essere umano) come modello indiscutibile di indagine dell’essere
umano e del mondo.
Allora compresi che il paradigma filosofico dominante, che considerava la fisica come la
disciplina scientifica di riferimento, una sorta di ‘reginetta delle scienze’ a cui tutte le altre
discipline scientifiche, secondo il modello riduzionistico, dovevano cercare di riferirsi, non era
più proponibile. Di conseguenza le neuroscienze, considerate una sorta di ‘fisica della mente’,
non potevano più essere ritenute l’unico paradigma di riferimento nello studio della psiche
umana e delle discipline umanistiche come l’arte, la letteratura e le religioni. Tuttavia, l’idea
che le neuroscienze costituissero il paradigma d’interpretazione fondamentale nello studio della
psiche e delle discipline umanistiche veniva, e viene data per scontata, dalle riviste di
253
254

“Cattivi testimoni sono agli uomini occhi e orecchie, se hanno anime di barbari”, Frammento 107; cfr.
Giannantoni, 1983; Mondolfo et al., 2007.
F. Fabbro (a cura di), Neuroscienze e spiritualità. Mente e coscienza nelle tradizioni religiose,
Astrolabio, Roma, 2014.

142

neurologia e medicina consultate255.

Questo preconcetto altera qualsiasi indagine, considerando “reale” quello che i nostri
sensi, limitati e corrotti dalla nostra natura, ci propongono. Accosteremo dunque allo studio
teorico un sapere pratico, coscienti del fatto che tutto quello che possiamo sperimentare
attraverso i sensi con il nostro corpo “attuale” (ovvero ad un livello ordinario di presenza) e
con gli strumenti scientifici oggi a nostra disposizione, sarà obsoleto non appena
sperimenteremo un diverso stato di coscienza e, di conseguenza, un differente
“osservatorio”. L’indagine che qui ci proponiamo è dunque quella di verificare, attraverso
l’analisi di varie esperienze pratiche già esistenti e in seguito praticando il training
organico, la possibilità di prodursi in un nuovo stato di presenza partendo dal quale si
possa entrare in un differente ordine di relazione con l’universo circostante.
Ricordando la distinzione fisiologica affrontata nel primo capitolo di questo lavoro,
con la quale accostavamo i tre cervelli dell’essere umano (rettiliano, sistema limbico e
neocorteccia) a tre differenti approcci di addestramento (fisico-motorio, emozionale,
razionale-mentale), analizziamo inizialmente la pratica sportiva che, seppure sia in grado di
coinvolgere il nostro organismo anche sul piano emozionale e mentale, può essere
considerata principalmente un tipo di addestramento di natura fisico-motoria. Nel caso in
questione – la pratica di un allenamento ideomotorio – vediamo come ad un gesto fisico si
possa accostare una specifica visualizzazione, provando dunque a coinvolgere, oltre al
piano fisico, il piano emozionale e mentale. Analizziamo l’allenamento ideomotorio per
verificare se e in che termini questa pratica possa essere già considerata un allenamento di
tipo organico256.
3.1. Lo sport: l’allenamento ideomotorio
Un training quasi interamente basato sulla visualizzazione è, nell’ambito sportivo,
l’allenamento ideomotorio. L’allenamento ideomotorio (o visualizzazione) è una tecnica
che fa parte dell’allenamento mentale (mental training) di un atleta, finalizzato al
perfezionamento del gesto sportivo. Non appena l’atleta è in grado di realizzare
fisicamente il gesto che vuole ripetere o migliorare, può cominciare l’allenamento
ideomotorio. L’esercizio consiste nel ripetere a se stessi mentalmente il gesto fisico che si
vuole perfezionare senza riprodurlo fisicamente, in condizione di rilassamento e
concentrazione, cercando una vivida propriocezione, percependo se stessi con ogni canale
sensoriale: visivo interno, uditivo (ritmico) e, soprattutto cinestesico. Questo tipo di
allenamento mentale nasce dall’idea, suggerita dal noto psicologo americano Maxwell
Maltz, che il sistema nervoso umano non sia in grado di stabilire la differenza tra
un’esperienza realmente vissuta e un’esperienza immaginata molto intensamente e nei
minimi dettagli257.
Spesso ci accade anche nei sogni di vivere un’esperienza proprio come se fosse reale,
pur avendo ridottissime stimolazioni sensoriali esterne. La mente, con gli strumenti della
memoria e dell’immaginazione (che può essere implementata con esercizi di
255
256
257

Ivi, p. 7.
Consideriamo “organico” qualsiasi addestramento preveda un innalzamento del livello di attenzione del
soggetto contemporaneamente sul piano fisico-motorio, emozionale ed intellettuale.
M. Maltz, Psicocibernetica, Astrolabio Ubaldini Editore, Roma, 1965.

143

visualizzazione) funziona in questo caso come una macchina proiettiva in grado di
ricostruire la realtà senza che occorra necessariamente un corrispettivo materiale
sensoriale. Proprio sfruttando questo principio mezzi di comunicazione come cinema e
televisione decretano il loro successo. Tutti i dispositivi che ricostruiscono la nostra visione
sfruttano questo meccanismo di proiezione e di immedesimazione della mente,
meccanismo del quale i neuroni specchio sono, come già accennato, fisiologicamente
responsabili. Vedere una scena al cinema o recitata dal vivo davanti a noi in un teatro
(questo secondo caso è indubbiamente molto più efficace per produrre l’immedesimazione
dello spettatore), può suscitare nello spettatore sentimenti ed emozioni proprio come se il
soggetto fosse “in scena”, protagonista di quella storia, diventando una fonte di piacere.
Pur riconoscendo lo status di finzione, la mente si abbandona consapevolmente all’inganno
dell’esperienza scenica. Lo stesso meccanismo avviene con il passaggio della codifica
verbale-scritto all’immaginato nella lettura di un libro: immaginare una scena (evocata
dalle pagine di un testo) molto vividamente in qualche modo corrisponde alla stessa
esperienza vissuta realmente.
L’allenamento ideomotorio dunque, con le sue ripetizioni mentali immaginate, è
un’esperienza utile quanto la pratica stessa e, se accostata alla pratica, ne migliora
l’apprendimento perfezionando il gesto motorio. Naturalmente perché questo training
mentale abbia successo è fondamentale la pratica anche fisica dell’esercizio; la mancanza
di quest’ultimo aspetto renderebbe nulle le possibilità di miglioramento realizzate
dall’allenamento ideomotorio che funziona dunque solo se integrato all’esercizio pratico.
L’allenamento ideomotorio si focalizza soprattutto sull’aspetto cinestesico che si sviluppa
solamente con la pratica. Dunque memorizzare un gesto molto complesso che non si sa
eseguire e ripeterlo mentalmente senza avere fatto nessuna esperienza pratica simile ha
pochissima utilità ed influenza in odo quasi nullo l’apprendimento. Si tratta prima di
compiere un gesto e poi di immaginare di ripeterlo più volte senza compierlo fisicamente.
Ciò che accade quando immaginiamo di compiere un certo gesto, (o quando lo
vediamo compiere, vedi NS) è un’attivazione inconscia dei muscoli deputati a quel gesto e
un contestuale aumento del loro tono muscolare. A livello fisiologico il SNC manda al
muscolo coinvolto in quel tipo di movimento un impulso nervoso che funge da “preattivazione” quando il movimento viene pensato. Il muscolo, “allertato” da questo impulso,
si attiva comunque, anche se in modo più blando rispetto al momento in cui questo compie
effettivamente il lavoro prodotto dall’azione fisica. È noto che in situazione di forti
sollecitazioni di natura emozionale il tono muscolare generale aumenta (sensazione di
pericolo, paura, lotta, oppure euforia ecc.) o diminuisce (sensazione di abbandono,
rilassamento, depressione). L’allenamento ideomotorio si propone un lavoro fisiologico
che parta proprio da questo impulso nervoso. L’aumento del tono muscolare ha la funzione
di pre-attivare la contrazione perché il muscolo sia pronto e disponibile all’azione. La
diminuzione del tono muscolare nei momenti di rilassamento svolge il compito di
risparmio energetico e di placare le sensazioni provenienti dal corpo per porre maggiore
attenzione agli stimoli esterni o al lavoro mentale. Come si realizza però l’apprendimento
di un gesto complesso? Gli impulsi nervosi che circolano nel nostro cervello quando
viviamo una qualsiasi esperienza (non solo un’esperienza motoria) determinano una
“traccia” del percorso tra le cellule cerebrali che ne facilitano un successivo passaggio
determinando quello che chiamiamo apprendimento. Il meccanismo è il seguente: quando
il segnale elettrico passa attraverso le connessioni (sinapsi) di un particolare gruppo di
cellule nervose, questo lascia una traccia in tali connessioni; questa traccia facilita un
144

eventuale successivo percorso sinaptico analogo. E’ per questo motivo che nello studio
mnemonico, ma anche nell’apprendimento fisico di gesti semplici o complessi, la
ripetizione è considerata la chiave del successo.
Quando nel cervello si attiva un dato programma d'azione (un pensiero) la traccia che
questo lascia nelle sinapsi utilizzate facilita il richiamo dello stesso programma (o
pensiero) in un momento successivo. Questa traccia nelle connessioni tra cellule nervose
sembra essere influenzata dalla quantità di passaggi dello stimolo nervoso che determina lo
sviluppo (trofismo) dei neuroni dei dendriti, degli assoni e delle sinapsi utilizzate.
Dunque, ripetendo mentalmente delle azioni (visualizzazione) diamo alla nostra
mente l’informazione che l’azione sia stata svolta realmente, realizzando un vero e proprio
allenamento. Questo non solo ci può far aumentare notevolmente la mole di esercizio per
l'apprendimento di un gesto (perché non carichiamo il fisico di uno sforzo eccessivo), ma
ci permette di allenare il programma d’azione relativo a quel gesto, ovvero “rinfresca il
percorso” alla popolazione di neuroni coinvolti nel pensiero che determina quello specifico
movimento, rendendo più automatico al soggetto pensare in quel modo e di conseguenza
compiere quel gesto.
Ecco le condizioni affinché l'allenamento ideomotorio sia veramente efficace e
produttivo:
•

Sapersi concentrare (capacità di focalizzare l’attenzione, usando la “spinta
emotiva della motivazione” trasformata in volontà per aumentare la sensibilità
al gesto).

•

Avere una certa esperienza motoria realmente vissuta (anche di diverso genere
rispetto al gesto da apprendere ma che abbia un carattere di similitudine - es.
bracciata nel nuoto azione del braccio nella schiacciata di pallavolo).

•

La visualizzazione deve essere molto vivida cioè ricchissima di sensazioni non
solo visive ma anche muscolo-articolari, uditive, tattili, organiche
(interiorizzazione).

•

Ci deve essere ripetizione.

La concentrazione (o “come amplificare l’attenzione”). Cos’è la concentrazione?
Essere concentrati significa focalizzare la propria attenzione sull’obiettivo che si vuole
raggiungere in quel momento, senza distrazioni, senza pensieri estranei. La capacità di
concentrarsi è dunque la capacità di dirigere la propria attenzione sugli elementi
determinanti per la prestazione e cioè: obiettivo e mezzi per ottenerlo. Nel campo sportivo i
mezzi sono i programmi di movimento (tecniche) che l’atleta già possiede e che attiva al
momento opportuno quando percepisce i segnali scatenanti, cioè quelle “informazioni
precise e particolari” che il sistema sensoriale dell’atleta individua come condizioni di
“via!” o di controllo. Esempio: il giocatore di pallacanestro esperto e concentrato
percepisce immediatamente da segnalatori molto precisi (sguardo degli occhi, movimento
delle mani) quando il proprio avversario in possesso di palla sta passando o tirando e di
conseguenza mette in atto il comportamento difensivo adeguato (es. braccia in alto per
impedire il tiro, braccia in fuori per il passaggio). Essere concentrati significa essere attenti
ma anche e soprattutto sapere a che cosa essere sensibili cioè a che cosa prestare
145

attenzione. Altri esempi: lo sciatore è molto sensibile all’attrito delle lamine sulla neve che
è trasmesso dalle sensazioni di pressione dello scarpone sui piedi e sul collo della gamba. Il
ginnasta o la ballerina di solito sono sensibili nel percepire l’azione fine dei segmenti
corporei, sapendo regolare forza ed escursioni spaziali con elevata precisione. Il tiratore di
pistola è in grado di controllare al centesimo di millimetro la posizione della sua mano
quando prende la mira. Sapere a che cosa prestare attenzione (cioè su cosa concentrarsi)
per la buona riuscita dell’azione motoria significa anche allenare la propria sensibilità cioè
la capacità di discriminare finemente le variazioni del gesto studiato. La capacità di
dirigere l’attenzione è senz’altro una questione di volontà e questa è direttamente
proporzionale alla motivazione e quindi a quel desiderio interiore che mobilizza energie
psichiche e nervose. Infatti senza motivazione, o desiderio profondo di riuscire in un certo
intendimento, è difficile essere concentrati. Quando “non si ha voglia” di fare una cosa è
difficile produrre un’attenzione elevata. La strategia proposta dall’allenamento
ideomotorio, in questa prima fase di ricerca della concentrazione, è quella di spingere se
stessi alla ricerca di motivazioni e di interessi, attraverso un dialogo interiore che ci ricordi
continuamente il perché sia importante portare a termine quel compito, affinché si
mobilitino delle energie psico-nervose che ci permettano una costante applicazione. Questa
modalità di pensiero ci permette di focalizzare le intenzioni scorgendo i vantaggi che quel
comportamento determinerebbe per noi: conoscere il vantaggio che quel gesto produce per
noi (o meglio, per la nostra personalità) è la domanda fondamentale che occorre porre a se
stessi per auto-motivarsi. A volte dei pensieri estranei non permettono la concentrazione
pur essendo convinti di avere un sincero interesse nel riuscire a portare a compimento
l’intendimento che ci siamo proposti. In realtà la parte inconscia della mente ritiene più
interessante occuparsi di quei pensieri “estranei” generando un conflitto di interessi tra la
nostra parte conscia e quella inconscia. Nella meditazione, ma anche nella semplice
concentrazione, riuscire inizialmente soltanto a prendere coscienza dei “pensieri estranei” –
o meglio dei pensieri che vengono generati automaticamente dalla nostra mente, senza che
ne sia coinvolta la nostra volontà – fa perdere loro buona parte del loro “potere distraente”.
Naturalmente, successivamente a questa presa di coscienza, si rivelerà necessaria una
profonda riflessione – una sorta di autoanalisi – che ci porti a comprendere quali bisogni
tenti di soddisfare il nostro inconscio producendo questi “pensieri distraenti auto-generati”.
Fare luce su ciò che ci fa paura spesso ne scarica notevolmente il potere distraente. La
concentrazione è favorita anche dall’assenza di stimolazioni non necessarie alla
prestazione (distrazioni) quantunque sia utile allenare anche la capacità di escludere dal
proprio sistema percettivo le stimolazioni non pertinenti. È certamente più difficile
concentrarsi in un ambiente rumoroso o con interferenze di altri piuttosto che in un
ambiente isolato. E’ interessante notare quanto la nostra epoca sia segnata in questo senso
dalla rivoluzione digitale. La nostra attenzione è continuamente interrotta da stimoli
sensoriali che hanno generato in noi un sistema di dipendenza. I messaggi sui telefoni
cellulari, le stimolazioni visive di facebook, le mail che riceviamo “in tempo reale”,
operano una continua distrazione (sensoriale prima ed emozionale poi) dal compito che ci
prefiggiamo di svolgere. Senza contare che, come ampiamente descritto nei capitoli
precedenti, le nostre migliori performances le otteniamo quando il nostro ritmo cerebrale è
lento (stato alpha o addirittura stato theta): se lo stato vibratorio ottimale è di circa 8-9
megahertz, occorre sapere che lo schermo del computer o del cellulare vibrano ad una
frequenza molto superiore, condizionando di fatto le nostre frequenze encefaliche. La
frequenza vibratoria che si traduce nella luminosità di questi dispositivi (diversamente
dalla luce solare o dalla luce delle candele) percepita dal nostro apparato visivo, si
riverbera sul ritmo vibratorio dell’encefalo, portando il soggetto – non del tutto
146

coscientemente – ad un innalzamento delle proprie frequenze cerebrali, e dunque
inducendolo ad una minore capacità di concentrazione, di attenzione e di autocoscienza. Di
fatto i dispositivi elettronici producono un sistema di dipendenza e di abbassamento delle
potenzialità umane che purtroppo non si limita alla prematura calcificazione della
ghiandola pineale258. E’ comunque possibile (e anzi, utile) allenare la capacità di
concentrarsi in ambienti distraenti: con un impegno costante (proprio come per l’esercizio
fisico) è possibile progressivamente imparare a concentrarsi anche in ambienti non
silenziosi e ricchi di “potenziali distrazioni”. Adottare alcune tecniche di rilassamento può
aiutare a concentrarsi giacché occorre una certa “pace interiore” per riuscire a focalizzare
la mente su ciò che si desidera “vedere” con più chiarezza259.
Fare le esperienze motorie necessarie. L’allenamento ideomotorio, pur essendo un
lavoro che coinvolge piano fisico, piano emozionale e piano mentale è fino ad oggi stato
utilizzato soprattutto per migliorare prestazioni di carattere sportivo dunque, oltre a
padroneggiare tecniche di concentrazione ed essere in grado di coltivare il rilassamento
interiore, è necessario fare una buona esperienza motoria del gesto che si vuole
perfezionare, prima di richiamarlo alla mente con la visualizzazione. Fondamentale è
ovviamente la pratica dell’esercizio costante; la mancanza di questa rende quasi nulle le
possibilità di miglioramento dell’allenamento ideomotorio che deve essere visto come
mezzo integrativo per il perfezionamento del gesto, ad implemento dell’esercizio pratico.
La visualizzazione. La capacità di “lavorare con le immagini della mente” richiede
dunque una certa capacità di saper dirigere l’attenzione e non farla fuggire in pensieri
secondari e non necessari, oltre che una pratica fisica del modello di movimento in
questione. È chiaro che non si possa imparare un gesto se non si è mai realmente prodotto
258

259

La tesi di una prematura calcificazione della ghiandola pineale causata dai dispositivi elettronici è oggi
molto dibattuta in campo medico e scientifico. Pur non essendoci chiare evidenze scientifiche in merito,
facciamo qui riferimento agli studi di Sergio Felipe de Olivera e Corrado Malanga.
Esiste un esercizio da svolgere proprio quando pensieri estranei non ci permettono di concentraci su un
compito: la scatola nera. In condizioni di rilassamento globale (posizione comoda, ambiente tranquillo)
compiere dieci respirazioni lente e profonde ad occhi chiusi. Visualizzare uno spazio che solitamente si
ha a disposizione per scrivere o leggere; cercare di percepire bene tutti gli elementi che stanno attorno:
mobili, luci, odori, oggetti, soliti rumori, cercare di essere molto vividi in questa visualizzazione;
visualizzare la poltrona o la sedia su cui solitamente ci si siede. Cercare di vederne tutti particolari:
costituzione del materiale, colori, superficie; (arricchire la cosa di sensazioni tattili della mano che
accarezza l’oggetto come se fossimo in piedi vicino ad essa nella visualizzazione); ora immaginare di
sedersi sulla sedia/poltrona e di sentire il movimento del corpo e le sensazioni tattili di contatto
unitamente agli eventuali rumori che la cosa produce; ora che siamo comodamente e tranquillamente
seduti sulla sedia/poltrona; visualizzare sul tavolo davanti a noi un foglio di carta bianco e una matita;
prenderli in mano cercando di sentire le sensazioni tattili che tali azioni producono; visualizzare le
proprie mani con il foglio di carta e la matita; ora scrivere lentamente sul foglio di carta il pensiero
estraneo che vi sta turbando sintetizzandolo in 2-3 parole al massimo; visualizzare la mano che scrive
lentamente il pensiero estraneo con la propria calligrafia; cercare di percepire le sensazioni tattili di
pressione della matita sul foglio oltre che visualizzare la mano; terminato di scrivere appoggiare la
matita e piegare il foglio in quattro in modo che la scritta non sia più visibile; ora volgere lo sguardo al
vostro fianco e notando per terra una scatola nera delle dimensioni più o meno di una scatola da scarpe;
prenderla e aprirne il coperchio; porvi dentro il foglio di carta (continuando ad arricchire la
visualizzazione di sensazioni tattili, cinestesiche e uditive) e richiudere la scatola; ora alzarsi con la
scatola in mano e camminare in direzione dell’armadio; giungere ora di fronte ad esso e vedere la mano
che lo apre e vi pone dentro la scatola; richiudere l’armadio con dentro la scatola e il pensiero estraneo
al suo interno; voltare le spalle, visualizzare la stanza da quel punto di vista (spalle all’armadio) e
allontanarsi; sentire il rumore dei propri passi e le sensazioni di movimento di tutto il corpo, il pensiero
estraneo è ora al sicuro e potrà essere ripreso dopo.

147

quello specifico movimento giacché la visualizzazione sarebbe molto povera di sensazioni
specifiche (scarsa sensibilizzazione) e quindi l'allenamento ideomotorio non avrebbe i
requisiti minimi per funzionare. Inoltre, perché sia efficace, la visualizzazione deve essere
molto ricca di particolari (interiorizzazione) altrimenti le immagini prodotte nella mente
sarebbero troppo superficiali e non innescherebbero quei passaggi neuronali necessari a
determinare l'apprendimento.
La ripetizione. La ripetizione ha la stessa importanza della visualizzazione: non si
può visualizzare una certa cosa una volta ogni tanto e pretendere di impararla. I sentieri
neuronali si attivano con maggiore facilità se sono praticati spesso e con costanza. La
visualizzazione non è la ripetizione di parole o frasi, ma è l’utilizzo di rappresentazioni
mentali; questa non deve essere rapida e superficiale. La sua efficacia è potente solo se è
molto vivida, dunque se continuamente ravvivata e stimolata.
La gestione degli obiettivi (goals management). La gestione degli obiettivi è
caratterizzata da un insieme di tecniche che prendono spunto dagli assunti teorici della
psicocibernetica, testo precursore delle attuali tecniche motivazionali e di
autoperfezionamento, scritto nel 1965 da Maxwell Maltz. Brevemente, secondo gli assunti
della gestione degli obiettivi, la fondamentale intuizione del medico americano
specializzato in chirurgia plastica, è quella che un obiettivo è tanto più raggiungibile
quanto più la persona che lo ha ideato lo sposa anche a livello inconscio (dunque è un’idea
radicata non solo nella neocorteccia, ma anche nel sistema limbico)260. Le caratteristiche
per un’efficace gestione degli obiettivi sono: la precisione (definire l’obiettivo in modo
chiaro, preciso e misurabile), la motivazione del soggetto (l’obiettivo deve motivare, essere
utile e produrre benefici a chi lo persegue), la sua sensorialità ed emozionalità (l’obiettivo
deve diventare un “oggetto interno” percepito attraverso immagini, suoni, sensazioni e
produrre in noi emozioni positive), la controllabilità (dev’essere gestibile in modo
proattivo, ovvero non dipendere da terzi ma dal soggetto che lo stabilisce), la verificabilità
(l’obiettivo deve essere verificabile nelle sue fasi intermedie. È fondamentale questo punto
perché durante le procedure di verifica occorre constatare l’andamento della strategia ed
eventualmente modificarla), l’ecologia (l’obiettivo deve essere perseguito e raggiunto
senza alterare l’equilibrio interno del soggetto, non mettendo in discussione i valori e le
credenze alla base della sua identità). A queste caratteristiche principali occorre aggiungere
la raggiungibilità (fissare un obiettivo realistico) e la sua precisa definizione temporale.
La capacità di visualizzare e lavorare con le immagini261 è una peculiarità propria
dell’essere umano. La possibilità di lavorare con le immagini mentali è determinata dallo
sviluppo del sistema nervoso centrale, e in particolare della corteccia cerebrale frontale –
luogo nel quale sembra abbia sede l’attività immaginativa – che permette all’uomo di
costruire e progettare mentalmente prima di prodursi nel lavoro fisico. La facoltà
anticipatoria dei NS permette dunque di operare una “previsione” di situazioni e azioni utili
260

261

Vedremo in questo stesso paragrafo il metodo Silva e l’ipnosi dinamica di Stefano Benemeglio,
tecniche che, seppur utilizzando modalità differenti, si fondano entrambe sull’assunto che la
cooperazione di “conscio” e “inconscio” amplifica le possibilità del soggetto. Scegliere “razionalmente”
un obiettivo senza che il piano istintivo-motorio e quello emozionale co-partecipino della scelta
significa non poter attuare l’obiettivo e, semplificando, vivere la frustrazione che nasce dalla discrasia
tra ragione ed emozioni.
Il termine immagine è qui inteso in un’accezione ampia e non solo in senso “visivo”. Si può immaginare
un suono o una qualsiasi altra sensazione intendendone la rappresentazione mentale senza che nulla
giunga ai nostri organi di senso.

148

per la loro successiva messa in atto; questa proiezione mentale si è sviluppata nell’uomo
per una serie di ragioni, non ultima la presenza di un singolare apparato fonatorio che ci ha
permesso di sviluppare un vero e proprio codice sonoro di comunicazione: il linguaggio.
Poi la conquista della posizione eretta ha liberato due dei quattro arti a nostra disposizione
dal compito di spostare il corpo nello spazio permettendoci di dedicarli a lavori manuali; il
pollice opponibile ha aumentato la capacità di produrci in lavori manuali affinando
progressivamente la sensibilità delle azioni da noi compiute, ecc. Tutto questo ordine di
fattori ci ha permesso di sviluppare le facoltà intellettive lavorando secondo uno schema di
pensiero ipotetico-deduttivo (se mi comporto in questo modo è possibile che ottenga
questo risultato), che caratterizza il principio di causa-effetto nella definizione
dell’obiettivo (fine) e conseguentemente del piano per raggiungerlo (mezzo per
raggiungere il fine). Rivivere mentalmente un gesto atletico, come nel caso
dell’allenamento ideomotorio, ma anche immaginare nel dettaglio una situazione che
accadrà in un futuro (un’interrogazione per uno studente o un public speech per un
manager, un politico, un docente o un venditore), è dunque la condizione minima per
lavorare in direzione di un affinamento del gesto o della performance. Non a caso il lavoro
teatrale (ma anche quello di musicisti, danzatori e atleti) consiste nel ripetere in modo quasi
ossessivo l’esperienza fisica, emozionale e mentale che sarà proposta in futuro in una
situazione di rappresentazione (o in una competizione sportiva). Uno sport come gli
scacchi rende immediatamente palese l’importanza di questa facoltà proiettiva della mente
il cui atletismo deve essere addestrato e che, proprio come lo sviluppo muscolare, richiede
una costanza ed un impegno quotidiano.
E’ possibile anche utilizzare degli schemi motori già “incarnati” nel proprio
organismo, trasferendoli nel nuovo gesto da imparare. Ad esempio i movimenti di una
particolare disciplina sportiva possono essere trasferiti a un’altra, oppure a una partitura
fisica di teatro-danza.
Questo meccanismo nell’allenamento ideomotorio è chiamato transfert poiché il
trasferimento di abilità acquisite in precedenza giova all'apprendimento di gesti nuovi.
Anche in questo caso è evidente l’importanza dell'esperienza, che ci fornisce un substrato
di elementi dai quali attingere per apprendere nuovi schemi motori, rinnovate esperienze
emozionali e differenti sentieri del pensiero. Tutto ciò che si apprende può essere, una
volta incarnato, trasferito ed adattato alle differenti situazioni. Avere un ricco bagaglio di
esperienze motorie significa quindi avere una memoria corporea o incarnata, un substrato
di sensazioni corporee dal quale poter attingere per poterlo successivamente inserire sulla
traccia cinestesica della visualizzazione. Questo facilita di molto la possibilità di
apprendimento di movimenti nuovi utilizzando l’allenamento intelligente con
programmazione cosciente. Tutto ciò che si apprende è utile poiché può essere trasferito
anche a situazioni diverse. Certi schemi logici, pensieri o comportamenti che si sono
appresi possono dunque essere applicati in diverse situazioni, in modo plastico.
La visualizzazione è evidentemente uno strumento molto potente. E’ possibile
allenarsi visualizzando se stessi nella realizzazione dell’atto sportivo o performativo in
questione, curandosi di vivere le immagini mentali vivificandole con le sensazioni fisiche
che avremmo provato se stessimo realmente compiendo quel gesto e con il relativo tessuto
emozionale da questo evocato.
La visualizzazione sembra essere maggiormente efficace se eseguita in modo

149

dissociato262.
Un altro accorgimento essenziale per la riuscita del training mentale è quello di
concentrare le proprie visualizzazioni sul processo che precede l’obiettivo. Pur essendo
fondamentale definire con precisione l’obiettivo scelto e dettagliarlo, il lavoro quotidiano
consiste nel visualizzare se stessi mentre ci si produce per realizzarlo.
Qualunque sia il campo nel quale decidiamo di operare attraverso un allenamento
mentale, sia si tratti di un evento sportivo sia di un evento di natura performativa (ma
anche se si tratta di un obiettivo di vita, un miglioramento sul lavoro, oppure un obiettivo
di natura affettiva), quello che conta veramente, dopo aver focalizzato (e formalizzato) il
proprio obiettivo, è investire a livello emozionale nel processo che porta in quella direzione
e non nel risultato. Ognuno di noi ha sicuramente fatto esperienza della sensazione di
frustrazione che si prova quando non si raggiunge un obiettivo che ci siamo prefissati.
Investire nel risultato, di fatto, corrisponde più ad un generico “sperare” che gli eventi
vadano in quella direzione piuttosto che in un’altra, e questa speranza non porta con sé
alcun risultato reale. Immaginare continuamente un gesto, perfezionarlo (anche soltanto
mentalmente), elaborarlo, produrlo fisicamente e lavorare su questo provando gusto nel
processo di raffinamento, produce invece straordinari risultati reali, portandoci ad un
perfezionamento costante che, in qualche caso, può addirittura produrre un risultato
migliore rispetto a quello inizialmente formalizzato. Naturalmente, formalizzare un
obiettivo è fondamentale per qualsiasi disciplina; ma una volta fatto occorre investire la
propria energia sul processo che ci avvicinerà a quel risultato.
L’idea di investire le proprie energie mentali concentrandosi sul processo piuttosto
che visualizzando solamente il risultato sperato sembrano essere confermate in uno studio
californiano intitolato: from thought to action: effects of process-versus outcome based
mental simulations on performance263, secondo il quale immaginare il processo piuttosto
che concentrare l’attenzione sull’obiettivo come se fosse già raggiunto ne agevola e ne
facilita la riuscita. Lavorare mentalmente sul processo non significa dimenticare l’obiettivo
né, naturalmente, ci impedisce di comportarci durante il training “come se”264 il risultato
influenzasse già il nostro schema motorio, il nostro aspetto emozionale e mentale. Questa
tecnica, che sembra riecheggiare un passo del Vangelo265, non istiga il soggetto a vantarsi
di un risultato non ancora ottenuto ma, al contrario, ne orienta i meccanismi del corpo, le
emozioni e le dinamiche mentali nella direzione immaginata, senza alimentare il sottile
artificio del pensiero che ci induce a pensare che il cambiamento sia possibile e fattibile,
ma in un futuro imprecisato, un futuro immaginario nel quale tendiamo a posizionare
anche l’inizio del nostro addestramento.

262

263
264
265

La visualizzazione dissociata consiste nel non immaginare la situazione “in soggettiva”, ovvero come se
si fosse dentro al corpo, bensì, come se fossimo spettatori di noi stessi e guardassimo la situazione a
qualche metro di distanza, proprio come se vedessimo un film nel quale il nostro corpo (o il nostro
“doppio”) è protagonista della situazione da noi immaginata. Questa idea della visualizzazione
dissociata ha suggerito l’ipotesi di operare con un training che si servisse delle videoriprese per
rinforzare la situazione da noi immaginata e rievocata nelle successive visualizzazioni.
http://psp.sagepub.com/content/25/2/250.
Immaginare ‘come se’ può essere accostato al concetto stanislavskiano di ‘se magico’; cfr. K.
Stanislavskij, Il lavoro dell’attore su se stesso.
“Perciò vi dico: tutte le cose che domanderete, pregando, crediate che le avete ricevute, e le otterrete”
(Marco, XI:24).

150

Anche Shakespeare sottolinea l’importanza di “essere pronti” ad affrontare il proprio
destino266. Prepararsi è fondamentale, ma la preparazione non dev’essere utilizzata come
uno strumento che ci permette di posporre continuamente l’obiettivo. E’ chiaro che un
training è una forma di preparazione, ma senza una corretta suggestione, l’inizio del
processo di addestramento potrebbe essere continuamente posposto e con esso anche la
fine della preparazione, alimentando la falsa credenza di non essere mai completamente
pronti ad affrontare alcunché. Occorre dunque essere pronti e, allo stesso tempo,
addestrarsi continuamente, provando gioia nel continuo perfezionamento del risultato
scelto.
Seppure sia utile un comportamento volitivo ed una costante auto osservazione che ci
ricordi continuamente la nostra posizione rispetto al lavoro compiuto nella direzione
dell’obiettivo scelto e alla situazione che ci ospita (per questo si utilizza la visualizzazione
dissociata che ci permette di osservare l’azione scenica o sportiva e quindi giudicarne – nel
modo più oggettivo possibile – la reale efficacia), il lavoro su se stessi non deve basarsi
esclusivamente su meccanismi coercitivi che possono nutrire frustrazioni ma, al contrario,
prevedere anche momenti gratificanti per la nostra personalità. Tenere alta la motivazione,
come suggerito da Maltz, è dunque fondamentale.
Affinché il mental training funzioni occorre dunque: sapersi concentrare, saper
compiere quell’azione scenica o atto sportivo nella realtà, ripetere la visualizzazione più
volte possibile stimolando il cervello a ripetere il circuito neuronale che si attiva con quelle
azioni o pensieri previsti nella tecnica da affinare; visualizzare in modo approfondito,
completo e concentrandosi. Visualizzare “in modo completo” significa arricchire la
visualizzazione con le sensazioni fisiche che accompagnano quello specifico gesto,
alimentando canali percettivi di tipo cinestesico.
Visualizzazione vivida e ricchissima di sensazioni. La possibilità di rendere
l’allenamento ideomotorio così efficace nell’apprendimento e nel perfezionamento di un
gesto sportivo non consiste dunque soltanto nel visualizzare il movimento, quanto di
“sentirlo” con tutti i sensi (canali percettivi). Sono proprio le informazioni che ci giungono
dalla sensibilità dei muscoli e tendini, delle articolazioni, della pelle (se abbiamo dei
contatti con un attrezzo, il suolo, o un avversario) e dal ”senso dell’equilibrio” (vestibolari)
mentre compiamo il gesto stesso che fungono da segnali che guidano finemente il controllo
nervoso per l’esecuzione corretta del movimento secondo un certo schema mentale
(modello). Tutte le sensazioni sopra citate determinano la cenestesi o cinestesia, una specie
di “senso del movimento”. Esso è dato dunque dall’insieme delle sensazioni che
provengono dal tatto, dalle articolazioni, dai tendini e dai muscoli, dal vestibolo-labirinto
(senso dell’equilibrio) dell’orecchio interno.
La persona si mette in contatto con la realtà (compreso il proprio corpo) mediante gli
organi di senso (sensori) e i nervi che portano tale sensibilità. Questi, unitamente ai centri
nervosi superiori (corteccia cerebrale) che ricevono le informazioni, sono chiamati “canali
percettivi” (o anche analizzatori). I canali percettivi sono i seguenti: visivo, uditivo,
olfattivo, gustativo, tattile vestibolare (o labirintico) muscolo-articolare, dolorifico,
piacere-benessere, organico-viscerale. Al fine del controllo del movimento il canale
olfattivo e gustativo non sono molto importanti nell’uomo. Lo sono molto invece gli altri
266

“Se dev’essere ora, che sia, non sarà poi; e se non sarà poi sarà ora, e se non ora, verrà pur sempre
un’ora. Essere pronti è tutto”. Crf. W. Shakespeare, Amleto, atto V scena 2.

151

con una predominanza del visivo, essendo il senso più sviluppato nell’essere umano. La
vista ci guida per darci dei riferimenti spaziali quando ci muoviamo. Anche il canale
uditivo nel dirigere il movimento ha una certa importanza perché può determinare una
struttura ritmica che guida lo schema d’azione.
Il canale vestibolare o labirintico (senso dell’equilibrio) deriva dalle informazioni che giungono
dal vestibolo o labirinto posto nell’orecchio interno che ci fornisce sensazioni relative alla
posizione della testa (e quindi di tutto il corpo) rispetto alla verticale gravitazionale (sensore
statico) e alla variazione di velocità (accelerazione – sensore dinamico). Sono le sensazioni
responsabili della “caduta nel vuoto” delle montagne russe e del mal di mare dovuto al rollio
della nave (specie quando il mare è mosso). Dal canale muscolo-articolare invece ci giungono
le percezioni della posizione degli arti e della colonna vertebrale e anche della forza muscolare
che applichiamo a queste parti del corpo. I recettori di tali informazioni sono nelle
articolazioni, nei legamenti e nei tendini (questi ultimi si interpongono come misuratori di
tensione tra l’organo motore generatore di forza che è il muscolo e l’osso che è la leva).
All’interno del muscolo ci sono altri tipi di sensori della forza (fusi neuromuscolari) detti
propiocettori ma la sensibilità di essi non arriva a livello cosciente. Le informazioni inviate da
questi sensori giungono al cervelletto e regolano in modo automatico la postura, l’equilibrio e il
tono muscolare. L’insieme delle informazioni che ci giungono dai canali tattile, vestibolare e
muscolo-articolare quando ci muoviamo determina il cosiddetto senso cinestesico o
cenestesi. Il canale dolorifico è un canale privilegiato che ci mette in guardia contro i danni che
sta subendo il nostro corpo. La soglia del dolore (cioè il livello al quale iniziamo a percepire la
sensazione di dolore a seconda del danno che stiamo subendo) è variabile da individuo a
individuo (ci sono persone molto più sensibili di altre) ma può anche essere influenzato dallo
stato emotivo. In certe condizioni (euforia, spavento, collera ad esempio) sentiamo meno
dolore, in altre percepiamo molto più sensibilmente una sia pur piccola botta. E’ il caso ad
esempio del pugile (o del combattente) che nella furia della lotta non sente il dolore dei colpi e
le ferite. Lo stato di forte esaltazione (caricamento) in questo caso aiuta ad affrontare una
situazione fisicamente dolorosa. La soglia del dolore è influenzata dunque dalla secrezione di
alcuni ormoni e dal sistema nervoso. Ad esempio l’adrenalina ha una funzione antidolorifica
come anche le endorfine (ormoni del piacere). La sensibilità dolorifica è somatotopica cioè
localizzata. Esiste in contrapposizione al precedente canale anche il canale del piacerebenessere responsabile delle sensazioni generali dello star bene (sensazioni di potenza,
eccitazione, di felicità, di godimento, di pace, di appagamento). Anche in questo caso in queste
condizioni il nostro sistema nervoso produce ormoni specifici del piacere come ad esempio le
endorfine. Tale sensibilità non è somatotopica ma diffusa a tutto il corpo. Il canale organicoviscerale è responsabile delle sensazioni che ci derivano dai visceri (soprattutto addominali e
toracici) ma anche da sensazioni più generali quali dispnea (mancanza d’aria), nausea, vomito,
capogiri, stanchezza o debolezza generale. Anche per questo canale esiste la funzione inibitrice
di alcuni ormoni come l’adrenalina e noradrenalina che secrete mediante uno stato nervosomentale di lotta-tenacia-esaltazione possono ridurre le sensazioni di fatica organica negli sport
di resistenza dove anche l’aspetto mentale (visualizzazione della vittoria, del primato,
dell’impresa, del superamento di se stessi, del raggiungimento di una meta, ecc.) determina la
vincita della volontà sulle sensazioni organiche negative che indurrebbero l’atleta a fermarsi.
Ciascuno di noi ha dei canali preferenziali cioè canali percettivi la cui sensibilità è più
sviluppata rispetto alla media della popolazione; ciò determina il nostro fenotipo: visio o
uditivo o cinestesico principalmente. Ad esempio un musicista avrà il canale uditivo molto più
sensibile rispetto ad un ginnasta che invece avrà il canale muscolo articolare molto sviluppato.
Un atleta praticante sport di resistenza, come ad esempio la corsa prolungata, avrà, oltre ad una
elevata sensibilità muscolo-articolare delle gambe (che controllano la spinta e quindi la velocità
della corsa), anche una elevata sensibilità organico-viscerale che gli fa comprendere di non
superare la soglia limite di fatica che gli produce un certo ritmo dell’andatura oltre alla quale,
in base alla distanza da percorrere, non potrebbe portare a termine la sua prestazione267.

La nostra preferenzialità nella predominanza di uno o più canali percettivi rispetto ad
altri è dovuta in parte da fattori genetico-ereditari dei nostri genitori (organi più sensibili
267

http://www.superiorisesto.it/web/attachments/article/784/Allenamento-ideomotorio.pdf .

152

e/o più sviluppati) ma anche in parte da fattori educativi determinati dalle stimolazioni
ambientali avute durante la nostra crescita. Tale preferenzialità determina il modo di
percepire le situazioni, di pensare e di agire. Una persona che ha più sviluppato il canale
visivo (fenotipo visio) sarà più attenta agli aspetti di colore e forma di qualsiasi cosa gli si
presenti mentre un fenotipo uditivo porrà maggiore attenzione ai suoni e alle parole
(evocando queste dei suoni). Ad esempio in una lezione di matematica il soggetto
prevalentemente visivo ricorderà più facilmente i grafici e le formule scritte, il fenotipo
uditivo ricorderà più facilmente il discorso verbale, mentre il fenotipo cinestesico ricorderà
più facilmente i gesti di scrittura dell’insegnante. Nello studio il fenotipo visio
comprenderà meglio utilizzando disegni, quello uditivo leggendo a voce alta e quello
cinestesico utilizzando degli oggetti dinamicamente (demo) o scrivendo appunti e/o
schemi.
Di un’azione scenica il fenotipo visio coglierà immediatamente gli aspetti estetici e/o
spaziali di un gesto da apprendere, il fenotipo uditivo le battute e gli aspetti uditivo-ritmici
dei gesti, mentre quello cinestesico le sensazioni che provengono dal corpo (tattili,
muscolo-articolari e di equilibrio). Dunque il nostro modo di pensare è fortemente
influenzato dal nostro particolare fenotipo. Il fenotipo visio ragionerà soprattutto per
immagini, il fenotipo uditivo per parole mentre il fenotipo cinestesico per azioni, gesti,
movimenti dinamici di immagini.
Il nostro addestramento OAT prenderà come uno dei principali modelli di
riferimento proprio quello dell’allenamento ideomotorio usato dagli atleti e, trasferendo la
tecnica della visualizzazione dalla performance sportiva a quella scenica, si proporrà come
un training teatrale neuroplastico.

3.2. Tra psicologia e ipnosi: alcune tecniche di lavoro
Seppure l’allenamento ideomotorio come analizzato permetta al soggetto di lavorare
sul piano fisico, emozionale e mentale, abbiamo preso in considerazione questa tecnica di
addestramento nella categoria sport, perché di fatto, questa fornisce i migliori risultati
proprio su performance di carattere sportivo, quindi principalmente fisiche. Ora
analizziamo altre due tecniche, a nostro parere molto utili per fungere da riferimento per un
possibile training psicofisico dell’attore danzatore (il nostro training neuroplastico per
l’attore organico) che, seppure circoscrivibili nell’ambito della psicologia (dunque
ascrivibili ad un allenamento prevalentemente mentale) lavorano anch’esse su tutti e tre i
piani: il metodo Silva o la dinamica mentale e la tecnica sviluppata dal Prof. Stefano
Benemeglio o ipnosi dinamica.
3.2.1. Il Metodo Silva: la dinamica mentale
La tecnica strutturata da José Silva268, il Metodo Silva o Mind Control, parte dal
presupposto fisico che le capacità mentali aumentano tanto più si abbassano le frequenze
268

José Silva (Laredo, Texas, 1914 – Laredo, Texas, 1999) è considerato il creatore del Mind Control o
metodo Silva, che oggi conta molte scuole in tutto il mondo.

153

cerebrali269. Prendendo come riferimento un circuito elettrico e sapendo (dai suoi
precedenti studi di elettronica) che il circuito ideale è quello che presenta minore resistenza
ed impedenza utilizzando al massimo l’energia elettrica che lo percorre, Silva ipotizza che
le migliori prestazioni mentali siano associate ad un ritmo encefalico alfa (ovvero intorno
ai dieci cicli al secondo), frequenza tipica della meditazione, del sonno leggero, dei sogni.
Il nostro ritmo fisiologico quotidiano quando siamo svegli, ovvero il beta (dai 14 ai 30 hz),
è riscontrabile non soltanto nel normale stato di veglia, ma anche in stato di ipnosi (motivo
per il quale, dopo un primo approccio di Silva alle tecniche di ipnosi egli smette di
utilizzare le sedute ipnotiche, concentrandosi sullo sviluppo del suo metodo) e
maggiormente legato all’emisfero sinistro dell’encefalo, è una frequenza che non prevede
abilità mentali altrettanto straordinarie. Primo obiettivo del metodo Silva, dunque, è quello
di portare i soggetti ad un ritmo encefalico più lento (diminuendo la “dispersione”), senza
cadere nel sonno. Si tratta naturalmente di un obiettivo che, come abbiamo visto, questo
metodo ha in comune con tutte le tecniche di meditazione (orientali e non) a noi oggi note.
A questo livello i soggetti, oltre ad essere più calmi, rilassati e “performanti” dal punto di
vista fisico e mentale, sembrano in alcuni casi in grado di manifestare poteri psichici di
chiaroveggenza270. Dopo questo abbassamento del ritmo cerebrale, la tecnica elaborata da
Silva, incrementa al lavoro dell’emisfero cerebrale sinistro (quello maggiormente utilizzato
nella vita quotidiana, attivato per problemi di tipo logico e razionale) quello dell’emisfero
destro (più creativo e più in contatto con la parte inconscia ed irrazionale del soggetto)
attraverso la tecnica della visualizzazione. Queste visualizzazioni sono utilizzate per
modificare lati del carattere, cambiare abitudini, facilitare il percorso per raggiungere un
obiettivo desiderato, e anche per ottenere cose considerabili “straordinarie” per chi non
attua un allenamento mentale costante.
Secondo José Silva è dunque possibile modificare se stessi con una semplice tecnica
di visualizzazione mentale. Sappiamo quanto sia difficile cambiare non solo il proprio
carattere, gli schemi mentali che insistono in meccanismi di coazione a ripetere, persino i
fonemi o i morfemi che utilizziamo nel quotidiano, la scelta delle parole ecc.
L'attore, il danzatore, ma anche l'atleta e il musicista sanno quanto sia ostico,
soprattutto dopo una certa età, modificare anche solo la postura del proprio corpo. A livello
vocale e cinesico siamo talmente cristallizzati da essere facilmente imitabili, per la nostra
“banale” scelta di gesti e suoni che ci caratterizzano, come se il nostro corpo-mente non
fosse in grado di produrre che un numero assai limitato di possibilità fisiche e vocali.
Secondo la teoria della dinamica mentale è possibile intervenire volontariamente sul
proprio carattere, semplicemente utilizzando una forma di autosuggestione prodotta da
visualizzazioni.

269

270

Il paragrafo dedicato al metodo Silva è stato elaborato sulla base di due volumi ad esso dedicati: R.
Favro, Evoluzione, un passo avanti, omaggio a José Silva reperibile on line
http://www.ilmetodosilva.to.it/PDF/RobertoFavro-Evoluzione2015.pdf e J. Silva e P. Miele, Il metodo
Silva Mind Control, manuale operativo per lo sviluppo della mente intuitiva, Torino, Omega Edizioni.
2001.
Se l’ipotesi dei campi mentali suggerita da Shaldrake fosse vera, abbassando la “dispersione” del
cervello, dunque portando le frequenze a dieci cicli al secondo in stato di veglia, il soggetto sarebbe in
grado di costruire “campi mentali volontari”, veicolando attenzione, emozione ed intenzioni nello
spazio e nel tempo. In questo senso potrebbe non essere escluso che due cervelli “a bassa frequenza”
possano comunicare tra loro “connettendosi” a livello elettromagnetico.

154

Semplificando la tecnica è richiesto innanzitutto, attraverso una sorta di training
autogeno, di portare il proprio corpomente in stato alfa (cioè portare le frequenze del
cervello ad oscillare tra i 14 e i 7 cicli al secondo), a mettere maggiormente in
comunicazione i due emisferi cerebrali ed infine, in questo stato psicofisico, a condizionare
positivamente la propria mente attraverso suggestioni prodotte da immagini mentali. In
questo modo, lavorando a livello profondo (seppur cosciente, a differenza dell'ipnosi,
tecnica precedentemente utilizzata da Silva), “l'ordine” che noi diamo alla nostra mente,
viene percepito sia dall'emisfero sinistro che pertiene al razionale, sia da quello destro.
Siccome il cervello non è in grado di distinguere una percezione immaginaria da una reale,
(vedi l'esempio della cipolla che l'ipnotizzatore chiama mela), sarà la nostra parte razionale
a scegliere il condizionamento che vogliamo operare su noi stessi, mentre sarà la parte
destra del cervello, quella creativa, a fissarlo per sempre in noi attraverso le immagini.
Un’esperienza simile, seppur non guidata volontariamente dal
suggestionato, si era già operata attraverso l'uso del messaggio subliminale.

soggetto

Come detto, il primo obiettivo del metodo Silva è di rilassare il soggetto attraverso
un rilassamento simile alla meditazione, per ottenere un abbassamento delle frequenze
cerebrali. Gli esercizi proposti per abbassare le frequenze sono diversi. Si passa dalla
meditazione guidata (ascoltare la voce del maestro) ad esercizi che possono essere praticati
in modo autonomo. Si suggerisce ad esempio, al mattino di chiudere gli occhi portando lo
sguardo in alto (sembra che questa posizione degli occhi sotto le palpebre favorisca
l’abbassamento delle frequenze), contando mentalmente prima da cento ad uno per dieci
giorni, poi da cinquanta ad uno, poi da dieci ad uno, poi da cinque ad uno, sempre per dieci
volte. L’obiettivo è che con la pratica “andare a livello” (locuzione utilizzata per definire il
soggetto le cui frequenze si abbassano a ritmo alfa) possa trasformarsi in un automatismo e
non sia dunque più necessario dedicare tutto il tempo che si è investito inizialmente al
rilassamento. Per terminare la pratica il soggetto si ripete mentalmente una frase che gli
permette di uscire volontariamente dallo stato di rilassamento271. Una volta in grado di
entrare ed uscire volontariamente ed automaticamente dal livello alfa il soggetto passa ad
un addestramento successivo.
L’addestramento successivo consiste ad esempio nello stare seduti o comunque in
una posizione comoda e rilassata concentrare la propria attenzione sulle singole parti del
corpo (partendo dal basso, prima su un piede poi sull’altro e così, a salire, per tutto il
corpo. Arrivati al cuoio capelluto, scegliere un punto davanti a noi e fissarlo (lo sguardo
dovrebbe alzarsi a 45 gradi circa dall’orizzonte) finché le palpebre non si fanno pesanti. A
questo punto il soggetto deve chiudere gli occhi, contare da cinquanta a uno per dieci
giorni, poi da dieci ad uno ed infine da cinque ad uno, sempre per dieci giorni. È richiesto
al soggetto che si sta allenando di utilizzare mediamente sempre lo stesso orario per
praticare l’esercizio. A questo punto il soggetto dovrebbe avere ancorato272 il livello che la
271

272

“Verrò fuori lentamente mentre conto da 1 a 5, e mi sentirò completamente sveglio e meglio di prima.
Uno... due... tra poco aprirò gli occhi... tre... quattro... cinque.., occhi aperti, sono completamente
sveglio, mi sento bene, mi sento meglio di prima”.
Si tratta di un termine preso a prestito dalla PNL. “Ancorare”, secondo questa disciplina, sarebbe un
meccanismo che permette di “legare” uno stato psicofisico ad un gesto, ad una pressione o ad una parte
del corpo, in modo da poter rievocare automaticamente quello stato toccando quella parte del corpo,
piuttosto che ripetendo quel gesto, ecc. In questo caso basterà rilassare velocemente tutte le parti del
corpo e contare da cinque ad uno per “andare a livello”, ovvero riprodurre lo stato psicofisico nel quale
la frequenza cerebrale è di circa dieci cicli al secondo.

155

tecnica richiede per iniziare il condizionamento mentale. Il conto alla rovescia è associato
allo stato psicofisico ricercato dunque, anche senza la voce dell’istruttore che conta e
provoca la suggestione il soggetto sarà in grado autonomamente di riportare se stesso in
questo stato visualizzando i numeri e pronunciandoli nella mente. Il conto alla rovescia è a
questo punto del condizionamento mentale associato al livello alfa. Il soggetto è ora pronto
per una seconda fase di lavoro. Se la prima fase è finalizzata all’abbassamento delle
frequenze cerebrali, la seconda ha come obiettivo quello di (ri)attivare l’emisfero cerebrale
destro (quello definito più creativo, molto attivo nei bambini e lentamente sopraffatto
dall’emisfero sinistro, i cui compiti più “razionali” meglio sembrano aderire alle esigenze
della vita di un soggetto adulto). Per attivare l’emisfero destro, dopo la concentrazione o
meditazione, si pratica una visualizzazione. Il soggetto dunque, raggiunto questo stato,
dovrà visualizzare uno “schermo mentale”, come se fosse quello di un cinema, posto alla
distanza di circa due metri da sé. A questo punto dovrebbe proiettare qualcosa di familiare
come un’arancia o una mela. All’inizio occorrerà concentrarsi per qualche tempo sulla
stessa immagine per renderla sempre più reale in ogni suo dettaglio. Durante la
visualizzazione il soggetto proverà a far scivolare via pensieri che interferiscono su
quell’unica immagine che sta visualizzando. Il conto alla rovescia non è l’unica tecnica che
permette al soggetto di raggiungere il livello alfa: può accadere con un mantra273, con un
suono ripetuto di tamburo, concentrandosi sul respiro, ecc. Utilizzare i numeri, secondo la
tecnica proposta dalla dinamica mentale sembra permettere al soggetto una maggiore
concentrazione. Dopo aver imparato a proiettare delle immagini sullo “schermo mentale”
il soggetto prova a proiettare un episodio realmente vissuto nella propria giornata, cercando
di rievocare nella mente suoni, colori, odori, sensazioni e provando a riviverlo in ogni
dettaglio. Ripercorrere “in alfa” l’evento produrrà una maggiore ricchezza di dettagli e
sensazioni rispetto ad un tentativo di rievocazione “in beta”, ovvero in uno stato ordinario
di coscienza274. Ora il metodo Silva prevede che il soggetto “colleghi” questo evento reale
(realmente vissuto), con un evento immaginato (immaginario) che egli desidera che si
realizzi, andando di fatto a “sostituire” la pima visualizzazione con la seconda nel proprio
schermo virtuale. La visualizzazione richiede di “spingere via” il “film” precedente
facendolo scivolare sul lato destro dello schermo immaginario e far apparire un nuovo film
(che proviene dal lato sinistro), altrettanto ricco di particolari visivi, uditivi e cinestesici e
altrettanto realistico, ma più vicino a come si vorrebbe che la situazione si trasformasse.
Questo genere di operazione può produrre, secondo la tecnica di Hosé Silva, una
modificazione della realtà. L’ipotesi qui è molto simile a quella proposta con l’allenamento
ideomotorio: una precisa visualizzazione produce delle modificazioni reali nel soggetto,
andando a stimolare (grazie ai neuroni specchio) le aree cerebrali che si attiverebbero se
questo realizzasse il movimento visualizzato sul piano fisico e mandando impulsi
neurologici ai muscoli che egli si immagina di attivare ma – e questo è forse il diverso
accento che distingue il metodo dall’allenamento ideomotorio – l’allenamento può
evolvere anche su altri piani. Visualizzando una situazione immaginata riproduciamo
273
274

Termine di origine induista che definisce una formula ripetuta molte volte come pratica meditativa.
Questo spiega perché spesso nei riti spesso sia presente un suono ripetuto di un tamburo, un mantra o
qualcosa che viene continuamente reiterato insieme all’odore dell’incenso che funge da gancio per
rievocare con più facilità quel preciso stato mentale. Questi fattori concorrono a produrre nei soggetti lo
stato alfa, incrementando la loro possibilità di visualizzazione. Se i soggetti, pur abbandonandosi al rito
riescono a rimanere coscienti di sé, possono probabilmente accedere ad una differente forma di
comunicazione tra di loro di tipo non verbale (come nel caso della lettura del pensiero). Se invece nel
soggetto si inducesse un aumento delle frequenze cerebrali con una conseguente suggestione, è possibile
in alcuni casi che questo cada in uno stato di trance o, se accade a più soggetti contemporaneamente, in
uno stato di ipnosi collettiva.

156

anche sul piano emozionale e mentale il comportamento che avremmo nei confronti di
quella situazione, dunque attiviamo quei percorsi neuronali che realmente attiveremmo (o
potremmo attivare se quella situazione accadesse nella realtà) quando quella situazione
immaginata ci accadrà. Anticipando di fatto la fisiologia che si manifesterebbe in quella
situazione (non solo quella fisica che prevede il perfezionamento del gesto) stimoliamo noi
stessi ad un comportamento reale differente da quello che abbiamo sempre compiuto in
modo ordinario. Questo accade anche nell’allenamento ideomotorio, dove però il peso
maggiore è dato alla visualizzazione del gesto. In questo senso la situazione visualizzata
“ci sta accadendo per davvero”, poiché ne riceviamo tutti i feedback a livello fisiologico e,
come Matz ha intuito, la mente non distingue tra una situazione reale e una vividamente
immaginata. Silva inoltre precisa alcune “regole” che occorre rispettare per allenarsi con il
suo metodo: la visualizzazione deve essere mossa da un desiderio forte e reale che quella
situazione accada per davvero; bisogna credere che succederà; occorre aspettarsi che il
fatto avvenga ed infine scegliere qualcosa che non comporti un problema per un’altra
persona. A corollario della tecnica brevemente esposta in questo paragrafo, il metodo Silva
ci propone anche parole “gancio”275 o la tecnica delle tre dita276 per raggiungere più
velocemente quello stato psicofisico eccezionale che si ottiene abbassando le frequenze
cerebrali.
Un altro esercizio proposto nel metodo Silva, forse più rapido rispetto al precedente,
consiste nel concentrare le varie fasi (raggiungere il livello alfa, visualizzare e orientare i
propri pensieri, sentimenti e azioni in modo positivo) nei primi cinque numeri del conto
alla rovescia. In questo caso, per “andare a livello”, si usa sempre il conto alla rovescia. Si
comincia l’autosuggestione creando delle tensioni fisiche che poi si sciolgono
volontariamente. Il soggetto visualizza e pronuncia mentalmente il numero cinque e lo
associa alla rotazione in alto degli occhi (situazione fisica che produce uno stato di
tensione). In questo stato egli si ripete mentalmente e visualizza il numero cinque per tre
volte. Quando l’associazione è compiuta (intercettando entrambe gli emisferi, il sinistro
con la ripetizione del numero e il destro con la visualizzazione del numero) e il soggetto si
è abbondantemente stancato, egli può lasciare che i suoi occhi si chiudano ed associare alla
sensazione di ritrovato rilassamento il numero quattro (sempre ripetuto mentalmente e
visualizzato). Anche in questo caso è suggerito di visualizzare il numero in alto per tenere
lo sguardo (seppure in questa fase gli occhi siano chiusi) a venti gradi rispetto
all’orizzonte. Ciò accade anche concentrando lo sguardo al centro della fronte e poi
sciogliendolo. Gli occhi andranno automaticamente leggermente verso l’alto. In questo
stato il soggetto può memorizzare la sensazione psicofisica per richiamarla quando gli
occorrerà lavorare con le immagini mentali. Ripetuto per tre volte il numero quattro
passerà al tre. Al numero tre farà corrispondere la suggestione “corpo completamente
rilassato”277, sciogliendo la tensione nelle varie parti del corpo (analogamente all’esercizio
precedentemente descritto). Realizzata questa fase al numero due il soggetto associa la
suggestione “mente rilassata” e infine arriva al numero uno, che senza essere associato ad
275

276

277

Termine preso in prestito dal linguaggio cinematografico che prevede di “seminare” nella sceneggiatura
un concetto (o una situazione) che sarà poi rievocato in un secondo tempo. In questo lavoro utilizziamo
il termine “gancio” per definire qualcosa che ha una funzione di “ancoraggio”.
Se quando il soggetto è “andato a livello” ha unito tre dita (pollice, indice e medio), egli ha ancorato lo
stato psicofisico a quel particolare gesto. Dunque successivamente gli basterà unire queste tre dita
durante la lettura di un testo o l’ascolto di una conferenza per riportare le frequenze cerebrali
immediatamente in alfa ed essere più ricettivo all’evento, più attento, memorizzare più facilmente, ecc.
La stessa cosa che fa mentalmente il praticante esperto attraverso un’autosuggestione, può essere fatta
verbalmente all’inizio da un istruttore, che guiderà il praticante neofita durante la visualizzazione.

157

una particolare suggestione corrisponde ad un “corpo rilassato e una mente rilassata”.
Anche in questo caso giunti a questo punto dell’auto-induzione (raggiunto cioè il livello
alfa) è possibile cominciare la visualizzazione di un luogo ideale di rilassamento278. Il luogo
immaginato o visualizzato deve essere sempre lo stesso. Se preoccupazioni quotidiane si
affacciano in questa fase scegliere se aspettare che passino oppure liberarsene utilizzando
sempre la visualizzazione. A questo punto del lavoro, nel luogo di rilassamento, il soggetto
può immaginare di far comparire una lavagna sulla quale appariranno, o sulla quale egli
immaginerà di scrivere, frasi benefiche che lo potranno aiutare nel raggiungimento del suo
obiettivo. Anche in questo caso egli potrà contare da uno a cinque per uscire dallo stato e
terminare la sessione di lavoro.
3.2.2.

Stefano Benemeglio: l’ipnosi dinamica

L’ipnosi dinamica279, tecnica sviluppata dal Professor Stefano Benemeglio280, si
propone di integrare i due sistemi espressivi dell’essere umano, la comunicazione verbale
(CV) e quella non verbale (CNV), in modo efficace e organico. Se la CV si serve del
veicolo della parola, indirizzando la comunicazione ai recettori logici del nostro
interlocutore, la CNV – utilizzando per comunicare gesti, suoni, comportamenti, variazioni
posturali, atteggiamenti mimico-emozionali (micro espressioni facciali, uso dello sguardo
ecc.) – indirizza la comunicazione ai recettori emozionali dell’interlocutore.
L’esigenza di comunicare o di esprimere un’emozione si origina, secondo questa
disciplina, da uno stato di tensione presente in quel momento nel soggetto. Attraverso la
comunicazione avviene lo scarico della tensione già presente. Accade dunque che qualsiasi
individuo, seppur inconsapevolmente, utilizzi la comunicazione come strumento di scarico
tensionale. Ogni comportamento o decisione dell’individuo sembrerebbe dipendere dal
bisogno di scaricare questa tensione. Le tensioni stabili nascono sempre dal confronto tra
ciò che siamo e ciò che vorremmo essere, tra ciò che abbiamo e ciò che vorremmo avere.
Più precisamente è la discrasia tra l’aspetto mentale e razionale dell’individuo (conscio) e
il suo aspetto istintivo (o inconscio) che produce questa tensione, che la parte inconscia
utilizza come “alimento” o “benzina”. Non importa se la “tensione” sia per la nostra parte
razionale di segno positivo (tensione emozionale) o negativo (tensione ansiosa), il nostro
inconscio (più precisamente, secondo gli operatori di ipnosi dinamica, il nostro istinto)
percepirà questa tensione come un alimento, e per questo motivo ne andrà alla ricerca. Un
evento “negativo”, come la visione di un incidente stradale spesso produce una risposta
278
279
280

Se non si è ancora totalmente rilassati si può nuovamente operare un conto alla rovescia da dieci ad uno
o anche da cinquanta ad uno.
http://www.affaritaliani.it/culturaspettacoli/ipnosi_dinamica020210.html.
Stefano Benemeglio nasce a Roma il 26 settembre 1945. Psicologo, ipnologo e ricercatore, è autore di
studi sul comportamento umano a partire dagli anni ‘60. Nel decennio tra il ‘68 e il ‘78 studia i
meccanismi dell’ipnosi sotto il profilo del comportamento emotivo, definisce il modello pragmatico e
operativo dell’Ipnosi Dinamica e codifica un proprio linguaggio di comunicazione analogica non
verbale. Partito dall’ipnosi, si dedica successivamente alla ricerca psicologica, per affrontare da una
diversa e rivoluzionaria angolazione le problematiche legate alla comunicazione. Definisce negli anni
‘80 i fondamenti della psicologia analogica, disciplina che studia le leggi e le regole che governano il
comportamento emotivo dell’uomo, esplicitando attraverso modalità sempre più analitiche, entro la fine
dello stesso decennio, sia le procedure che l’aspetto filosofico ed epistemologico della disciplina. Nel
2008, in suo onore, nasce A.I.D.A. - Accademia Internazionale delle Discipline Analogiche nella quale
vi ricopre, inoltre, la carica di presidente onorario. L'11 giugno 2010 gli viene conferito il titolo di
Accademico AEREC.

158

emozionale più forte di un’eccitazione dovuta alla partecipazione ad un evento sportivo, ad
una festa o a uno spettacolo. Le risposte fisiologiche incontrollate nel soggetto che assiste
all’incidente saranno tutte di altissimo gradimento (segnali non verbali come il toccarsi i
capelli, il mordersi le labbra, il toccarsi la bocca non segnalano che il soggetto
“razionalmente” è felice che sia accaduto un incidente, ma che il suo lato emotivo e
inconscio ne è nutrito. Per lo stesso motivo i programmi televisivi spesso fanno riferimento
a fatti di cronaca nera. Il lato istintivo dello spettatore si nutre di questi eventi nefasti e ne
ricava energia per il soggetto, un’energia che però, non appena si accumula in eccesso,
deve essere immediatamente “scaricata”)281. La ricerca di questa tensione come di un
“alimento del quale nutrirsi”, spesso porta il soggetto ad agire in modo conflittuale e
dissociato rispetto alla propria volontà (aspetto mentale-razionale)282. È proprio questo
scollamento “schizzoide” tra ciò che diciamo (di fare, di essere di sentire) e le nostre
risposte non verbali (posturali, cinestetiche, paraverbali, ecc.) la materia di questa
disciplina, che si serve di questa indagine per affinare la comunicazione e per indurre in
uno stato di ipnosi se stessi e gli altri. Con lo sviluppo del linguaggio verbale la
comunicazione analogica (comunicazione non verbale, CNV) cambia dunque la propria
funzione e da strumento principale di comunicazione diviene strumento analogico di
scarico tensionale. Questi atteggiamenti oggi restano nell’individuo e hanno il solo scopo
di scaricare la tensione accumulata. Leggiamo così una doppia natura e una doppia finalità
della “comunicazione”: visibile e consapevole (l’azione di comunicazione del messaggio
che si vuole condividere CV) e invisibile e inconsapevole (la sua azione inconscia di
scarico di tensione).
La CNV costituisce dunque sempre un filo diretto con l’inconscio del nostro
interlocutore sia durante una induzione ipnotica, sia durante un comune dialogo. L’ascolto
del linguaggio “verbale” ha permesso nel tempo al soggetto che comunica un sistema
occulto di scarico tensionale durante i rapporti interpersonali. I ricettori analogici hanno
ruolo sia ricevente sia trasmittente. Chi conosce i principi di ipnosi dinamica può caricare
volontariamente di tensione il proprio interlocutore attraverso il suo sistema mimicoemozionale, con atteggiamenti simili a quelli istintivi usati dall’interlocutore per poi
permettere al soggetto di scaricare la tensione precedentemente accumulata orientando il
comportamento nella direzione richiesta dall’operatore.
L’ipnosi dinamica è dunque un procedimento ipnotico non basato sul sistema
verbale, ma sull’uso della CNV che suggerisce allo stato profondo del soggetto
(subconscio) di assecondare la volontà dell’operatore durante la fase di pilotaggio ponendo
in atto quanto da esso richiesto per scaricare le proprie tensioni energetiche prodotte
dall’operatore e accumulate dal soggetto durante la fase induttiva.
Dopo la prima fase della tecnica, la fase induttiva nella quale l’unico scopo
dell’operatore consiste nell’acquisire un potenziale ipnotico, l’operatore entra nella fase di
pilotaggio, quella in cui questi sollecita il soggetto a produrre fenomenologie ipnotiche o
281

282

I concetti qui espressi sono liberamente tratti da appunti personali scritti durante una conferenza tenuta
presso l’Hotel Best Western Premier, Milano 1/10/2016. Si trattava di un’introduzione ai corsi di
comunicazione e di ipnosi dinamica tenuti nell’anno 2016 da Stefano Benemeglio e dal suo staff.
Si tratta di una situazione ampiamente sperimentata da ognuno di noi, quando dichiariamo a noi stessi
che ci sveglieremo ad una certa ora, che incominceremo un particolare allenamento o una dieta e
puntualmente non teniamo fede ai nostri iniziali buoni propositi. Siamo nella stessa situazione quando
dichiariamo che una cosa/persona/situazione non ci piace, non ci interessa o addirittura ci infastidisce
mentre in realtà (seppure a livello inconscio) ne siamo attratti.

159

comportamentali particolari; a questo punto l’operatore calibra una stimolazione energetica
che produce una tensione nel soggetto tale per cui questo si sente costretto a scaricarla
facendo appunto quanto richiesto dall’operatore (obiettivo precostituito fenomenologico o
comportamentale). Procurare micro-tensioni con atti comunicativi o stimolazioni della
CNV fa nascere una tensione energetica nella struttura mentale del soggetto grazie alla
distonia tra energia accumulata e possibilità di scarico nel momento contingente.
L’accumulo energetico spingerà il soggetto ad un comportamento gratificante per
l’operatore la cui funzione per il soggetto è quella di scaricare l’energia eccedente. Se il
soggetto durante l’ipnosi (o il dialogo), è stimolato dall’interlocutore e aiutato da questi a
riconoscere dentro di sé la propria fonte di tensione energetica, il soggetto è “costretto” a
fare quanto richiesto dall’interlocutore. Egli non è realmente obbligato a farlo, ne avverte
però l’esigenza. E’ fondamentale che la tensione energetica che l’operatore induce a
produrre al soggetto non superi il suo indice di tolleranza283; se così fosse il soggetto
interromperebbe il rapporto o sfocerebbe in un atteggiamento nevrotico o aggressivo. E’
perciò indispensabile che l’operatore monitori continuamente lo stato di tensione emotiva
del soggetto, verificando che questo non sia superiore a quanto questo sia in grado di
sopportare.
Sempre secondo la tecnica dell’ipnosi dinamica, si definiscono “atti analogici”
quelle espressioni di scarico di tensione che il soggetto attua automaticamente durante un
procedimento ipnotico dinamico o durante un’induzione in stato di veglia. Gli “atti
comunicativi” sono invece le stimolazioni non verbali che l’operatore invia usando il
canale analogico producendo nel soggetto quelle micro-tensioni che ne determinano un
surpluss energetico e che lo costringe a porre in atto il comportamento deciso
dall’operatore per soddisfare la propria esigenza di scarico energetico. Questo
comportamento è favorevole nei confronti dell’operatore perché solo in questo caso egli
sospende le stimolazioni analogiche in atto e la conseguente produzione di micro-tensioni
all’interno del soggetto.
Non possiamo comunicare con la nostra parte inconscia servendoci (esclusivamente)
del linguaggio. Non riuscendo a comunicare con la nostra parte inconscia aumentano i
nostri disagi e le preoccupazioni a causa di questa mancata risposta. Ipnotizzare per
Stefano Benemeglio significa prendere contatto con l’inconscio del proprio interlocutore
utilizzando un linguaggio specifico che normalmente non si è in grado di gestire
consapevolmente. Utilizzare l’ipnosi dinamica significa gestire efficacemente e
consapevolmente una comunicazione integrale (verbale e non verbale). Mentre parole e
contenuti (recettori razionali) elaborano razionalmente i dati lasciando alla casualità gli
eventi emozionali, gli atti comunicativi (recettori inconsci dei simboli costituiti) elaborano
i dati analogicamente, senza che l’io razionale ne sia a conoscenza. Nell’ipnosi dinamica la
comunicazione è dunque ricca di atti comunicativi privi di significato logico e razionale,
dunque trasparenti per l’io razionale, ma carichi di significati analogici assimilabili
dall’inconscio. Il doppio binario esistente sul piano della percezione non razionale e sul
quale l’operatore si muove è formato da gratificazioni e penalizzazioni. Le gratificazioni o
le penalizzazioni (naturalmente operanti sul piano inconscio) che l’operatore attua sul
soggetto nella fase induttiva dipendono dal comportamento del soggetto. Se egli pone in
atto quanto richiesto dall’operatore quest’ultimo si lascia destabilizzare ponendo fine
283

L’indice tolleranza è il limite entro il quale è possibile subire micro stimolazioni senza che l’io razionale
se ne preoccupi, perché non ne turba sostanzialmente l’equilibrio. Se questa soglia viene superata nasce
nell’individuo una frustrazione ed una sofferenza patologica.

160

all’invio di stimolazioni analogiche, altrimenti le intensifica prolungando la fase induttiva.
Occorre a questo punto approfondire il concetto di tensione. Stefano Benemeglio
sostiene che la parte conscia del soggetto (l’io), distingue lo stato di tensione ansiosa e
quello di tensione emotiva284. Per l’io analogico vi è invece un unico stato di tensione: per
il “non io” non esiste differenza tra sofferenza e piacere. Una tensione ansiosa è per
l’inconscio piacevole quanto un’emozione perché gli rende comunque un servizio
analogico. Il nostro io razionale invece definisce una netta distinzione tra stato di tensione
ansioso (che nomina sofferenza) e stato di tensione emozionale (che legge come piacere).
La comparazione che l’io razionale attua per definire piacevole o spiacevole il segnale
varia in relazione al modo in cui viene registrato il simbolo o la fonte di stimolazione. Se
l’io razionale identifica negativamente la fonte generatrice di stimolazioni, registrerà come
sofferenza la tensione avvertita (ansiosa), se la identificherà positivamente quella fonte di
tensione, registrerà lo stato come piacere (tensione emozionale). Entrambe gli stati si
originano da un accumulo energetico identico che viene ben descritto dal termine
“tensione”; sarà il diverso destino di questa energia a qualificare in senso positivo o
negativo lo stato vissuto. Per l’io analogico è positivo qualsiasi stato di tensione. Lo stato
di tensione ansioso scaturisce dalla distonia in eccesso tra produzione energetica ed
esigenza di energia. Ogni fonte di produzione energetica è un simbolo. Il simbolo vive
dell’energia che sa produrre e uno stato emozionale è sempre segno di un’avvenuta
acquisizione di potenziale ipnotico da parte di un qualche simbolo, sia esso persona o
simbolo astratto.
Il “simbolo” si carica di una certa energia che ne potenzia la sua funzione. La
potenza è data dalla discrasia tra la tensione prodotta dal desiderio del soggetto di ottenere
l’oggetto desiderato (che si tratti di un oggetto reale, di una persona, di un risultato
sportivo, spettacolare oppure di un successo personale) e il reale godimento dato dal
possesso dell’oggetto (o dal raggiungimento del risultato). Più c’è distonia tra il desiderio e
il reale possesso (o tra ciò che si desidera essere e ciò che in realtà si è), maggiore è il
potenziale ipnotico del simbolo.
Aumentare il potenziale ipnotico significa dunque incrementare il potere della
stimolazione energetica di un simbolo.
In questo senso possiamo analizzare l’influenza che ha su di noi “il potere della
forma”. Una bella donna, un bell’uomo o una bella macchina letteralmente ci seducono,
ovvero evocano un potenziale ipnotico, funzionando come simbolo, pur non essendo essi
necessariamente consapevoli (soprattutto gli oggetti inanimati!) di operare su di noi una
forza. Spesso il linguaggio quotidiano ci porta ad affermare che “desideriamo” ottenere
quell’oggetto o desideriamo questa o quella persona; la forza in campo in una tale
relazione è però più simile ad una forza magnetica che, come fosse una calamita con il
ferro, alimentata dal nostro inconscio, “nasce dall’ oggetto” e ci orienta nella sua direzione,
nella direzione cioè di ciò che noi percepiamo come “simbolo”. Grazie a quello che la
tecnica benemegliana definisce infertizzazione285, il simbolo non soltanto può non essere
284

285

Secondo Benemeglio per il nostro inconscio tutta la tensione è tensione emotiva. Se supera l’indice di
tolleranza questa tensione viene letta dalla parte conscia che ne stabilisce un valore positivo (emozione)
o negativo (stress).
Secondo la tecnica benemegliana “l’operatore analogico instilla ad arte, nel cuore delle persone, dei
meccanismi di infertizzazione, vale a dire di generazione di un desiderio, in modo che questo stimolo
possa essere metabolizzato dal sistema mentale, il quale farà in modo che si rafforzi sempre di più,

161

consapevole del potere operato sul soggetto ma, oltre un certo grado di suggestione
ipnotica, potrà addirittura non essere presente; la mente del soggetto autoalimenterà il
potere ipnotico del simbolo. Questa energia liquida, “magnetica”, dipende appunto
dall’aspettativa emozionale del soggetto nei confronti del simbolo, “caricata” più o meno
consapevolmente dal simbolo attraverso continue penalizzazioni e gratificazioni inferite al
soggetto.
I canali di comunicazione non verbale che l’operatore può utilizzare sono i seguenti:
prossemico (la distanza tra l’operatore e il soggetto può variare creando micro tensioni sul
soggetto; basta pensare al diverso rapporto prossemico che si ha in un rapporto lavorativo
capo-impiegato o in un rapporto più intimo fidanzato-fidanzata, ecc.); cinesico, ovvero
l’utilizzo dei gesti: movimenti delle braccia o degli arti inferiori, passi magnetici, postura,
(ciò che nella tecnica PNL viene definito rapport, ovvero sinergia fisica nei movimenti tra
operatore e soggetto, uso del ricalco, ecc.); paralinguistico: i suoni emessi dalla voce
senza significato. Anche suoni strumentali o battere ritmico ricadono in questa tipologia di
canale comunicazionale. Spesso nel lavoro ipnotico questi suoni sono agganciati alla
sollecitazione verbale dopo avere assunto un significato specifico per l’inconscio del
soggetto, dunque possono indurre ad esempio il soggetto a compiere l’azione opposta
rispetto a quella formulata come richiesta verbale); digitale: ovvero l’uso di toccamenti che
l’operatore attua sul corpo del soggetto che, come per gli altri canali comunicativi citati,
possono essere letti in chiave penalizzante o gratificante, pilotando così a livello
subliminale le scelte del soggetto.
L’uso del verbale, come detto, avviene solo in un secondo tempo, come “verifica”
del potere di suggestione e della forza ipnotica che il soggetto ha “accordato” all’operatore.
Occorre non dimenticare questioni più specificamente legate al lavoro teatrale come il
sapiente uso del ritmo del parlare, che può variare, la scelta delle parole considerandole
anche dal punto di vista fonetico, la variazione di volume, tono e timbro, ecc.
Durante il lavoro con il soggetto è possibile verificare se l’induzione ipnotica si sta
avviando verso il successo, oppure se occorre proseguire con la fase induttiva di
penalizzazioni e gratificazioni in modo da aumentare lo stato tensionale del soggetto (e di
conseguenza il potere ipnotico dell’operatore)286. Le verifiche possono essere di tre tipi:
verifiche subliminali durante la fase induttiva; una verifica analogica terminale durante la
fase critica (ciò consiste nell’immettere la comunicazione verbale e verificare se il soggetto
deglutisce o meno. Se questo non deglutisce il soggetto riconosce nell’operatore un
simbolo, dunque avviene il passaggio da flash subliminale a flash ipnotico). Verifiche
logiche verbali durante la fase di pilotaggio. È molto utile che durante la fase induttiva il
soggetto sia costretto in una posizione ortostatica per evitare che possa operare scarichi
tensionali attraverso una semplice modificazione posturale. E’ possibile per l’operatore

286

anche in assenza del soggetto scatenante”. S. Benemeglio, Il potere del gesto, emozioni e desideri
nascosti nel silenzio del linguaggio non verbale, Milano/Roma, CID, CNV, Istituto di Psicologia
Analogica e di ipnosi dinamica, 2005, p. 35.
La pressione, dapprima delicata, dovrebbe crescere in modo progressivo. Il rilascio dovrebbe essere
prodotto non appena il soggetto “pensa” (ovvero dichiara con comportamenti non verbali) che sia più
comodo assecondare l’operatore piuttosto che contrastarlo (questo stato si riconosce come detto dopo la
verifica). La pressione può essere esercitata in senso fisico o mentale, a contatto o a distanza. Occorre
che l’operatore sia preparato (ma non prevenuto) alle reazioni del soggetto.

162

anche lavorare con il soggetto seduto, anche se la posizione ortostatica è quella ottimale
per la riuscita dell’induzione ipnotica qui analizzata.
Non è nostra intenzione spingerci oltre in questo capitolo nella descrizione di questa
interessante tecnica di suggestione, poiché nonostante l’ipnosi dinamica preveda un lavoro
di autosuggestione, essa opera per lo più un intervento sull’io inconscio del soggetto
trattato (nell’ipnosi dinamica chiamato non-io), tornando ad esserci dunque utile soltanto
nell’aspetto finale performativo del rapporto attore-spettatore. Sull’aspetto formativo e
auto-formativo di training, l’ipnosi dinamica non sarà integrata con le tecniche di
visualizzazione e di dinamica mentale analizzate nel paragrafo precedente, poiché, come
già accennato, l’addestramento da noi ipotizzato (come tutti quelli analizzati) prevede un
abbassamento delle frequenze cerebrali; abbassamento che nella logica tensione/scarico
tensionale di gratificazione/penalizzazione fondamentale nell’ipnosi dinamica non avviene
nel soggetto sottoposto ad ipnosi. Inoltre, il lavoro dell’attore organico è finalizzato a
trasformare la propria qualità di presenza nella direzione di uno sviluppo del potenziale
umano, non già del mero soddisfacimento degli obiettivi della propria personalità (sedurre
una persona, convincerla, venderle un prodotto, ecc.) Nella nostra ricerca sulla fisiologia
teatrale e sulla tecnica di addestramento dell’attore organico implementeremo le
conoscenze ipnotiche soltanto in una seconda fase ovvero, quando terminato il training,
l’attore si accinge ad un’azione performativa. L’esperienza di Stefano Benemeglio potrà
dunque essere utile all’attore-danzatore per “sedurre” il pubblico, ovvero per produrre delle
suggestioni e addirittura ipotizzare delle “visioni collettive”.
L’esperienza benemegliana tende a sfruttare il risultato di questa collisione tra
conscio e inconscio (sarebbe meglio dire tra le parti consapevoli e quelle inconsapevoli dei
tre piani) per fini legati all’autorealizzazione della personalità dell’operatore, senza
ipotizzare un possibile sviluppo interiore del soggetto che permetta a questo di accedere ad
un differente stato di presenza (dato dallo sviluppo dell’attenzione, e dunque dalla crescita
della consapevolezza del soggetto sui tre piani). Seppur utili, i risultati prodotti da queste
tecniche non coincidono come detto con gli obiettivi del nostro lavoro, né sul piano etico,
ne tantomeno su quello scientifico. Obiettivo del training neuroplastico è abbassare le
frequenze cerebrali, migliorare la coerenza interemisferica e dei tre cervelli allo scopo di
modificare in modo permanente la qualità di attenzione sui tre piani (e quindi la qualità di
presenza) del soggetto. Operando con la tecnica di ipnosi dinamica i soggetti suggestionati
al contrario sembrano alzare le proprie frequenze cerebrali (contrariamente a quanto si
afferma nei tradizionali corsi di ipnosi). Abbassare le frequenze restando coscienti sarà uno
degli obiettivi dell’attore organico, che dovrà essere conscio sia di una possibile particolare
forma di comunicazione che si attiva tra persone le cui frequenze cerebrali sono basse, sia
di una particolare forma di persuasione che si attiva su chi è indotto ad alzare ed abbassare
le frequenze in una continua alternanza di tensione-scarico della tensione287, indotta
287

Tensione e scarico tensionale che, per l’operatore CID-CNV (Istituto di psicologia analogica e di ipnosi
dinamica) significa penalizzare, ovvero aprire un canale emozionale nel soggetto, e gratificare, ovvero
chiuderlo, appagarlo. Si tratta di una continua sensibilizzazione e desensibilizzazione. Il soggetto fa ciò
che vuole l’operatore (ipnosi) perché quella strada, seppur soltanto suggerita, è riconosciuta dal soggetto
come la via più semplice per sottrarsi allo stato tensionale di cui è vittima. La pressione operata su di lui
(penalizzazione) lo stimola. Il rilascio (gratificazione) gli “insegna”. Il segreto del “magnetismo”
dell’operatore sta nel ritmo e nella sensibilità che egli è capace di manifestare passando dalla pressione
psicologica stimolante alla gratificazione, o rilascio. La continua alternanza della polarità positiva e di
quella negativa produce ed organizza il rapporto, la relazione operatore-soggetto e dunque, nel nostro
caso, il rapporto attore-spettatore (seppure, per ovvie ragioni il rapporto attore-spettatore non sia un

163

volontariamente dall’operatore (attore). Ci proponiamo di suggerire all’attore organico che
sarà in grado di “contattare” una differente qualità di presenza di utilizzare la sua rinnovata
capacità di attenzione per testimoniare con la propria presenza (in scena) un’eventuale
differente modalità di stare al mondo, magari meravigliando, ma mai approfittando dei
soggetti il cui livello di attenzione è di tipo ordinario.
Abbiamo però voluto rapidamente analizzare il lavoro teorico e pratico di Stefano
Benemeglio poiché identifichiamo il senso del teatro nella relazione attore-spettatore,
rapporto che l’attore organico deve imparare a pilotare utilizzando tutti i mezzi a sua
disposizione: movimenti, suoni, gesti, sguardi e parole.
Bisogna anche notare che a livello teorico, l’idea di Benemeglio di unire Super io ed
Es nel concetto di non-io, produce un interessante passaggio concettuale. Se per Freud
esistono tre elementi, l’Io (conscio) il Super io e l’Es (inconscio), per l’ipnosi dinamica
tutto ciò che è inconscio (Super io ed Es) è “Non io”, mentre tutto quello che affiora alla
coscienza è “Io”. Ne consegue la triade Io – Non io – Operatore ipnotico. In questa
seconda triade riecheggia l’idea di un “osservatore esterno” (in questo caso interpretato
dall’operatore ipnotico, neutro ed imparziale però solo nella fase di osservazione) che
abbiamo postulato nel primo capitolo, (e che come vedremo in seguito si applica
nell’esercizio dell’attenzione divisa di matrice gurdjieffiana). Troveremo ancora una
triplice divisione della coscienza nel capitolo quarto di questa prima parte teorica del
lavoro288, nel quale l’antica tradizione egizia sembra individuare nella triade automa –
testimone esterno – testimone spirituale, la chiave per la comprensione della
consapevolezza umana.
Il meccanismo inconscio del soggetto sembra comportarsi in maniera molto
semplice.
In ciascun individuo esiste un’esigenza primaria di proiettare al di fuori determinati simboli
precostituiti della propria mente. L’operatore non fa altro che stimolare queste esigenze di
proiezione dell’inconscio verso bersagli esterni: lui stesso diviene bersaglio e quindi un
simbolo, inizialmente senza che il soggetto ne sia consapevole. Ogni individuo, quando è in
contatto con il mondo esterno, subisce degli stimoli che attivano i processi psichici di base
della dinamica mentale logica e analogica, pertanto l’individuo è portato a vivere delle
emozioni verso il mondo esterno identificandolo con una realtà che già gli appartiene (realtà
soggettiva). L’iter psicologico che il soggetto compie per dare sfogo a queste pulsioni consiste
nel cercare di fare proprio l’oggetto che ha sollecitato in lui la proiezione (fonte di
sollecitazione = operatore) e successivamente di destabilizzare, di annullare, di razionalizzare il
potenziale ipnotico che l’oggetto detiene289.

Il soggetto passa dunque nei confronti dell’operatore da un meccanismo di
proiezione (sento il tuo fascino) a uno di incorporazione (sento il tuo potere). Quando il
simbolo diviene imprescindibile anche per l’io razionale, il processo di suggestione è
completato. A questo punto, come detto, il fenomeno dell’infertizzazione ha luogo anche
senza la presenza del simbolo-operatore.

288
289

“faccia a faccia” e dunque l’attore non possa calibrare continuamente l’azione scenica parametrandole
sulla risposta fisiologica dello spettatore).
Vedi I. 4.
S. Benemeglio, Il potere del gesto, emozioni e desideri nascosti nel silenzio del linguaggio non verbale,
p. 32.

164

Lo stesso meccanismo (desiderare intensamente per annullare il potenziale ipnotico
precedentemente accordato dalla sfera inconscia) si riscontra nel gioco del bambino: avere
il giocattolo, spaccare il giocattolo o tirarlo lontano, poi volerlo di nuovo “sono le tre fasi
in cui si configura il triangolo rituale: la fase ad ludum o allusione teatrale, la fase in ludo o
illusione teatrale, la fase de ludo, o delusione teatrale, la fuoriuscita dal gioco scenico”290.
Proprio gli esercizi “dell’attore con l’attrezzo” e le relative tecniche di abbandono e
controllo che il regista e pedagogo Alessandro Fersen291 ha prima teorizzato e poi praticato
all’interno dello Studio delle Arti sceniche ritrovano e lavorano teatralmente su questo
principio pulsionale.

3.3. Percorsi teatrali
3.3.1. Artaud e il corpo senza organi: il concetto di doppio
Il terzo percorso pratico del novecento che vogliamo evidenziare prima di produrci in
un tentativo di training psicofisico capace di soddisfare le modificazioni fisiologiche
brevemente analizzate nel primo capitolo e di produrre risultati sui tre piani (fisico,
emozionale e mentale), è di carattere più specificamente teatrale. Sebbene anche
l’addestramento teatrale, come l’allenamento ideomotorio (che abbiamo analizzato sotto la
categoria sport, quindi riconoscendo una predominanza dell’aspetto fisico sugli altri due) e
le tecniche mentali di Silva e Benemeglio (analizzate sotto la categoria “psicologia e
ipnosi”, dunque riconoscendone predominante il lavoro sull’aspetto razionale-mentale) sia
una disciplina in grado di produrre cambiamenti nel soggetto sui tre piani, sotto la
categoria “percorsi teatrali”, riporteremo una forma di addestramento il cui accento sarà
sull’aspetto emozionale. Ci conforta e ci suggestiona in questa direzione la splendida
definizione di attore proposta da Antonin Artaud: “l’attore è un atleta del cuore”292.
Il regno delle emozioni, sollecitate sul piano fisico da postura e abilità cinestesiche e
sul piano mentale dai pensieri condizionati da autosuggestione e visualizzazione, vede
come principe di questa sconfinata e feconda terra il respiro. Il respiro, essendo realizzabile
sia volontariamente sia in modo inconsapevole e automatico, si può considerare un “ponte”
tra la parte conscia e quella inconscia dell’individuo. L’atto respiratorio dirige e spesso
determina gli stati emozionali del soggetto in questione che, se non lavora specificamente
sulle proprie emozioni, sarà continuamente condizionato dal (proprio) umore come una
piccola barca è governata dalle correnti in un mare in tempesta. Per questo motivo Artaud,
nel paragrafo “un’atletica affettiva”, indugia molto sulla respirazione, sui punti fisici del
corpo nei quali l’emozione sembra potersi “poggiare” e sulle varie fasi della respirazione:
l’inspirazione (che egli considera femminile), il trattenimento (neutro) e l’espirazione
(maschile).
290
291

292

A. Fersen, Critica del teatro puro, a cura di C. Tafuri e D. Beronio, Akropolis Libri-Le Mani, 2013, p.
438.
Alessandro Fersen, regista, autore teatrale italiano di origine polacca […]. Fondò a Roma lo “Studio di
arti sceniche” per la formazione dell’attore. http://www.treccani.it/enciclopedia/alessandro-fersen/.
Considereremo specialmente in questo studio il suo lavoro pratico di laboratorio e la sua
“Mnemotecnica” dalla quale si origina il “Mnemodramma”.
A. Artaud, Un’atletica affettiva, in Id., Il teatro e il suo doppio, cit., p. 242.

165

Artaud focalizza la sua ricerca sull’idea di doppio: “all’organismo atletico
corrisponde in lui un organismo affettivo, parallelo all’altro, quasi il suo doppio benché
non operante sullo stesso piano”293. Egli paragona questo corpo virtuale dell’attore al ka
egizio. Grazie a questo corpo virtuale, esatto doppio del corpo dell’attore, il soggetto può
lavorare su se stesso senza concedere un’identificazione tra “sperimentatore”
(l’osservatore) ed “esperimento” (il corpo-mente dell’attore inteso come “doppio”).
L’idea di un doppio virtuale ci risulta oggi particolarmente familiare grazie
inizialmente a dispositivi come la fotografia e il cinema e, più recentemente, all’universo
digitale che ci permettono di vedere quanto l’intuizione di Artaud sia visionaria e profetica.
Lavorare sul “doppio” oggi non si traduce soltanto a livello pratico nella tecnica,
ormai abbondantemente consolidata di atleti e uomini di spettacolo di filmare le loro
performances con la telecamera durante l’atto sportivo oppure le prove ed il training e
rivedersi come in un film. Lavorare sul doppio significa indagare, nel modo più imparziale
possibile, la nostra identità e rilevarne l’estrema frammentazione. Questa frammentazione
porta ad un inevitabile cambio di prospettiva sull’idea che il soggetto ha di se stesso; da
questo nuovo orizzonte ottico, le scelte che l’individuo può decidere di compiere sono
sostanzialmente due, opposte tra loro.
La prima, maggiormente auspicabile, consiste nel seguire la suggestione dei grandi
maestri del novecento impegnandosi nella realizzazione di un addestramento psicofisico
che raccolga con pazienza e con amore i frammenti della nostra personalità, orientandoli in
un’unica direzione in modo organico (più precisamente cercando di “ascoltare” il piano
fisico-motorio, il piano emozionale e il piano mentale, volgendo le nostre azioni nella
direzione di un “fare” che veda l’aspetto conscio e quello inconscio cooperare per la
realizzazione del nostro obiettivo). Una scelta che, attraverso la suggestione del doppio,
restaura, riorganizza e rinnova la funzionalità organica originale del soggetto. La seconda,
meno auspicabile ma più facilmente realizzabile perché più “comoda” (anche se a nostro
parere falsata da un grave strabismo mentale) prevede una lenta ma implacabile
immedesimazione del soggetto con il proprio doppio virtuale (in qualsiasi forma questa
identità virtuale si materializzi, attraverso social network come facebook, giochi come
second life, oppure strumenti di addestramento come simulatori ecc.). Questa seconda
possibilità prevede nell’individuo un sempre maggiore “scollamento” del piano fisico, di
quello emozionale e di quello mentale. Questi, senza uno sforzo cosciente, potrebbe
diventare incapace di reagire di fronte ad input contrastanti, “volendo” (o meglio
decidendo razionalmente) una cosa e facendone un’altra (ovvero alimentando la
separazione tra la sua parte cosciente, sempre più addormentata e il suo inconscio, che lo
guiderebbe nelle azioni quotidiane come un bambino fa con la sua auto radiocomandata).
Questa sempre più evidente aporia tra ciò che l’individuo ritiene giusto fare e le sue reali
azioni, potrebbe spingerlo nella direzione di un malessere psicofisico di natura depressiva.
Un’identità virtuale sembra dunque apparentemente più leggera, meno ingombrante e più
facile da gestire di un’identità fisica. Ma questa progressiva sostituzione del corpo fisico
con un corpo virtuale, questa sempre più pigra frequentazione degli aspetti più scomodi (e
dunque celati nell’inconscio) di noi stessi, potrebbe lentamente generare una condizione
schizofrenica collettiva (e dunque anche difficilmente riscontrabile dagli stessi esseri
293

Ibidem.

166

umani) del sistema della personalità.
Oltre alla straordinaria intuizione di Artaud, consideriamo qui tre percorsi teatrali ma
in realtà “parateatrali”, se non addirittura “extrateatrali” (almeno nel caso di Gurdjieff, il
cui lavoro sulle danze sacre non è che una parte del complesso e articolato “sistema”
finalizzato allo sviluppo armonico dell’individuo294), che smarginano i limiti del teatro e
della danza, lavorando per uno sviluppo organico dell’attore (e dell’individuo in generale).
La nostra attenzione si è focalizzata su queste tre grandi figure del secolo scorso, perché
riteniamo siano quelle che più si sono dedicate alla creazione di un possibile “sistema
psicofisico” che si avvicina alla nostra idea di training per l’attore organico. In ognuna di
queste visioni si tiene conto della dialettica “compassione-repulsione” che abbiamo
individuato in Aristotele e, più in generale, in tutta l’indagine sviluppata nella cultura
occidentale intorno al concetto di presenza. Queste indagini partono da un concetto
dualistico dell’esistenza umana dal quale tentano di svincolarsi con l’inserimento di una
terza forza, alternativa a questa gabbia del ragionamento duale (o vero o falso).
Il cervello non è responsabile di quello che facciamo più di quanto non lo sia un surfista
dell’onda che cavalca. Il cervello, il corpo e il mondo formano un processo di interazione
dinamica. E’ qui che ritroviamo noi stessi295.

Il primo dei maestri di cui analizziamo il lavoro è Jerzy Grotowski.
3.3.2. Grotowski: apoteosi e derisione
Patrono mitologico del teatro indiano antico era Shiva, il Danzatore Cosmico che danzando
“genera tutto ciò che è e tutto ciò che è distruggerà”; colui che “danza la totalità” [...] Shiva,
nei racconti mitologici, appare come creatore degli opposti. Nelle sculture antiche veniva
rappresentato con gli occhi socchiusi, appena sorridente; il suo volto portava l’impronta di chi
conosce la relatività delle cose [...]. Se dovessi definire le nostre ricerche sceniche con una
frase, con un termine, mi riferirei al mito della Danza di Shiva; direi: “giochiamo a Shiva”. C’è
in questo un tentativo di assorbire la realtà come da tutti i suoi lati, nella molteplicità dei suoi
aspetti, e contemporaneamente un rimanere come all’esterno, in lontananza, a distanza estrema.
In altre parole, la danza della forma, il pulsare della forma, la fluida, rifrangente molteplicità
delle convenzioni teatrali, degli stili, delle tradizioni della recitazione; la costruzione degli
opposti: del gioco intellettuale nella spontaneità, della serietà nel grottesco, della derisione nel
dolore; la danza della forma che spezza qualsiasi teatro di illusione, qualsiasi “verosimiglianza
con la vita”, ma nel contempo nutre l’ambizione (evidentemente inappagata) di racchiudere in
sé, di assorbire, di abbracciare la totalità, la totalità del destino umano, e attraverso ciò, la
totalità della “realtà in generale”; e nello stesso tempo mantenere gli occhi socchiusi, un lieve
sorriso, la distanza, la conoscenza della relatività delle cose [...]. Il teatro indiano antico, come
quello giapponese antico e l’ellenico, era un rituale che identificava in sé la danza, la
pantomima, la recitazione. Lo spettacolo non era “rappresentazione” della realtà (costruzione
dell’illusione), ma “danzare” la realtà (una costruzione artificiale, qualcosa come una “visione
ritmica” rivolta alla realtà). La danza mimica nella liturgia dei Pàsupata (una setta shivaista) era
uno dei sei principali atti rituali [...]. La citazione mitologica: “Shiva dice: Senza nome sono,
senza forma e senza azione [...]. Io sono pulsare, movimento e ritmo...” (Shiva-Gita)296.
294
295
296

Al lavoro di Gurdjieff abbiamo preferito dedicare un paragrafo a parte: I, 3.4.
Alva Noe, Perché non siamo il nostro cervello. Una teoria radicale della coscienza, Milano, Raffaello
Cortina Editore, 2010, p. 99.
Jerzy Grotowski Giochiamo a Shiva Postilla a una certa pratica. Questa citazione è tratta da un
frammento di testo allegato alla tesi di diploma in regia di Grotowski; dall’archivio della Scuola
Teatrale Superiore di Stato di Cracovia, 1960; secondo Zbigniew Osinski, G r o t o w s k i w y t y c z a

167

Questa identificazione dello spirito divino nel “pulsare, movimento e ritmo”,
restituisce in modo forte e preciso, attraverso un sistema di immagini, quello che, all’inizio
di questo studio abbiamo definito “energia”. Si tratta di un tessuto invisibile, di un campo
di forza differente dall’elettromagnetismo, dalla gravità ecc., che pure esiste ed è
alimentato dalle nostre intenzioni al quale, seppure con termini differenti, molti maestri del
teatro fanno riferimento e sul quale si “appoggia”, la presenza dell’attore-danzatore. Questa
rete di intenzioni, emozioni e di attenzione che gli esseri umani intrecciano tra di loro (non
solo in situazione di relazione) è una rete organica che sostiene il corpo scenico, che con i
suoi impulsi di “stimolo” e “rilascio”, “abita” e “danza” la struttura, per così dire, “gioca”.
Anche nel caso del frammento sopra riportato allegato alla tesi di diploma in regia di
Grotowski, si può rintracciare questa danza degli opposti. Shiva è il danzatore cosmico (la
terza forza) che danzando fa nascere tutto e tutto distrugge in un’eterna pulsazione della
forma.
Grotowski inizia a porre le basi di quello che sarà una dialettica degli opposti, di
“derisione e di apoteosi”297, una danza della forma che distrugge ogni verosimiglianza con
la vita. La realtà è continuamente reinventata e bruciata. Il teatro è immaginato dunque non
come una “presentazione della realtà” ma, al contrario, come “una danza della realtà”. In
questa pulsazione, in questo eterno e incessante movimento sta il segreto del teatro: teatro
inteso come evocazione e non rappresentazione di un’energia di altra natura, teatro inteso
in modo fermo e definitivo come “rito”.
Fondando, nel 1959, ad Opole (piccola cittadina della Polonia sud-occidentale) il
Teatro Laboratorio, Grotowski ha incarnato in un piccolo gruppo di attori la ricerca che lo
ha condotto nella direzione di un “teatro povero”. Il “teatro povero” definisce una volta per
sempre, non una tecnica attoriale, un insieme di pratiche volte ad accumulare una sorta di
“bagaglio tecnico” l’attore ma, al contrario, una “via negativa”, attraverso la quale avviene
una maturazione dell’attore “…che è espressa da una tensione verso l’assoluto, da una
denudazione completa, dall’estrinsecazione degli strati più intimi del proprio essere e tutto
questo senza la benché minima traccia di egotismo o di auto-compiacimento. L’attore fa
dono totale di sé. Questa è la tecnica della ‘trance’ e dell’integrazione delle energie
psichiche e fisiche dell’attore che, emergendo dagli strati più intimi del suo essere e del suo
istinto scaturiscono in una specie di ‘transluminazione’. Nel nostro teatro formare un attore
non vuol dire insegnargli qualcosa; noi cerchiamo di eliminare le resistenze del suo
organismo al suddetto processo psichico. Il risultato è l’annullamento dell’intervallo di
tempo fra gli impulsi interiori e le reazioni esteriori in modo tale che l’impulso sia già una
reazione esterna. L’impulso e l’azione sono contemporanei: il corpo svanisce, brucia e lo
spettatore non vede che una serie di impulsi visibili. La nostra è perciò una via negativa –
non una somma di perizie tecniche, ma la rimozione dei blocchi psichici”298.
Il teatro povero nasce da un’attenta riflessione sul medium teatrale che ancora una

297
298

t r a s y , Wyd. Pusty Oblok, Warszawa, 1993; in Ludwik Flaszen, Carla Pollastrelli, Renata Molinari, a
cura di, Il Teatro Laboratorium di Jerzy Grotowski 1959-1969. Testi e materiali di Jerzy Grotowski e
Ludwik Flaszen. Con uno scritto di Eugenio Barba, Firenze, la casa Usher, 2007, pp. 32-33 (trad. C.
Pollastrelli).
G. Grotowski, Per un teatro povero, Roma, Bulzoni, 1970, p. 29.
Ivi, p. 22-23.

168

volta definisce se stesso “per sottrazione”: alla nascita del cinema e della televisione, il
teatro per ritrovare se stesso guarda, con Grotowski, a tutto quello che peculiarità del teatro
non è, o meglio, per ritrovare la propria essenza, si spoglia di tutto quello di cui può fare a
meno.
Eliminando gradualmente tutto ciò che si dimostrava superfluo, scoprimmo che il teatro può
esistere senza cerone, senza costumi e scenografie decorative, senza una zona separata di
rappresentazione (il palcoscenico), senza effetti sonori e di luci, ecc. Non può invece esistere
senza un rapporto diretto e palpabile, una comunione di vita fra l’attore e lo spettatore. Questa
[concezione] si oppone alla concezione del teatro come sintesi di discipline creative disparate –
letteratura, scultura, pittura, architettura, arte dell’illuminazione, recitazione (sotto la direzione
di un regista). Questo teatro ‘sintetico’ è il teatro contemporaneo, che definiremo subito il
‘Teatro Ricco’ – ricco di difetti299.

Grotowski non “fa sconti” a se stesso e ai suoi: come in una pratica esicasta egli
spoglia il lavoro del superfluo e si focalizza sull’essenza della ricerca teatrale: il rapporto
fra l’attore e lo spettatore. Con lo studio che ci ha avvicinato all’energia di presenza
abbiamo constatato quanto sia “falso” attribuire “carisma” o “presenza scenica” ad un
attore: il suo carisma e la sua presenza sono e saranno sempre direttamente proporzionali
alla qualità del rapporto che egli riesce a determinare con lo spettatore. L’unico “merito”
(se così si può definire) dell’attore è quello di lavorare in laboratorio per prepararsi a
questa “comunione con lo spettatore”, sciogliendo le proprie tensioni fisiche, emotive e
mentali, abbandonando il perpetrare continuo e automatico di schemi, praticando un
incessante ascolto di se stesso e degli altri in uno stato sciolto e rilassato, di a-tensione.
Gesti e parole che lo abiteranno, in una parola, il personaggio, si “incarnerà” naturalmente
nel corpo dell’attore se questo, per così dire, “gli ha fatto spazio”.
Vi è qualcosa di incomparabilmente intimo e fruttuoso nel lavoro che svolgo con l’attore che
mi è affidato. Egli deve essere attento, confidente e libero, poiché il nostro lavoro consiste
nell’esplorazione delle sue possibilità estreme. La sua evoluzione è seguita con attenzione,
stupore e desiderio di collaborazione: la mia evoluzione è proiettata in lui, o meglio, è scoperta
in lui, e la nostra comune evoluzione diventa rivelazione. Questo non vuol dire formare un
allievo, ma semplicemente aprirsi ad un altro essere rendendo possibile il fenomeno di una
“nascita condivisa o doppia”. L’attore nasce di nuovo – non solo come attore ma come uomo –
e con lui io rinasco. È un modo goffo di esprimerlo ma quello che si ottiene è l’accettazione
totale di un essere umano da parte di un altro300.

Questa pratica di “comunicazione totale” tra attore e spettatore (nel caso specifico
anche e soprattutto tra attore e regista: Cieslak-Grotowsky) che permette ad entrambi una
“rinascita” o “una seconda nascita” nella totale accettazione e nel totale abbandono
all’altro prevede – come ovvio contraltare – una continua e rigorosa osservazione su se
stessi, che si potrebbe definire una tecnica di “controllo”301. Quella che è considerata una
caratteristica delle produzioni teatrali grotowskiane, “variamente definita ‘collisione con le
radici’, ‘dialettica di derisione e apoteosi’, o anche ‘religione espressa attraverso la
bestemmia’; ‘amore che si esprime attraverso l’odio’”302, è riconducibile alle “tecniche di
abbandono e controllo” proposte da Alessandro Fersen.
299
300
301

302

Ivi, p. 25.
Ivi, p. 32.
La parola “controllo” rimanda subito a un’idea di rigidità fisica, emotiva e intellettuale: per controllo
vogliamo qui intendere un’osservazione di se che parte da un corpo-mente completamente sciolto e
rilassato, privo di tensione.
Ivi, p. 29.

169

3.3.3.

Fersen: abbandono e controllo

Il secondo personaggio di cui ci occupiamo è Alessandro Fersen, e specificamente
analizziamo il lavoro sull’attore da lui definito mnemodramma.
La mia vita teatrale si è sempre svolta sotto il segno di un Interrogativo: che metto in maiuscolo
a contenere in esso questo incessante proliferare, ad ogni rara risposta, di interrogativi ulteriori.
Interrogarsi è cercare: il mio Laboratorio è nato nel 1957303.

La straordinaria eco che Fersen riverbera sulla ricerca teatrale contemporanea (che in
realtà a nostro parere sembra non dare il giusto peso alle indagini teoriche e pratiche di
questo fondamentale ricercatore del secolo scorso) è il frutto del suo continuo interrogarsi
come uomo e come artista, della sua irrequietezza intellettuale che lo “costringe” ad un
moto perpetuo che lo vede passare dalla ricerca filosofica (l’origine del suo percorso si può
individuare nell’Universo come giuoco, la sua tesi di laurea in filosofia), alla storia delle
religioni, alla psicanalisi, all’antropologia e, naturalmente, al teatro (da quello classico e
“stabile” alla più fertile, ma “settaria” ricerca nel suo atelier romano che lo condurrà a
concepire il mnemodramma).
La sua indagine teatrale, il suo sistema di pensiero filosofico, il suo ragionamento
antropologico, si fonda sempre sull’analisi dei rapporti che regolano e ricongiungono le
dualità: sostanza e pensiero, corporeo e incorporeo, forma e contenuto, derivano sempre,
nel pensiero ferseniano, da una matrice originale comune.
Il suo tentativo di ricongiungere la dualità in questo ritorno all’origine è presente fin
nelle prime riflessioni giovanili di “Universo come Giuoco”:
in verità, vi è forma e forma: vi è la contingente manifestazione della vita, in cui la forma è la
vita stessa, è la manifestazione stessa, la vita è quella manifestazione, cioè quella forma.
Questa non può ancora chiamarsi forma, la forma qui non esiste. Quando invece si costituisce
una forma estranea alla singola manifestazione della vita e che pure le si impone, la incanala, la
cristallizza – allora nasce la vera micidiale forma, che uccide la vita e non le è affatto
connaturata304.

Ritrovare questa forma potrebbe essere il compito dell’individuo, sperimentando
quella “gioia oceanica”305 folle e tremenda, splendente e terribile, allo stesso tempo vita e
dolore, che è ormai sopita nell’essere umano. Secondo Fersen occorre tracciare una
fisiologia dell’evento attraverso il quale questa gioia si può manifestare, emergere, trovare
spazio.
Un invasato, un poeta è il vero filosofo e la sua vita è gonfia di questa grandiosa esperienza che
abbraccia tutte le cose. Il filosofo è fiero e insieme soffre di questa sua ricchezza, di questa
fiumana di intuizioni che lo fanno tremare e fremere. Tale è un pensatore primitivo306.
303
304
305
306

A. Fersen, Conoscenza del teatro, in G. Polacco (a cura di), La dimensione perduta. Alessandro Fersen
1957-1978. Ventun anni di Laboratorio Teatrale, STET, Roma, s. d.
A. Fersen, Universo come giuoco (1935), a cura di C. Tafuri e D. Beronio, Akropolis Libri-Le Mani,
Genova, 2012, cit., p. 187.
Cfr. ivi, p. 204-213.
Ivi, p. 189.

170

Nelle parole di Fersen si legge spesso la necessità di concretizzare una personale
Weltenshung e il bisogno di ritrovare “un senso” del fare teatro moderno che, se non si
abbevera a questa fonte primigenia, prede tutto il suo significato. Da questo fermento
interiore prende vita la ricerca dello Studio Fersen307 sul corpo e sulla psiche dell’attore, la
cui più alta elaborazione è rappresentata dal mnemodramma.
Il mnemodramma non è qui considerato soltanto come punto di arrivo di un lungo e
complesso lavoro sull’attore, ma può essere utilizzato come uno strumento euristico per
l’elaborazione di una nuova fisiologia dell’evento teatrale. Questa tecnica è strettamente
connessa con la sua indagine antropologica, che Fersen sviluppa coadiuvato con esperti del
settore del calibro di Ernesto De Martino, e con lo studio del fenomeno della trance.
Secondo Fersen, infatti
confrontare l’esperienza concreta del primo insorgere dell’evento teatrale nell’attore e nello
spettatore moderno con la configurazione dell’evento teatrale nelle società primitive è stato il
primo obiettivo. E poiché il teatro si manifesta in forme originariamente rituali, l’indagine si è
appuntata sulla ritualità primitiva studiata nei suoi comportamenti: che ‘trapiantati’ in
laboratorio, sono stati sperimentati dal vivo, mediante ipotesi sceniche aggiornate all’uomo
moderno308.

Lo studio Fersen dunque, nasce con l’intento di indagare l’interiorità dell’attore,
esplorata, almeno all’inizio dell’attività, partendo dal “sistema” elaborato da Stanislavskij
e, all’epoca, ancora quasi del tutto sconosciuto in Italia309. Fersen propone il lavoro di
Stanislavskij per la costruzione di un nuovo modello di attore molto differente dall’idea
radicata nel panorama teatrale italiano del secondo dopoguerra. All’attore “estemporaneo”,
esteriore, che appoggia il suo lavoro quasi esclusivamente sulla propria geniale e fosforica
“ispirazione”, Fersen contrappone il sistema del maestro russo, fondato su un serio, preciso
e paziente lavoro su se stessi e sulle proprie emozioni, che solo dopo un’attenta
osservazione di sé prevede un approccio al personaggio, tentando, nel modo più autentico
possibile, un reale processo di immedesimazione.
Se il primo Stanislavskij parla di un processo di “rivivescenza” che attua un recupero
dei sentimenti attraverso l’azione della “memoria affettiva” in un percorso, per così dire
“dall’interno verso l’esterno”, il secondo Stanislavskij, influenzato anche dalle posizioni
assunte dal suo grande allievo Mejerchol’d, comprende la necessità di un “capovolgimento
307

308
309

Lo Studio Fersen rappresentava un’assoluta novità alla fine degli anni ’50 in Italia dove il Teatro
Laboratorio non esisteva: “le Accademie reagirono con un no comment abbastanza comprensibile, se si
pensa alla modestia della mia istituzione e alla diversità dei fini”, A. Fersen, Della ricerca, del
laboratorio, di noi, la dimensione perduta, in G. Polacco (a cura di), La dimensione perduta. cit., s. p.
Ibidem.
Fersen in un intervallo di tempo che va dal 1952 al 1962 pubblica sulla rivista Sipario quattro articoli
dedicati alla pedagogia dell’attore di cui tre incentrati sul “metodo” di Stanislavskij: L’ultimo
Stanislavskij (1952), Il metodo di Stanislavskji (1952), Due domande a Alessandro Fersen. Stanislavskij
in Italia (1965), Tecniche per l’attore (1962). Parlare di Stanislavskij nel 1957, anno di apertura dello
Studio Fersen, non è cosa comune. Il primo volume di scritti su Stanislavskji viene pubblicato in Italia
solo nel 1956 per l’editore Laterza. L’inserimento della voce “Stanislavskij” di Angelo Maria Ripellino
nell’enciclopedia dello Spettacolo risale al 1954. Questi dati dimostrano che in quegli anni il maestro
russo è ancora piuttosto sconosciuto nel panorama teatrale italiano, cfr. P. Bertolone, Ora fluente. Del
teatro e del non teatro: l’opera di Alessandro Fersen, Pisa, Titivillus, 2009, cit. pp. 95-107.

171

del sistema”, arrivando a concludere che sia la memoria del corpo a innescare quella
“dell’anima”, in un processo che va dall’esterno all’interno. Questa ricerca della “chiave
d’accesso” dell’attore per penetrare nel cuore del personaggio rievoca le parole di Artaud:
“sapere che l’anima ha uno sbocco corporeo permette di raggiungere l’anima in senso
inverso; e di ritrovarne l’essenza grazie ad analogie di tipo matematico”310. Il lavoro del
maestro russo è fondante per l’opera di Fersen, che non rileva però il significato ultimo
della lezione di Stanislavskij nella direzione di questo processo creativo (dall’interno
all’esterno piuttosto che viceversa), bensì in qualcosa di più profondo e ancestrale,
spirituale.
Infatti, secondo Fersen “Le due modalità, per lo meno nella formazione dell’attore,
convivono in modo equipollente, dal momento che si tratta di tecniche entrambe funzionali
all’espressione teatrale”311 .
Quello che a Fersen interessa dell’indagine stanislavskijana è la “natura nascosta”
dell’interiorità dell’attore: questa si deve sviluppare in un tempo “ideale”, che precede
l’espressione scenica.
La sua psicotecnica sta lentamente disancorandosi dal fatto fisico della recitazione per
spostarsi progressivamente e porre tutto l’accento su di un piano spirituale che lo precede; che
essa tende ormai a investire la stessa formazione psichica dell’uomo di teatro, di qualsiasi
forma di teatro; e cioè che la sua azione si deve svolgere in un tempo ideale, antecedente
all’espressione scenica vera e propria312.

È proprio partendo da questa intuizione che Fersen attribuisce al maestro russo, che
egli comincerà un lento affrancamento da Stanislavskij, allontanandosi dai presupposti
psicologici del metodo per inseguire uno spiraglio che egli definisce “spirituale”,
precedente a qualsiasi azione teatrale.
Per Fersen, suggestionato dalle tecniche ataviche di immedesimazione praticate nel
contesto rituale del Candomblé313, non è sufficiente l’approccio meramente psicologico
offerto dal metodo, occorre avventurarsi nella parte più profonda e ancestrale
dell’interiorità umana per riuscire a produrre una soluzione pratica e metodologica che
consenta all’attore di scendere “dentro se stesso”.
È proprio guardando ai riti e ai fenomeni di trance e possessione che scaturivano
nell’invasamento, ai quali Fersen ha avuto modo di assistere in prima persona314, che egli
realizza come in un tale stato di abbandono persista una sottile linea di controllo durante
310
311
312
313

314

A. Artaud, Un’atletica affettiva, in Id, Il teatro e il suo doppio, cit., p. 244.
P. Bertolone, Ora fluente, cit., p. 104.
A. Fersen, L’ultimo Stanislavskij, “Sipario”, 75 (1952), p. 110.
I riti a cui Fersen assiste sono parte della cerimonia chiamata candomblè, attraverso la quale la comunità
africana si è conservata in Brasile. I riti del candomblè risentono tuttavia della loro collocazione in una
cultura bianca e cristiana: le cerimonie devono rispettare il calendario cristiano e sono sottomesse al
controllo della polizia perché durante queste avvengono fenomeni di possessione e di trance, poco affini
alla religione cattolica. Nonostante la censura del cristianesimo, questi riti, nel periodo in cui Fersen è a
Bahia, si svolgono regolarmente in una sorta di sincretismo religioso tra cattolicesimo e riti africani.
“A me interessava molto, perché volevo capire, secondo le idee che avevo allora, come nasceva
all’origine l’evento teatrale, com’era un rito primitivo, e quando nasceva nella sua purezza che cosa
succedeva all’individuo e alla sua comunità”. A. Fersen, Della ricerca, del laboratorio, di noi, in G.
Polacco (a cura di), La dimensione perduta, cit., s.p.

172

tutto l’evento. I partecipanti al rito di fatto raggiungono uno speciale equilibrio tra
abbandono e controllo che permette loro l’immedesimazione senza però essere soltanto in
uno stato di tipo passivo. Proprio quest’alternanza abbandono-controllo per Fersen
dovrebbe svilupparsi anche nel lavoro di immedesimazione dell’attore nel personaggio. La
sua elaborazione teorica di una possibile tecnica attoriale è dunque continuamente
supportata dalle sperimentazioni che egli realizza in laboratorio e illuminata dalle ricerche
antropologiche sulle tecniche estatiche delle culture primitive. Nasce così la tecnica
psicoscenica dell’attore. Secondo Fersen nell’essere umano vi sono strutture interiori che
sopravvivono alle mutazioni di contenuti e significati che possono essere riscoperte
dall’attore grazie al meccanismo della “riviviscenza attraverso idonee procedure
psichiche”315.
La tecnica psicoscenica è divisa in due direttrici di lavoro: le tecniche di abbandono e
le tecniche di controllo. La contraddizione del coesistere di uno stato di abbandono e di
controllo è solo apparente. Seppure il nostro sistema neocorticale non “sopporta” due
informazioni in contrasto tra loro, è proprio questo “doppio stato” che l’attore deve
ricercare attraverso la tecnica psicoscenica. Si tratta di arrivare ad una “precisione senza
sforzo”. Precisione che non si ottiene (come può sembrare ad una prima superficiale
lettura) senza applicazione, ma al contrario con l’utilizzo di un’attenzione costante, che
prevede il progressivo annullamento degli automatismi in cui l’attore, che inizialmente
prova ad abbandonarsi per raggiungere gli stati più profondi del suo essere, fatalmente
ricade. Per Fersen l’abbandono non consiste in un generico “abbandonarsi al personaggio”,
ma si tratta piuttosto di: “un abbandono reale e profondo, un evento sotterraneo che non è
dato realizzare se non con una paziente opera di escavazione interiore”316.
Fersen inizialmente utilizza degli esercizi “di abbandono” e “di controllo” per
permettere ai suoi attori di scendere negli strati più profondi del proprio essere. Egli si
accorge però che “saldare” il momento di abbandono, più estemporaneo, e quello di
controllo, che vorrebbe incanalare l’energia emozionale in una struttura fissa come quella
drammaturgica, è molto difficile, se non impossibile. Sarà lo stesso Fersen a confessare che
il parallelo così stretto tra teatro e rito è stato un errore. Il controllo che nell’evento rituale
era compenetrato alla sostanza dell’insorgere dell’emotività, trasposto nell’evento teatrale
appariva invece come imposto dall’esterno e non connaturato al nascere spontaneo della
vita emotiva.
Una seconda importante fase di ricerca ferseniana parte da un esercizio che
inizialmente era annoverato tra le tecniche di abbandono, e che in questa seconda fase, più
avanzata viene nominato “rapporto emotivo con l’attrezzo”.
L’esercizio inizia chiedendo all’attore di manipolare un oggetto ed esprimere
attraverso questa semplice azione uno stato d’animo. Spesso inizialmente l’attore utilizza
l’oggetto secondo la sua funzione (dunque l’improvvisazione non si libera degli stretti
confini psicologici). Solo dopo una costante e metodica applicazione della tecnica, può
accadere che l’oggetto si spogli per il soggetto del suo uso quotidiano e si trasformi in
qualcosa di differente. A volte l’oggetto è considerato solo per la sua forma, a volte solo
per il materiale o per il colore. L’oggetto diventa così un “catalizzatore”, che permette al
315
316

A. Fersen, L’Incorporeo o della conoscenza, a cura di C. Tafuri e D. Beronio, Genova, Akropolis LibriIl Melangolo, 2015, p. 61.
A. Fersen, Tecniche per l’attore, in P. Bertolone, Ora fluente, cit., p. 122.

173

soggetto di attingere a stati di coscienza molto profondi, in un’alterazione psichica simile
alla trance.
Sotterranee forze psichiche sembravano prendere il sopravvento sul programma stabilito.
L’oggetto si emancipava dalla propria funzione acquistando una sua autonomia metaforica317.

Fersen mette così in relazione il lavoro dell’attore con l’oggetto con alcune
esperienze di alterazione rituale. Egli approfondisce le tecniche sciamaniche di trance
volontaria e di immedesimazione collegate con il culto dell’oggetto che appartengono al
mondo primitivo e le rielabora per renderle applicabili all’uomo moderno. Ricorrere ad
oggetti simbolici è una costante di riti primitivi e di varie forme di culto, basti pensare al
tirso per i baccanti, agli oggetti-giocattolo sacri a Dioniso nella villa dei Misteri a Pompei,
ecc. In tutti questi casi l’oggetto permette al soggetto che partecipa al rito di attingere ad
uno stato estatico318.
Seppure Fersen sia convinto che le strutture psicologiche ancestrali sottese a quegli
antichi eventi siano rimaste immutate, “nella frantumazione culturale, che contrassegna la
condizione esistenziale dell’uomo moderno non è possibile fare ricorso a simboli in cui
l’intera collettività si riconosca”319. Ciò nonostante, si possono ottenere buoni risultati
sperimentando qualcosa di analogo attraverso il lavoro in laboratorio prendendo un oggetto
qualsiasi, sottraendolo dal suo uso comune, in modo che questo possa fungere da
“equivalente per l’uomo moderno degli antichi simboli rituali”320. È proprio partendo dalla
suggestione rito/oggetto sacro, tradotta in sede di laboratorio nel binomio attore/oggetto
che porteranno in poco tempo il lavoro di Alessandro Fersen verso la formulazione
completa del mnemodramma.
Nel “teatro di poesia”, che si contrappone al classico e socialmente molto più
riconoscibile e riconosciuto “teatro di regia”, questo debito genetico del teatro con il suo
antenato rituale, non solo è sentito e considerato più che legittimo, ma permette di vedere
nella funzione rituale la componente precipua del medium teatrale, soprattutto nel
momento in cui – come già accennato – la funzione di rappresentazione è oggi
brillantemente svolta dal cinema, quella di intrattenimento passivo dalla televisione e
quella di intrattenimento “interattivo” dalla rete. È ancora Artaud, forse colui il quale più di
ogni altro sembra appartenere “di diritto” a questa categoria di “poeti della scena” che ci
ricorda che l’origine e la destinazione del teatro coincidono.

317
318

319
320

A. Fersen, Il teatro, dopo, Bari, Laterza, 1980, cit., p. 71.
Eugene Fink nel suo saggio Maschera e coturno ricorda che la maschera era originariamente un oggetto
di culto, “un’immagine di volto misteriosamente fissa, dietro la quale stavano in agguato i numinosi
terrori, dalle cui vuote cavità oculari forze incomprensibili folgoravano gli uomini” e, divenuta oggetto
da indossare, essa conserva queste caratteristiche, modificando anche il portatore di maschera, il quale:
“era sottratto alla normalità ed egli stesso sollevato al rango demoniaco del mago e dello sciamano.
Irriconoscibile sotto l’egida maschera immobile egli era liberato dall’univocità che caratterizza e fissa
tutti gli uomini comuni (come nel mnemodramma la maschera che è inizialmente oggetto di culto
diviene strumento, possibilità di raggiungimento di una condizione di alterità). Il rituale delle sue
invocazioni era forse il più antico teatro magico; la sfera di influenza che egli sperimetrava il
primissimo palco e scenario. Lo spettacolo teatrale, che interpreta il mondo, ha radici arcane,
sotterranee, nella rappresentazione sacra dei culti primitivi”. Conferenza pronunciata il primo luglio del
1968 in occasione del “Grillparzer Forum” tenutosi al castello di Forchtstein. E. Fink, Maschera e
coturno, (1968), tr. it. di C. Rozzoni, in Id., Per un’estetica del teatro, Milano, Mimesis, 2012.
A. Fersen, Il teatro, dopo, cit., p. 72.
Ivi, p. 73.

174

Sarà possibile trovare un gruppo di uomini capaci di imporre questo concetto superiore del
teatro che restituirà a tutti noi l’equivalente magico e naturale dei dogmi in cui abbiamo cessato
di credere321.

Per Fersen mnemodramma significa “dramma della memoria”322, ovvero
un’attualizzazione in forma drammatico-onirica di un evento o di un trauma che emerge
dall’inconscio del protagonista e che affiora sulla scena.
Mnemodramma è un termine composito, la cui desinenza deriva dal greco drama,
sostantivazione del verbo dran. Comunemente tradotto con ‘agire’, il termine dran, come
spiega Fersen in Teatro, dopo, viene da lui inteso nell’accezione dorica cara a Nietszche, di cui
in una nota riprende le parole tradotte dall’amico Giorgio Colli: ‘è una vera disgrazia per
l’estetica che la parola drama sia sempre stata tradotta con azione. Il dramma antico si
concentrava su grandi scene di pathos – ed escludeva proprio l’azione (che era spostata prima
dell’inizio o dietro la scena)’, prosegue Nietzche, ‘la parola drama è di origine dorica, e
secondo l’uso dorico significa evento, storia, in un senso ieratico. Il dramma più antico
presentava la leggenda del luogo, la storia sacra, su cui si basava l’origine del culto (quindi
non un fare, bensì un accadere: dran in dorico non significa affatto fare)’. Il dran
mnemodrammatico significa dunque accadere e la forma impersonale è indice del concetto che
si vuole esprimere: ‘drama come evento, accadimento non legato ad un’iniziativa individuale.
Il drama del mnemodramma è un evento della memoria’. Anche il termine memoria non è
inteso nel significato consueto. La memoria del mnemodramma non è la memoria individuale,
che Fersen chiama memoria storica archivio di ricordi e nozioni. La memoria del
mnmemoramma è definita mitica in quanto non attinge al passato biografico personale ma fa
riferimento ad un passato appunto mitico, prenatale e ancestrale (…) Fersen fa notare che il
perfetto memnemai pur essendo un passato, viene utilizzato per indicare il presente: ‘il perfetto
mémnemai sembra alludere ad un’operazione analoga a quella del mnemodramma: la
trasposizione di certi contenuti affettivi della memoria al tempo presente. L’evento passato, nel
mnemodramma si attualizza. La sua durata memoriale conferma la continuità, dunque l’identità
ontologica dell’io’. La memoria storica consiste in un’attualizzazione nel presente di contenuti
passati; essa è in grado di fornire nelle sue attualizzazioni nozioni utili o ricordi che l’intelletto
richiama, la memoria mitica si comporta diversamente. La memoria mitica, è così definita
perché mitizza gli oggetti dell’emozione che va a recuperare nel passato incorporeo; la sua
azione si svolge negli strati sotterranei dell’io: ‘essa si appunta su quelle emozioni che, nel
flusso del divenire interiore, incidono il loro segno nei livelli più profondi della psiche. É
questa la mnéme che ha agito sull’angosciata coscienza dell’uomo primitivo e che agisce oggi
nella tormentata interiorità dell'uomo moderno’. Le emozioni e i ricordi vengono
immagazzinati dalla memoria storica, che si suppone li conservi così come sono pervenuti,
come documenti in un archivio, di cui è possibile disporre una volta ‘richiamati alla mente’. In
realtà lo scorrere del tempo fa in modo che la memoria mitica agisca sul materiale
immagazzinato tramite ‘un sotterraneo lavorio fatto di reazioni psico-chimiche’ rielaborando
quel materiale “storico”, trasformandolo e mitizzandolo, ovvero accrescendone la potenziale
intensità che fuoriesce poi con veemenza nell’atto del mnemodramma323.

Secondo Fersen, l’individuo che si sottopone a questo lavoro, a metà tra il teatro e la
trance, non realizza consciamente di essere il soggetto di un esperimento psicofisiologico,
il luogo della propria “trasmutazione alchemica”. Egli non sa che sta diventando: “oggetto
di una vera e propria trasfigurazione memoriale. È quanto rivela il dran
mnemodrammatico: esso porta alla superficie l’antico evento ormai alterato”324.
321
322
323

324

A. Artaud, Il teatro e la peste, in Id., Il teatro e il suo doppio, cit., p. 150.
A. Fersen, Il mnemodramma, in Id. L’Incorporeo o della conoscenza, cit., p. 61.
Cfr. F. Frassetto, L’origine dell’evento teatrale: Alessandro Fersen e il corpo dell’attore, tesi di laurea
in estetica dello spettacolo, università degli studi di Milano, relatore Prof.ssa M. Mazzocut-Mis, a. a.
2014-2015.
A. Fersen, La mneme ontologica, “Il cannocchiale”. Rivista di studi filosofici, 1988 in P. Bertolone, Ora
fluente, cit., p. 167.

175

L’io quotidiano scivola così in quell’io mitico a cui l’uomo moderno da tempo ha
cessato di credere. La memoria autobiografica del soggetto lascia il posto ad un’altra
memoria di natura differente, prenatale, ancestrale.
Nell’atto di identificarsi con quell’’io mitico, l’io quotidiano soggiace ad una trance
cui segue generalmente una totale amnesia e un successivo sentimento di
straordinaria pienezza ontologica. Si ripete in termini laici, «l’antico rito di
identificazione dell'uomo con l’Entità mitica cui egli rivolge il suo culto. É questo il
drama, l’evento che prende forma dal dran mnemodrammatico: un tramutarsi
interiore che adduce al contatto rituale fra l’individuo presente nel tempo e quella
325
sua privata entità mitica modellatasi nel fondo della sua interiorità .

Fersen presenta la tecnica del mnemodramma nella pratica di laboratorio, solo a
quegli allievi che hanno già frequentato due anni di tecnica psicoscenica. Dopo un lungo
training focalizzato sulle tecniche dell’abbandono e del controllo, può affrontare il
mnemodramma. Fersen lascia che i soggetti facciano questa esperienza in una dimensione
fatta di solitudine. Seppure, naturalmente, egli si aggira intorno agli allievi muovendosi in
mezzo a loro come un fantasma: “ero, per la loro realtà, un fantasma: un’ombra
inconsistente, a fronte di quelle sostanze essenziali e imponderabili nelle quali si
manifestava il loro io profondo”326. Camminare tra i suoi allievi serviva al maestro per
fronteggiare e mettere al sicuro i soggetti calati in questo alterato stato di presenza, poiché
era possibile che questi si abbandonassero ad esempio ad azioni violente o incontrollate.
Come la presenza del maestro non era percepita dai soggetti, se non al pari di un fantasma,
così era per la presenza degli spettatori che assistevano al mnemodramma, che non
pregiudicavano in alcun modo lo svolgersi del lavoro.
Anche nel mnemodramma si possono trovare tre distinte fasi di lavoro: nella prima il
soggetto si prepara all’evento, cerca uno stato di abbandono e inizia una “conoscenza”, un
contatto con l’oggetto; nella seconda fase, questo entra in un vero e proprio stato di trance,
mentre nella terza e ultima parte, egli può lentamente far calare la tensione fino a ritornare
in uno stato di coscienza di tipo ordinario.
Il passaggio fisiologico da uno stato ordinario di coscienza ad uno stato alterato è
favorito dapprima da un riflettore che illumina e allo stesso tempo isola il soggetto.
Successivamente questo riflettore viene spento per dare la possibilità all’attore di rilassarsi
e di entrare in uno stato di assoluta passività. Nel buio, davanti al soggetto viene posto
l’oggetto con il quale il soggetto inizia a familiarizzare toccandolo. Poi il riflettore viene
riacceso e l’individuo ad occhi chiusi deve manipolare ancora l’oggetto. Infine può aprire
gli occhi, continuando a manipolarlo, finché non scaturisce la seconda fase del lavoro,
ovvero il mnemodramma vero e proprio. Seppure il passaggio dalla prima alla seconda fase
vari molto da un soggetto all’altro soprattutto in termini di tempo, si può riconoscere che
l’attore sta entrando nella seconda fase del lavoro per alcuni comportamenti fisiologici che
il soggetto tende ad assumere durante il lavoro con l’oggetto. Spesso i muscoli del volto si
allentano e si rilassano, la mascella tende a pendere morbidamente verso il basso, lo
sguardo diventa fisso e vitreo e la respirazione diviene più varia: accelera e rallenta in
modo disordinato; la bocca si inaridisce e un sentimento di angoscia prevale nella psiche
325
326

Ibidem.
A. Fersen, Il teatro, dopo, cit., p. 110.

176

dell’attore.
C’è una morte e una rinascita nel mnemodramma come nei riti iniziatici delle culture
primitive327.

In questa fase il rapporto con l’oggetto cambia a seconda dei soggetti e della
situazione: questo può essere accarezzato e coccolato o scagliato via con forza. Spesso,
dopo aver sollecitato il soggetto, l’oggetto viene abbandonato. Una volta lasciato da parte
l’oggetto, l’attore inizia a muovere le labbra dicendo parole indistinte (come se parlasse nel
sonno). Se il soggetto continua a rapportarsi con l’oggetto spesso questo lo porta ad azioni
emotive come riso, pianto, urla, che possono essere veementi o lievissime.
Il mnemodramma si avvicina alla classica rappresentazione teatrale se e quando il
soggetto incomincia un monologo oppure un dialogo con qualcuno di cui l’attore
percepisce la presenza. Come in preda ad una “visione”, le parole sono inframezzate da
grida, pianti, risate e violenti scatti. Il soggetto sembra vedere qualcosa e comportarsi
emotivamente di conseguenza, in maniera congrua alla sua visione.
Il mnemodramma raggiunge quindi il suo acme, un parossismo di intensità spesso difficilmente
sopportabile per chi assiste oppure sconcertante per il livello di coscienza estatica che esso
rivela. Poi la sua parabola si avvia verso una conclusione: la tensione diminuisce o crolla
improvvisamente328.

Giunti al crollo emozionale del soggetto, il mnemodramma termina. L’attore torna
cosciente, le luci vengono riaccese. Per alcune ore il soggetto resta spossato
dall’esperienza. Riacquisite le energie però, il soggetto che si è sottoposto al lavoro
sostiene di vivere uno stato di grande benessere e un senso di libertà inconsueto.
Se il soggetto, a causa di un eccessivo autocontrollo mentale, oppure di inibizioni
psichiche che frenano il corretto sviluppo dell’azione del mnemodramma, non riesce ad
esprimersi compiutamente durante l’esperimento, questi straordinari effetti benefici del
mnemodramma non avvengono. Perché vi siano risultati occorre dunque eliminare le
inibizioni psicosociali che spesso ci limitano, sia nella vita ordinaria sia nella condizione di
trance.
Questa condizione non può essere considerata un vero e proprio stato ipnotico, come
quello dei riti magico-religiosi, ma piuttosto uno stato di incoscienza onirico che può
essere accostato alla trance.
Si tratta di un’avventura pericolosa e angosciante che richiede una grande dose di
coraggio. Gli stessi antichi sciamani imputavano agli sciamani di nuova generazione di non
osare più avventurarsi in “certe ascensioni e discensioni estatiche descritte in dimensioni
leggendarie da questi curiosi laudatores temporis acti”329.
Bisogna distinguere la trance legata ai culti di possessione come il condomblé
brasiliano, nel quale lo sciamano “cavalca” il dio e ne è posseduto, dalla trance sciamanica
nella quale la coscienza dello sciamano si protende verso il divino ma senza esserne
327
328
329

Ivi, p. 75.
A. Fersen, Itinerario di una ricerca, in G. Polacco (a cura di), La dimensione perduta, cit., s. p.
A. Fersen, Il mnemodramma, in Id., L’incorporeo o della conoscenza, cit., p. 65.

177

posseduta.
Va sottolineato in ogni caso il ruolo sociale dello sciamano e la sua relazione con il
gruppo. Egli è in grado di “vedere” ciò che gli altri non possono vedere, ed è suo compito
coinvolgere tutta l’umanità in questo particolare tipo di esperienza esistenziale di natura
extraquotidiana. Seppure tutti partecipino al rito, solo lo sciamano entrerà in uno stato di
estasi, proprio come nel mnemodramma, solo l’attore cadrà in trance, seppure gli spettatori
si troveranno a vivere con lui un’esperienza di natura diversa dalla classica partecipazione
ad uno spettacolo teatrale.
In una conversazione con Giorgio Colli, Alessandro Fersen spiega come nel
mnemodramma, pur essendo parlato, si susseguano visioni che nessuno dei presenti
percepisce, ma che pure sono concrete e reali per il soggetto che in quel momento ne vive
esperienza. Egli “vede, tocca e sente cose e persone inesistenti nella realtà330.
Colli fa riferimento alle visioni nel contesto della cultura greca331 sottolineando che
questo tipo di esperienza è paragonabile a ciò che secondo lui è essenziale nell’origine
della tragedia, ovvero all’idea che l’azione teatrale sia un’allucinazione del coro.
Seguendo il filo dell’interpretazione nietszchiana ripresa da Colli il termine teatron che, come
osservato precedentemente, va a definire il teatro e che deriva dal verbo greco orao, vedere,
potrebbe dunque essere inteso in questa accezione del vedere, un vedere visionario, quello del
coro che sia apre e a tratti si identifica con il vedere attraverso i sensi dello spettatore. Per
l’attività di ricerca dello Studio Fersen i mnemodrammi degli attori rappresentano una preziosa
possibilità di esplorazione dei meccanismi che fanno scaturire l’evento teatrale. Molte
soluzioni vengono sperimentate in diverse varianti: più partecipanti, utilizzo di un oggetto
neutro, senza oggetto, con la musica, e attraverso un lungo lavoro di osservazione si sono
potuti identificare dei nuclei comuni. Nonostante il mnemodramma sia un evento di grande
complessità e varietà, come lo stesso Fersen sottolinea, ne è stata avanzata una
classificazione332. In base a dei parametri al fine di poterne configurare una vera e propria
tipologia. Si hanno così diversi tipi di mnemodramma, parlato, gestuale, visionario; i confini
fra le diverse tipologie non sono tuttavia così netti333.

Lo studio e il lavoro di Fersen sul mnemodramma sono uno strumento preziosissimo
per l’addestramento dell’attore, ma estremamente difficile da “utilizzare” nel senso di una
rappresentazione teatrale vera e propria. Egli proverà ad inserire negli spettacoli questo
“piccolo rito” con risultati scadenti, trasformando un momento vivo, in una sua copia
sbiadita capace di replicarne soltanto la forma senza restituire l’essenza di questa alterata
qualità di presenza esperita dai soggetti.
È però innegabile che il mnemodramma instauri un particolare tipo di rapporto tra gli
330
331

332

333

A. Fersen, Risalendo a Dioniso, in La Dimensione Perduta, cit., s. p.
“Prima dell’avvento della società greca schiavista [si è verificato], in quello che viene chiamato
l’Oriente classico così come nella grande Grecia arcaica […], nasce un immenso fermento di misticismo
in forme molteplici [… ] il profetismo, la transe collettiva delle confraternite, così come il menadismo
greco non si formano nell’ambito del modo di produzione asiatico”, G. Lapassade, Saggio sulla trance
(1976), tr. it. e a cura di E. De Martino, Milano, Feltrinelli, 1980, p. 57.
I criteri di classificazioni evidenziati da Fersen sono:
1. classificazioni del mnemodramma in base ai contenuti
2. in base al genere di rapporto emotivo che essi instaurano con l’attrezzo
3. in base al livello di coscienza in cui si realizzano
4. in base ai modi di espressione
Crf. F. Frassetto, L’origine dell’evento teatrale, tesi di laurea.

178

esseri umani che li fa “essere nella stessa carne”. Questo tipo di legame interiore “è
sconosciuto alle strutture intellettuali e sociali: ne avvertiamo talvolta la presenza
tempestosa nei momenti supremi dell’eros o nelle telepatie che nascono da fortissimi
legami affettivi”334.
Per canali inattesi e impervi, il mnemodramma raggiunge così il traguardo del rito e del teatro
ad esso omogeneo: una comunità vera sedeva nelle cavee greche e soffriva nella carne le
intensità dei suoi eroi tragici evocanti in allusioni mitiche i comportamenti ancestrali del
gruppo. Similmente il mnemodramma sembra ricostruire, in forme ancora rudimentali, una
ipotesi di ‘polis interiore’335.

Non ci è dato sapere per quanto tempo il teatro continuerà ad essere quello che ormai
quasi cento anni fa Artaud considerava essere la degenerazione del teatro, la sua
aberrazione:
una sorta di mondo congelato, con tanto di artisti insaccati in gesti che ormai non serviranno
loro più a nulla, con solide intonazioni che già si frantumano in mille pezzi, con musiche
ridotte ad una sorta di enumerazione cifrata i cui simboli incominciano a cancellarsi, con
esplosioni luminose, anch’esse solidificate, che rispondono a tracce di movimenti – e intorno a
tutto questo uno straordinario agitarsi di uomini nerovestiti che si contendono bolli di quietanza
davanti ad un rovente botteghino. Come se la macchina teatrale fosse ormai ridotta a tutto ciò
che la circonda; e proprio perché è ridotta a tutto ciò che la circonda, proprio perché il teatro è
ridotto a tutto ciò che non è teatro, la sua atmosfera puzza per le narici delle persone
sensibili336.

Quello che è certo è che, oggi più che mai, il teatro che voglia sopravvivere ai “bolli
di quietanza”, alla puzza di canfora delle ingessate platee teatrali che con il loro sguardo
spento e disattento fungono inconsapevolmente da straordinaria lente di ingrandimento per
le altrettanto congelate personalità degli attori che, proprio in forza di questo sguardo, sono
condannati a ripetere continuamente loro stessi immaginando di trasformarsi in qualcuno o
qualcos’altro, insomma, in una parola, il teatro che voglia sopravvivere a tutto quello che
non è teatro, deve necessariamente rivolgere il proprio sguardo nella direzione del rito.
Propongo che si ritorni attraverso il teatro a un’idea della conoscenza fisica delle immagini e
dei mezzi per provocare la trance337.

Per Fersen, il teatro della crudeltà si trasforma così in “crudeltà del teatro”, un
percorso impossibile per la collettività e realizzabile solo a partire dall’individuo che
voglia sperimentare su se stesso una vera e propria trasformazione interiore.
Una crudeltà essenziale, che non è mai disgiunta da questo evento è, come deve essere, rottura
psichica, sanguinamento interiore, sconvolgente eccezione alla routine del tempo e dello
spazio338.

L’azione mnemodrammatica è modellata su quella dell’azione rituale che evoca lo
schema “passione, morte, resurrezione, tipico dei riti primitivi ed insito nei canoni del

334
335
336
337
338

A. Fersen, Il teatro, dopo, p. 162.
Ivi, p. 163.
A. Artaud, La messa in scena e la metafisica, in Id., Il teatro e il suo doppio, p. 162.
Fersen cita questa frase di Artaud in A. Fersen, Il teatro, dopo, cit., p. 142.
A. Fersen, Il teatro, dopo, cit., pp. 120-121.

179

triangolo rituale”339, oppure creazione, distruzione e ricostruzione che Brahmā, Śiva e
Vişņu rappresentano nella Trimūrti, ovvero le tre forme o i tre aspetti della divinità. Il
mnemodramma prevede dunque una prima fase di epifania della visione, una seconda di
vera e propria trance e di “incarnazione” della visione che induce l’attore all’azione, ed una
terza ed ultima fase in cui la visione svanisce e si dissolve e nella quale, contestualmente,
l’attore ritorna nella propria realtà ordinaria.
Anche la fisiologia del gioco, descritta da Fersen in Critica del teatro puro340, si
articola in tre momenti che compartecipano di questa “legge del tre”, riconducibile alla
tripartizione divina e a quella dell’evento mnemodrammatico e rituale.
Proprio Fersen si presta a questo gioco etimologico prendendo spunto dalla formula
di Corneille “illusione teatrale” (per Fersen calzante ma troppo intrisa di romanticismo),
distinguendo i tre momenti del ludus combinandone l’etimo con le preposizioni ad, in e de
e trasformando così il sostantivo ludus o il verbo corrispondente in un “moto a luogo”, in
uno “stato in luogo” e in un “moto da luogo”.
Sono le tre fasi in cui si configura il triangolo rituale: la fase ad ludum o allusione
teatrale, la fase in ludo o illusione teatrale, la fase de ludo, o delusione teatrale, la
fuoriuscita dal gioco scenico341.
Fersen descrive le tre fasi sia in relazione all’individualità dell’attore sia in relazione al
coinvolgimento dello spettatore: l’attore ‘alludendo […], lascia spazio alla cooperazione
creativa del suo pubblico” e l’allusione è una dinamica psichica fondamentale del gioco così
come del teatro. Pronunciando battute che, come quelle del prologo delle Enrico V
shakespeariano siano in grado di alludere a uno spazio e un tempo diversi rispetto a quello
reale e oggettivo, indossando costumi e maschere che suggeriscano l’acquisizione di una nuova
identità, creando ambienti attraverso l’utilizzo di ritmi e suoni evocativi della situazione nuova,
l’attore sta ‘alludendo’. Allo stesso modo il bambino che si appresta a giocare fonda il suo
mondo attraverso allusioni, ‘non ha bisogno di spade reali e di navi ma si accontenta di
giocattoli o di oggetti che possano sostenere la sua prassi ludica che è comunque di per sé
capace di trasformare lo spazio reale in cui opera in uno spazio immaginario’. L’attore sulla
scena, il protagonista del mnemodramma che trasfigura l’oggetto quotidiano, così come il
bambino che si prepara al gioco, ‘alludendo’ compiono un “moto a luogo psichico”, giocato a
seconda dei casi, più meno in relazione con gli altri. Il secondo momento è il momento centrale
dell’illusione teatrale: è uno stato in luogo della psiche. Nel mnemodramma la visione
dell’attore è tutt’uno con il suo comportamento, nello spettacolo teatrale ‘è il momento
dell’intensità sperimentata in forma comunitaria, con la fede impegnata ed insieme contrastata
da quella frangia di consapevolezza che è stata riscontrata nel gioco infantile’. Nel gioco dei
bambini è il momento del gioco vero e proprio in cui l’irruzione di un adulto, o un piccolo
incidente possono rappresentare una rottura violenta di uno stato tanto intenso quanto precario
tra finzione e realtà, tra abbandono e controllo che si è venuto a creare. L’ultima fase del ludus
è un moto da luogo, la fuoriuscita dal gioco, la ‘delusione’. ‘La comunità partecipante ritorna a
se stessa, si osserva, si giustifica. La formula, il cui valore è qui strettamente etimologico,
assumerà la colorazione del disincanto e del confronto critico’. La fase della delusione, non è
tuttavia negativa come il significato assunto dal termine che la connota. Il tornare in sé dopo
l’esperienza mnemodrammatica crea di fatto sollievo, un ritorno dall’angoscia. Uno spettacolo
teatrale che si conclude sta ad indicare un ordine, dà valore a quello spazio sacro in relazione
allo spazio profano della quotidianità. In apertura è stato osservato come proprio questa
caratteristica sia motivo di apprezzamento da parte dello spettatore che si reca a teatro: ‘vale la
pena di andare a teatro per vedere che accade qualcosa. Capite! Che accade per davvero! Che
339
340
341

Ibidem.
Cfr. A. Fersen, Critica del teatro puro, cit., pp. 436-439.
Cfr., ivi, p. 438.

180

comincia e finisce’. Anche il bambino seppur in un primo momento dispiaciuto abbandona il
gioco tuttavia senza eccessiva tristezza, come lo spettacolo e il mnemodramma anche il tempo
del gioco ha una fine e un inizio molto chiari che separano questa attività dal normale scorrere
degli accadimenti: ‘il gioco ha un inizio e una fine assoluti’. Quest’ultima parte del ludus
rappresenta un aspetto verso il quale si è rivolta l’attenzione di molti teorici del teatro, primo
tra tutti Bertold Brecht. Lo straniamento brechtiano è infatti riconducibile alla capacità di
delusione insita nell’evento teatrale. L’attore che si strania è un attore che delude e si delude,
che continuamente risveglia se stesso e lo spettatore dall’illusione scenica342.

Le tecniche di abbandono e di controllo rientrano a livello fisiologico nella logica
duale del concetto di stimolo e rilascio della dopammina. Possiamo notare un’assonanza di
queste due categorizzazioni ferseniane anche nei concetti filosofici di Eros e Thanatos,
ripresi da Freud in “Al di là del principio del piacere”343 e intesi come “pulsione di vita” e
“pulsione di morte”; dove l’Eros è l’abbandono allo stato di trances344, mentre Thanatos è
la paura della morte, che si lega alle tecniche di controllo345. Inoltre il passaggio dalla
prima fase del training (tecniche di abbandono e controllo) al mnemodramma integra,
all’interno dl lavoro di addestramento, il lavoro di visualizzazione fondamentale
nell’allenamento ideomotorio. Nel lavoro con l’oggetto infatti il soggetto lavora con
l’oggetto sperimentandolo sensorialmente, visualizzandolo mentalmente e rivedendo il
video del lavoro svolto346.
3.4. Il Sistema di G. I. Gurdjieff
La terza visione alternativa di lavoro su se stessi che vogliamo analizzare è quella del
maestro armeno G.I.Gurdjieff, e l’ideazione della “quarta via” o “via dell’uomo astuto”.
Tre sono, secondo Gurdjieff, le vie che conducono all'immortalità, o al “risveglio
spirituale”. Le tre categorie più conosciute sono la “Via del fachiro”, la “Via del monaco” e
la “Via dello yogi”. Esiste poi un'altro lavoro su se stesso, prodotto dall'insieme di questi
tre: la “Quarta via” o “Via dell'uomo astuto”. La “Via del fachiro” è una lotta per
sviluppare la volontà fisica, il potere sul corpo. È costituita da terribili esercizi simili a
342

Crf. F. Frassetto, L’origine dell’evento teatrale, tesi di laurea.
S. Freud, Al di là del principio del piacere (1920), trad. it. A. M. Marietti e R. Colorni, Torino, Bollati
Boringheri, 1975.
344
Questo stato potrebbe essere direttamente collegato all’attivazione del sistema endocannabinoide
dell’organismo analizzato dalla PNEI.
345
Il collegamento fisiologico potrebbe essere qui con il sistema oppiaceo ipotalamo, gonadi, surreni
(HPA) postulato dalla PNEI, che si attiva nei momenti di maggiore stress dell’organismo ed è
strettamente collegato con il prosperare di meccanismi di dipendenza e automatismo. Il sistema
oppiaceo e quello endocannabinoide, sono per la PNEI due sistemi di autoregolazione del corpo umano
completamente distinti tra loro, che si alternano continuamente all’interno dell’organismo. Il
disequilibrio di questi due sistemi a vantaggio del meccanismo stressatorio HPA porta l’organismo ad
un forte abbassamento delle difese immunitarie e ad un indebolimento della volontà rendendo
l’individuo più soggetto alle dipendenze chimico fisiche, emozionali, e dunque ad automantismi.
346
Questo triplice lavoro sarà riproposto anche nelle tecniche di OAT. Riteniamo fondamentale lavorare
sul continuo passaggio dall’esperienza agita fisicamente e sensorialmente (azione reale), all’azione
rivista con l’ausilio di uno schermo (azione visualizzata), all’azione vista con gli occhi della mente
(azione immaginata). Queste tre fasi dell’azione, nel training, susseguendosi e integrandosi, permettono
una reale modificazione dell’azione (scenica). Ci proponiamo in seguito di produrre altri esperimenti e
test sia sullo spettatore sia sull’attore, in grado di fornirci la mappa fisiologica del soggetto (o anche
soltanto uno screening cerebrale attraverso l’uso della tecnologia Emotiv) mentre egli vive queste tre
fasi di lavoro.
343

181

torture autoinflitte. Se il soggetto non muore durante l'addestramento sviluppa la volontà
fisica ma non la funzione emozionale e intellettuale. La “Via del monaco” è quella della
fede, del sentimento religioso e del sacrificio. È caratterizzata da fortissime emozioni
religiose e da una immaginazione di carattere spirituale molto intensa. Il soggetto sviluppa
la volontà sulle emozioni, ma corpo fisico e capacità intellettuali possono restare non
sviluppate. La terza Via è quella “dello yogi” o “della conoscenza, dell'intelletto”; chi la
intraprende dispone di tutte le conoscenze intellettuali necessarie, ma non può fare nulla,
poiché la volontà fisica e quella emozionale restano non sviluppate. Queste tre vie hanno
un punto in comune; incominciano da un passo molto difficile, ovvero un cambiamento di
vita radicale, totale. Si tratta di una via “contro natura”, in qualche modo “contro Dio”.
Nelle condizioni ordinarie della vita civilizzata, la situazione di un uomo, anche intelligente,
che cerca la conoscenza, è senza speranza, poiché egli non ha la minima possibilità di trovare
attorno a sé qualcosa che somigli ad una scuola di fachiri o ad una scuola di yogi; quanto alle
religioni dell'occidente, sono degenerate a tal punto che da molto tempo non vi è più nulla di
vivente in esse. Infine, dall' 'occultismo' o dallo 'spiritismo' non c'è altro da aspettarsi che
qualche ingenua esperienza. E la situazione sarebbe veramente disperata se non esistesse
un'altra possibilità, quella della 'quarta via'347.

Questa via non comporta una totale rinuncia della nostra vita ordinaria, anche se per
percorrerla occorrono una serie di fattori favorevoli. Inoltre, a differenza delle tre direzioni
precedenti, la “Quarta via” non ha una forma definita, poiché deve essere trovata. La
condizione di partenza dell'uomo è la migliore possibile, poiché lo rappresenta. Le sue
condizioni gli sono naturali. Gurdjieff suggerisce un lavoro contemporaneo sulla volontà
fisica, su quella intellettuale e su quella emotiva. L'uomo che sceglie questa direzione non
deve fare nulla se prima non comprende il significato del suo agire. I risultati ottenuti sono
proporzionali al livello di coscienza derivato dal proprio lavoro. Questo genere di lavoro su
se stessi non richiede alcuna “fede”. Un uomo sulla “Quarta via” deve assicurarsi
personalmente della verità di ciò che gli viene detto. Quando si lavora su uno dei tre aspetti
lo si deve fare contemporaneamente anche sugli altri due; ad esempio quando si esercita il
corpo, si deve lavorare simultaneamente sul pensiero e sulle emozioni, ecc. Per percorrere
questa direzione occorre avere accesso ad un sapere particolare, che gli esercizi che
operano contemporaneamente sui tre piani tendono a sviluppare. Questa via, infine,
elimina il superfluo nel lavoro di ciascuno (che invece si è mantenuto nella tradizione delle
altre vie). Ognuno evita il lavoro inutile per lui.
Così, allorché un uomo raggiunge la volontà mediante la quarta via, egli può servirsene, perché
ha acquistato il controllo di tutte le sue funzioni fisiche, emozionali ed intellettuali. Egli ha
risparmiato per giunta molto tempo con questo lavoro simultaneo e parallelo sui tre lati del suo
essere348.

Ed ecco un altro “frammento” di Ouspensky in direzione di questa “Quarta via”, che
ricorda quella nostra situazione base o livello 0, richiesto come punto di partenza del
soggetto che si sottopone al training OAT:
Cosa deve fare un uomo che si rende conto di non aver abbastanza energia per raggiungere lo
scopo che si è fissato? La risposta è che ogni uomo normale ha abbastanza energia per
cominciare un lavoro su di sé. È necessario soltanto che egli impari ad economizzare, in vista
di un lavoro utile, l'energia di cui dispone e che, la maggior parte del tempo, dissipa in pura
347
348

P.D. Ouspensky, Frammenti di un insegnamento sconosciuto, Roma, Astrolabio, 1976, p. 57.
Ivi, p. 59.

182

perdita. L'energia viene soprattutto spesa in emozioni inutili e sgradevoli, nell'ansiosa attesa di
cose spiacevoli possibili e impossibili, consumata dai cattivi umori, dalla fretta inutile, dal
nervosismo, dall'irritabilità, dall'immaginazione, dal sognare ad occhi aperti e così via.
L'energia viene sprecata da un cattivo lavoro dei centri, dalla tensione inutile dei muscoli,
sproporzionata rispetto al lavoro compiuto; dal perpetuo chiacchierare, che ne assorbe una
quantità enorme, dall' interesse accordato ininterrottamente alle cose che accadono intorno a
noi o alle persone con le quali non abbiamo nulla a che fare e che non meritano nemmeno uno
sguardo; dallo sciupo senza fine della forza di attenzione e così via. Dal momento in cui l'uomo
comincia a lottare contro tutte queste abitudini, risparmia una quantità enorme di energia, e con
l'aiuto di questa energia può facilmente intraprendere il lavoro dello studio di sé e del
perfezionamento di sé349.

Il problema in seguito si farà più complesso, poiché l'uomo, da Gurdjieff paragonato
ad una fabbrica su tre piani (istintivo-motorio, emozionale, e mentale) con incredibili
potenzialità di cui non utilizziamo che una minima parte, non produce che ciò che gli è
indispensabile per la sopravvivenza.
L'organismo è in grado di produrre le sostanze utili alla crescita del corpo fisico,
“astrale” e “mentale” a partire dal proprio nutrimento: il cibo che mangiamo, l'aria che
respiriamo, le nostre impressioni. Ma queste sostanze lavorate dentro l'alambicco del corpo
umano, necessitano di qualcosa che sia contronatura, di un “salto”, che Gurdjieff chiama
“shock addizionale”.
La crescita interiore (che nel sistema prevede uno sviluppo del centro emozionale
superiore, ed un successivo sviluppo del centro intellettuale superiore) per Gurdjieff è un
processo materiale assolutamente analogo a quello della crescita del corpo fisico. Un
bambino, nutrito di cibo, aria ed impressioni, può crescere. Per crescere anche
interiormente, sono necessarie le stesse sostanze, ma in quantità molto superiori. Dunque la
“fabbrica” dovrà imparare ad economizzare il proprio lavoro. Oltre al cibo, all'acqua e
all'aria, noi ci nutriamo dunque delle impressioni che ci pervengono dalla natura, che
percepiamo sotto forma di “vibrazioni”.
Dobbiamo tuttavia ricordarci che con ogni impressione esterna, sia che prenda forma di suono,
di visione, di odore, noi riceviamo dall'esterno una certa quantità di energia, un certo numero di
vibrazioni; questa energia che dall'esterno penetra nell'organismo è un nutrimento350.

Per creare ed alimentare oltre al nostro corpo fisico anche i “corpi superiori”, l'uomo
deve operare su se stesso un “processo di trasformazione”.
Il processo della trasformazione in sostanze più fini delle sostanze che entrano nell'organismo è
retto dalla legge d'ottava351.

Gurdjieff insiste con questo misterioso parallelo musicale; infatti il processo di
trasformazione, come già accennato, incontrerà degli ostacoli che potranno essere superati
soltanto tramite un “aiuto dall'esterno” da lui definito shock addizionale che musicalmente
corrisponde al passaggio tra il si e il do e tra il mi e il fa.
Gli “shock addizionali” sono tre e corrispondono ai tre tipi di nutrimento.
349
350
351

Ivi, p. 199.
Ivi, pp. 201-202.
Ivi, p. 202.

183

Il primo shock addizionale corrisponde al nutrimento fisico e si ottiene cercando di
“ricordarsi di sé” come se si percepisse un oggetto e contemporaneamente si fosse in grado
di vedere “noi stessi dal di fuori” che guardiamo quell'oggetto, di essere coscienti della
nostra azione. Le analogie con il concetto di “doppio” artaudiano sono qui particolarmente
evidenti.
Il secondo si ricava dall'aria, si tratta di essere coscienti del nostro pensiero, di un
lavoro consapevole sulle emozioni. Per gli alchimisti questo è il passaggio che permette di
trasmutare i metalli vili in oro, ed è solo da questo punto in poi che il lavoro su se stessi
viene in qualche modo cristallizzato. Fintanto che non si realizza questa trasformazione,
tutto può essere interamente perduto. I risultati sono nel pensiero e nell'emozione, non sono
ancora risultati reali, obiettivi.
La pratica della non espressione delle emozioni sgradevoli, della non identificazione, della non
considerazione interiore, è la preparazione al secondo sforzo352.

Quando la produzione delle “sostanze fini” si arresta nel nostro organismo, noi
dobbiamo essere in grado di farla riprendere, con uno shock meccanico che sia anche
cosciente. Con la “cristallizzazione” dei risultati ottenuti con il secondo shock si produce
un contatto momentaneo con il centro emozionale superiore e l'uomo prova nuove
emozioni e nuove impressioni.
Ma nelle condizioni ordinarie, la differenza tra la velocità delle nostre emozioni abituali e la
velocità del centro emozionale superiore è così grande che non vi è possibilità di contatto e che
non arriviamo a sentire in noi le voci che parlano, e che ci chiamano, del centro emozionale
superiore353.

Il terzo shock corrisponde alle impressioni e produce un contatto con il centro
intellettuale superiore, solo dopo l'attivazione del centro emozionale superiore.
Per questo “salto” la natura non ci ha predisposti. Occorre creare uno “shock
artificiale”, connesso con il momento in cui un'impressione entra nella nostra coscienza. Si
tratta di uno sforzo da compiere nel momento in cui riceviamo un'impressione per esserne
coscienti. L'esempio di tale contatto con il centro intellettuale superiore ci è dato solo dalle
descrizioni delle esperienze di mistici, di stati estatici.
Questi stati possono essere prodotti da emozioni religiose, a meno che essi non appaiano, per
brevi istanti, sotto l'azione di narcotici particolari, o in certi stati patologici quali l'epilessia e le
lesioni del cervello per traumi accidentali354.

Senza sforzo, anche se quello shock artificiale potesse raggiungerci in qualche modo,
non avrebbe alcun effetto sulla nostra coscienza. È solo lo sforzo prolungato, la continua
ricerca della presenza e dell’equilibrio tra i centri che, secondo il sistema, permette
all’individuo dapprima di risparmiare l’energia che in seguito gli sarà necessaria per
evolvere contattando quelli che Gurdjieff chiama i “centri superiori”.
Se ci unissimo al centro intellettuale superiore senza un appropriato training non succederebbe
352
353
354

Ivi, p. 212.
Ivi, p. 216.
Ivi, p. 217.

184

nulla, anzi semplicemente perderemmo conoscenza travolti da un torrente di pensieri, emozioni
e visioni che irromperebbero nella nostra mente. Per ottenere un contatto proficuo e
permanente con i centri superiori, occorre regolare ed attivare il lavoro dei centri inferiori
equilibrandoli tra loro e sgravandoli da lavori pertinenti ad altri centri. Occorre placare il flusso
di pensieri che ci fa spendere energia, le emozioni spiacevoli, la fretta, l'inquietudine e ogni
sorta di attività non necessaria, la tensione continua dei muscoli che sono contratti anche
quando non facciamo nulla, il parlare continuamente ecc.355.

Terremo in seria considerazione questo tentativo da parte di Gurdjieff di regolare
azioni, parole, pensieri, ed emozioni quando formalizzeremo il training necessario a
“percepire” l'Edp, consapevoli che il lavoro svolto da grandi maestri come Gurdjieff,
seppure descritto – forse volutamente – in modo alquanto fumoso, misterioso e a volte
contraddittorio dai suoi allievi (Ouspensky su tutti), sarà una “lanterna” per noi, da sempre
votati all'arte del naufragio. Uno dei tre test che precede il nostro addestramento prevede
infatti una particolare attenzione sul piano fisico-motorio, su quello emozionale e su quello
mentale contemporaneamente.
E’ evidente che bisogna essere sia guerrieri sia amanti. Nei testi spirituali a volte si sottolinea
un aspetto piuttosto che l’altro, ma sono entrambe necessari. Krishna è guerriero e amante […].
Sebbene ci sia un’evidente continuità nell’insegnamento, spesso ho l’impressione che Madame
de Salzmann dica qualcosa di nuovo rispetto a quanto portato da Gurdjieff. Sembra che adesso
si sottolinei non tanto lo ‘sforzo’ quanto l’‘essere disponibili’ all’energia superiore che entra
dalla sommità della testa […]. Ha detto ‘Tutto il lavoro è in relazione con l’energia superiore e
con il permettere che questa mi attraversi, anche quando sono in movimento. A tal fine, i
Movimenti sono un aiuto’. Da un lato del Lavoro – soprattutto negli scritti e nei discorsi di
Ouspensky e Gurdjieff – si parla continuamente di volontà, sforzo, lavoro cosciente, impegno
intenzionale e simili. Dall’altro Madame de Salzmann in particolare sottolinea l’essere
disponibili, il lasciar andare. Negli stati avanzati di meditazione, non si è neppure preoccupati
per il corpo. E’ come se il corpo fosse addormentato, non cambia posizione né chiede nulla.
Ciò che conta è solo l’attenzione fine, liberata dalla preoccupazione del corpo o della mente per
se stessi. Non contano la posizione, la respirazione o un qualche altro tipo di sforzo. Si
potrebbe dire che un certo tipo di dimenticanza è parte del ricordare o dell’essere collegati con
il Reale. Bisogna comprenderlo in modo da essere svincolati dalla propria volontà, sforzo,
proposito e simili, e per poter essere capaci di ascoltare e servire uno scopo più alto. Come dice
Madame de Salzmann. ‘Sono necessari sia lo sforzo sia il lasciar andare. E’ importante
conoscere il punto di transizione. E’ molto sottile. L’ego fa lo sforzo, poi deve lasciar andare.
Bisogna cercare l’equilibrio’. Vedo che gran parte dello sforzo ha lo scopo di liberare se stessi
dal tempo che viene spostato. Solo allora ci può essere il qui e ora. Questo ‘ora’ è nel tempo ma
non gli appartiene; si riferisce più a una qualità dell’essere. In questo senso si desidera e si ha
bisogno di vivere nell’eternità, liberati dal tempo. Il tempo e l’immaginazione sono connessi
molto intimamente. L’azione può essere sacra solo se compiuta da una prospettiva di eternità,
situata nel presente356.

Il concetto di presenza è qui declinato secondo la logica divisione dei tre piani, fisico,
emozionale e mentale; logica che riecheggia i moderni studi neuroscientifici e l’evoluzione
cerebrale tripartita dell’essere umano. Lavorare sulle sensazioni e sull’attenzione è
senz’altro compito dell’attore, il quale, per assolvere a questo compito, deve presentarsi al
lavoro su se stesso sciolto, rilassato e tranquillo. In una parola, in ascolto.
Con ‘energia della mente’ intendo ‘attenzione’; con ‘energia del corpo’ intendo vari livelli di
‘sensazione’. Quando parliamo di ‘presenza’, mi pare si tratti di un’unione dell’attenzione con
la sensazione che non si localizza in alcun luogo, ma si distribuisce nel tronco […]. Il corpo355
356

Da R. Ravindra, Un cuore senza limiti. Il lavoro di G.I. Gurdjieff con Madame de Salzmann, Torino
Libreria Editrice Psiche, 2010, p. 136.
Ivi, p. 138.

185

mente deve ascoltare e obbedire. Ecco perché deve essere rilassato e tranquillo, altrimenti non
può ascoltare. Se non può ascoltare, non può obbedire357.

Come per Walt Whitman che si chiede il senso dell’esistenza e “che cosa ci sia di
nuovo in tutto ciò” si risponde in lungo la strada: “che il potente spettacolo continua e che
tu puoi contribuire con un verso”, o come per il citatissimo Quinto Orazio Flacco che
esorta la vergine a cogliere l’attimo che fugge perché “il tempo, lo sai, vola e lo stesso fiore
che sboccia oggi, domani appassirà” e come per tantissimi altri poeti, la ricerca è quella di
uno stato psicofisico straordinario, qualcosa che è stato esperito in alcuni momenti limiti
dell’esistenza e probabilmente in modo casuale, a cui ciascuno cerca di ritornare. La
sensazione è che questa “ricerca dello straordinario” si spenga col passare del tempo (e
della gioventù), come se “il quotidiano”, l’automatismo fisico, emozionale e mentale, ci
impedisse di affacciarci ancora, con occhi di bambino gonfi di meraviglia, a riscoprire il
vero sapore dell’esistenza. Molti poeti, filosofie, religioni, accennano all’essere umano
come ad una macchina, a un essere addormentato a cui occorre svegliarsi per vivere
davvero.
Si tratta dunque di una vigilanza costante, di un’attenzione che non deve diventare
uno stato di continua tensione ma, al contrario, una alternanza tra tensione e rilascio. È
proprio in questa eterna danza (che ricorda ad esempio il lavoro del nostro cuore o del
respiro), che si cela il segreto della presenza.
La danza continua; sono invitato a prendervi parte. Non sono io che provo, ma mi viene offerto
qualcosa per essere provato. Io sono messo alla prova. Per un certo tempo mi è stato ben chiaro
che sebbene sia importante vedere, per me è ancora più importante essere visto dalla
prospettiva privilegiata di una coscienza superiore. E’ necessaria una sottile combinazione tra
sforzo e lasciar andare; al livello a cui ci si trova si può essere troppo passivi ma anche troppo
attivi […]. E’ importante non fissarsi su una visione parziale. Sono necessarie sia l’agilità che
una vigilanza costante, altrimenti non si può danzare.

Molte sono le assonanze della pratica di addestramento proposta con le idee del
sistema sviluppato da Gurdijeff e esplicato da Ouspensky nei suoi libri, che fungono
soltanto come strumento per la conoscenza, proprio come una cartina da viaggio non potrà
far dire al soggetto che la studia di essere mai stato nel luogo che immagina, di averne
visto i colori, sentito gli odori, insomma, in una parola, di averne fatto esperienza.
Ricordarsi di sé, per noi significa imparare ad osservarsi dal di fuori. OAT prevede
una serie di esercizi pratici per sviluppare questa “visione di se stessi” la più esterna e
oggettiva possibile, non solo a livello fisico (fare un video del proprio gesto atletico), ma
avere un filato interiore anche del proprio tessuto emozionale e dei propri processi mentali.
Video che ci vede osservatori esterni, ma contemporaneamente al momento dell’azione,
proprio “come se” potessimo essere contemporaneamente attori e spettatori.
La non espressione delle emozioni negative richiesta nel sistema è uno dei modi più
astuti (insieme a quello di osservarsi e dunque di sciogliere immediatamente tutte le
tensioni muscolari prodotte automaticamente dal nostro organismo e di permettere ai trick
mentali di dissolversi sempre attraverso l’osservazione dei meccanismi mentali che ci sono
più familiari) per risparmiare energia ed utilizzarla come spinta per una possibile
evoluzione interiore. Dunque, soprattutto della pratica descritta da Ouspensky, facciamo
357

Ivi, pp. 146-147.

186

nostra l’idea che un training, seppure fortemente necessario per l’attore e per il soggetto in
genere che voglia migiorare se stesso, non è sufficiente se non si accompagna ad uno
sforzo che smargina il “laboratorio” e ci accompagna nel nostro agire quotidiano.
All’allenamento dobbiamo accompagnare una forte attenzione all’alimentazione e ad
accorgimenti che ci permettono di produrre dei risultati interiori sempre migliori. Senza
un’attenzione viva e costante, ogni sforzo sarà vano.

3.5. Neuropsicologia di alcune esperienze ottenute con pratiche di lavoro interiore
A questo punto della ricerca teorica, diventa essenziale definire quello che di questa
qualità di presenza è misurabile. È ormai indubbio che pratiche di lavoro interiore
producano modificazioni di natura fisiologica. La ricerca di una precondizione per una
nuova fisiologia scenica, prevede senza dubbio un abbassamento delle frequenze cerebrali
alte in favore di quelle più basse. Questa minor dispersione elettrica del cervello,
(misurabile sulla parte esterna dell’encefalo per mezzo dell’EEG) insieme ad un
implemento della coerenza cerebrale, determinano uno stato di maggior rilassamento e
ascolto. Svariate sono le discipline, le tecniche che si propongono di ottenere questi
risultati fisiologici.
3.5.1. Le neuroscienze incontrano le pratiche sacre
Illuminante per la nostra ricerca sull’Edp lo studio del Dott. Franco Fabbro, studioso
di filosofia, teologia e medicina. Laureato in medicina e specializzatosi in neurologia, è
attualmente professore ordinario di neuropsichiatria infantile presso l’Università di Udine.
Il suo libro “Neuropsicologia dell’esperienza religiosa”358, egli affronta in modo profondo
ed esaustivo le basi neuropsicologiche del misticismo declinate ed aggiornate in
riferimento alle più recenti ricerche scientifiche. Da molti anni Fabbro si occupa dello
studio del cervello, del suo sistema evolutivo, dei sistemi psichici che l’uomo adotta in
relazione al funzionamento del proprio sistema nervoso, lavorando approfonditamente
sulle connessioni tra corpo e psiche. Per meglio comprendere questo nuovo stato di
coscienza, questa situazione extra quotidiana del corpo-mente che può essere definita di
super coscienza o di consapevolezza profonda che l’attore esperisce quando si pone in una
condizione ricettiva nei confronti dell’Edp, ci occorre dunque deviare momentaneamente il
nostro studio dal campo del teatro per occuparci dei fenomeni neurofisiologici che si
rilevano in alcuni casi di mistici cristiani. Questo stato psicofisico da noi ricercato si spinge
ai limiti delle potenzialità dell’essere umano. Lo studio dell’antropologia, della fisica, delle
neuroscienze, ci porta ora nel campo misterioso della metafisica e dell’antroposofia, verso
il lato oscuro del mondo. Certe scienze sono per così dire, arrivate al Finis Terrae. Con il
suo studio interdisciplinare animato da curiosità e questioni quasi escatologiche, con la sua
attenzione alla sfera del sacro e in particolare ai fenomeni di estasi e beatitudine su cui si
imperniano le tradizioni spirituali, esaminando con rigore metodologico alcune delle
principali ipotesi per spiegare l’esistenza negli esseri umani di circuiti cerebrali coinvolti
nell’esperienza religiosa, il Dottor Fabbro lavora affinché il Finis Terrae si trasformi nel
358

F. Fabbro, Neuropsicologia dell’esperienza religiosa, Roma, Ed. Astrolabio, 2010.

187

Capo di Buona Speranza. Noi con lui, ci limitiamo a rilevare che le basi fisiologiche, (i
circuiti cerebrali, i neurotrasmettitori) e lo stato di coscienza dei soggetti coinvolti in
un’esperienza religiosa, in situazioni di estasi ed in alcuni stati di trance, sono gli stessi
utilizzati dall’attore-danzatore che si mette in risonanza con l’Edp. Le esperienze spirituali,
chiamate anche esperienze “mistiche” o peak experiences sono fenomeni di natura extra
quotidiana che, secondo Fabbro, sono spesso evocati da tecniche di meditazione o
preghiera. L’individuo può sperimentare percezioni esplicite – come avere delle visioni o
sentire delle voci – o vaghe (come un sentimento di vicinanza al numinoso), associate ad
un vissuto emotivo. In relazione alle esperienze spirituali il Dott. Franco Fabbro distingue
gli stati di coscienza modificata ottenuti tramite la preghiera, la meditazione e le esperienze
spirituali dai tratti di personalità conseguenti alla pratica meditativa o ad alcune esperienze
mistiche; i primi hanno una durata limitata nel tempo – da pochi minuti a qualche ora –
mentre i tratti della personalità conseguenti ad una pratica costante della preghiera e della
meditazione oppure da significative esperienze spirituali, diventano predisposizioni e
apprendimenti persistenti a livello cognitivo, affettivo e della consapevolezza di sé. Infatti,
praticare la preghiera, o la meditazione o abbracciare importanti esperienze mistiche può
modificare in maniera durevole alcune componenti cognitive, portando il soggetto a
modificare la propria percezione di sé, di se stesso nel mondo, in alcuni casi addirittura alla
conversione. Queste pratiche tendono a modificare anche le componenti caratteriali dei
soggetti che vi si sottopongono, producendo un durevole senso di calma, di benessere,
un’aumentata consapevolezza nel campo sensoriale e percettivo e una modificazione della
relazione tra pensieri, sentimenti e l’esperienza del sé, fino a stati di consapevolezza
superiore o trascendentale, unita ad un’elevata integrità morale.
Riportiamo qui di seguito le testimonianze di alcune esperienze mistiche cristiane
che vale la pena mettere in relazione con altri stati psicofisici analoghi. Confronteremo
questi stati con quelli dei praticanti di meditazione vipassana, e con altre esperienze di
tecniche che trovano le loro origini in oriente, passeremo ad occuparci di tecniche
occidentali come quelle relative alla dinamica mentale di Hosé Silva o dell’ipnosi dinamica
sviluppata da Stefano Benemeglio e fondata sull’alternanza nel soggetto di stati di tensione
e rilascio. Torneremo infine al teatro con le esperienze di alcuni attori durante il lavoro con
Grotowski nella dialettica di apoteosi e derisione, con le esperienze degli attori di
Alessandro Fersen durante il lavoro sul mnemodramma attraverso la tecnica
dell’abbandono e del controllo, e cercheremo ancora ai margini del teatro e della danza con
il “Lavoro” di Gurdijeff.
Lavoreremo su analogie e differenze, analizzando scrupolosamente che cosa, a
livello fisiologico, cambia in questi stati alterati di coscienza rispetto al nostro livello
standard di consapevolezza e come può il soggetto che si trova in questo stato extraquotidiano utilizzare le nuove potenzialità del suo strumento di lavoro (il proprio corpomente) per ottenere risultati reali, suggeriti dalla sua nuova percezione della realtà.
Percezione della realtà che come il costruttivismo psicologico oggi ci insegna avrà
il compito, come in ogni sistema individuale di conoscenza (sistema di significati
soggettivi) di costruire previsioni rispetto a ciò che potrà accadere, in modo da
programmare adeguatamente le nostre azioni in funzione degli scopi attivati in ogni
specifico momento. Non è necessario che le previsioni costruite siano vere rispetto alla
realtà ontologica. L’importante è che queste rappresentino modelli utili per orientarsi e
muoversi all’interno del proprio mondo.
188

Dunque, per occuparci degli studi che Fabbro ha realizzato, dobbiamo considerare in
primo luogo che fare delle esperienze religiose significa vivere delle dimensioni fisiche,
cioè reali. Reali nella misura in cui consideriamo la “realtà” non come una verità
ontologica ma come una visione del cervello che concorda con i fatti esterni. In secondo
luogo, l’ipotesi della “realtà come visione congruente”, che prende in considerazione la
possibilità che ciò che noi definiamo “reale” sia della stessa natura del sogno, della visione
o dell’allucinazione, se da un lato rischia di aprire una serie di lunghissime discussioni di
natura filosofica circa l’esistenza o meno di una realtà oggettiva, dall’altro liquida
definitivamente il discorso teorico, occupandosi non più di stabilire una definitiva (e a
nostro modo di vedere inarrivabile) verità oggettiva, ma piuttosto di verificare finalmente
“sulla nostra pelle” che risultati da quella visione da noi definita realtà.
I prossimi casi analizzati da Fabbro di mistici cristiani servono proprio a capire e
verificare “che frutti da” quella visione, vissuta dai soggetti come reale dal punto di vista
fisiologico, e successivamente trarre, per così dire dai frutti, un modello di comportamento
psicofisico per noi utile dal punto di vista dell’addestramento teatrale: il training per
l’attore organico.
Tecniche e testimonianze cristiane. Analizziamo in sequenza una serie di
testimonianze di mistici cristiani, ma non solo, che rivelano fondamentali tratti comuni.
Dopodiché proviamo ad analizzare le analogie che questi stati psicofisici rivelano nei
confronti delle esperienze di trance o di stati extra-quotidiani prodotti nell’attore-danzatore
con specifici training.
Nella festa del glorioso S. Pietro (del 29 Giugno 1559), mentre ero in orazione, vidi, o per
meglio dire sentii vicino a me Gesù Cristo […]. Avevo la netta sensazione che mi fosse
vicinissimo e che fosse proprio lui a parlarmi. […]. Mi sembrava che Gesù Cristo mi
camminasse sempre a fianco […]. Sentivo chiaramente che mi stava sempre al lato destro […].
359
L’evento si manifestava all’anima in una luce più chiara del sole .
Ricordo la notte, e quasi il punto esatto dell’estremità della collina, quando la mia anima si aprì
all’infinito e ci fu un confluire dei due mondi, l’interiore e l’esteriore […]. Stavo da solo con
chi aveva fatto me, e tutta la bellezza del mondo, e l’amore e il dolore, e persino la tentazione.
Non Lo cercavo, ma sentivo l’unisono perfetto del mio spirito col Suo. L’ordinario senso delle
cose intorno a me si sbiadiva. Al momento non restava altro che un’ineffabile gioia ed
esaltazione […]. L’oscurità conteneva una presenza che era tanto più percepita perché non era
visibile. Non potevo avere alcun dubbio che Egli fosse là più di quanto non ci fossi io. In realtà,
mi sembrava di essere, se possibile, il meno reale dei due […]. Da quel momento, nessuna
discussione che ho udito sulle prove dell’esistenza di Dio è più stata in grado di scuotere la mia
fede. Avendo provato una volta la presenza dello spirito di Dio, non l’ho più perduto. La mia
certezza più assoluta della Sua esistenza è profondamente radicata in quell’ora di visione, nel
ricordo di quella esperienza suprema […]. Sono consapevole che ciò potrebbe giustamente
360
essere chiamato mistica .

Non approfondiamo oltre il lavoro di visualizzazione mentale di cui la preghiera
necessita per ottenere i risultati psicofisici sperati. Ci permettiamo però di evidenziare le
macroscopiche analogie che tutte le forme di preghiera hanno con la meditazione e con il
359
360

F. Fabbro, L'istinto del sacro in Id, Neuropsicologia dell'esperienza religiosa (prf. S. Teresa D'Avila in
Sicari, 1994, p. 104), Roma, Ed. Astrolabio, 2010, p. 27, passim.
F. Fabbro, L'istinto del sacro in Id, Neuropsicologia dell'esperienza religiosa (prf. l’esperienza descritta
da James, 1998, pp. 75, 76) in Sicari, 1994, p. 104, p. 27, passim.

189

lavoro di visualizzazione e di autosuggestione da noi proposto. È secondo noi semplice
pregiudizio considerare sempre la preghiera e la meditazione come una sorta di “fuga dalla
realtà sensoriale” da parte di chi le pratica. Ad esempio, la meditazione vipassana, a
differenza di altre forme meditative, intende sviluppare la massima consapevolezza di tutti
gli stimoli sensoriali e mentali, affinché se ne colga la reale natura e ci si incammini per
tale via verso la liberazione. Il corpo e la mente sono il campo nel quale è possibile
scoprire, con una visione attenta, la verità del mondo fenomenico e quella che porta alla
sua estinzione.
Grazie alla funzione anticipatoria del cervello (ma più che di “anticipazione
dell’azione” sarebbe corretto definire questi meccanismi già come “azione”, poiché essi
fanno già parte dell’azione pur precedendo l’ordine motore che è solo la punta dell’iceberg
di una serie di processi stratificati) possiamo quindi constatare che, a livello
neurobiologico, un’azione esiste anche prima della completa esecuzione muscolare che, a
seconda delle esigenze, può essere anche completamente inibita.
Un’azione inibita è pur sempre un’azione e, anche senza declinarsi nello spazio distale, cambia
l’equilibrio biologico dell’intero organismo: ci modifica. Anzi, potremmo forse dire che le
azioni inibite sono paradossalmente più importanti di quelle eseguite, perché ci consentono di
non commettere errori e di scegliere sempre l’azione adatta al contesto. Sembra che il nostro
sistema nervoso sia continuamente attraversato da azioni potenziali che vengono inibite e
selezionate361.

E se “avere un’intenzione non è soltanto avere un motivo per agire ma anche avere
un corpo orientato verso un obiettivo”362, oggi le neuroscienze sembrano confermare le
grandi intuizioni dei Maestri del teatro del 900, che vedono nella dialettica
anticipazione/inibizione (accettazione e rifiuto per Mejerchol’d, abbandono e controllo per
Fersen ecc.) la base fisiologica per l’addestramento dell’attore verso un’azione
consapevole.
Dunque fisiologicamente l’azione consapevole è determinata soprattutto dalla
capacità proiettiva del cervello e dal rifiuto di tutte le possibilità che sono inibite dal nostro
sistema corporeo prima di attivarci in direzione dell’azione scelta.
È possibile allora mettere tutto questo in connessione con il lavoro dell’attore: moltiplicare il
bagaglio d’atti è un processo fondamentale non solo per quel che riguarda la composizione
scenica, ma anche e soprattutto per quel che concerne l’improvvisazione, nelle sue molteplici
dimensioni. Disporre di bagaglio motorio più ampio è prima di tutto un modo per affrontare
con maggiore fluidità e sicurezza le situazioni impreviste insite nello spettacolo dal vivo. Ma
non solo, acquisire un ampio bagaglio motorio è anche la conditio sine qua non di un efficace
processo di improvvisazione. E’ ciò che, in altri termini, ci potrebbe spiegare quella
particolarissima situazione in cui il performer sente di controllare e di compiere delle decisioni
senza fare ricorso ad un ragionamento esplicito363.

361
362
363

G. Sofia, Le Acrobazie dello spettatore. Dal teatro alle neuroscienze e ritorno, pp. 69-70.
Ibidem.
Ivi, p. 72.

190

3.6. Visoni, prospettive e limiti delle pratiche precedenti ad OAT
All’inizio del presente capitolo abbiamo preso in considerazione alcuni studi teorici e
alcune pratiche che consideriamo essere una base di studio sulla quale appoggiare il nostro
training. Se la fisiologia teatrale avrà il suo più chiaro riferimento nell’antropologia
teatrale coniata dall’ISTA, il training per l’attore organico (OAT) farà riferimento tra le
altre alle pratiche di allenamento ideomotorio, alla psicocibernetica, alle tecniche di
controllo mentale di Silva e alle pratiche di ipnosi dinamica del dottor Stefano Benemeglio
sopra citate. In questo paragrafo ci sembra opportuno chiarire il perché OAT, pur
riferendosi e spesso utilizzando tecniche che derivano da questi studi, sviluppa un sistema
nuovo e differente da quelli che lo hanno preceduto.
La psicocibernetica e l’allenamento ideomotorio si pongono come obiettivo quello di
migliorare la qualità del gesto fisico in una performance sportiva, attraverso un lavoro di
visualizzazione. Abbiamo visto come queste pratiche richiedano, avendo già acquisito una
particolare esperienza motoria, di focalizzare l’attenzione usando la spinta emotiva della
motivazione, di concentrarsi, visualizzare il gesto che si desidera perfezionare (la
visualizzazione non dev’essere solo di tipo visivo e dall’esterno, ma collegata con le
sensazioni, le emozioni che compiere quel gesto ci produce o ci ha prodotto) ed infine
ripetere più volte in modo costante la pratica di visualizzazione. Queste utilissime tecniche
di perfezionamento psicofisico del gesto hanno il limite, pur coinvolgendo le tre parti
dell’encefalo, di porsi l’obiettivo di migliorare esclusivamente la performance fisica del
soggetto. Se ci sembra naturale, come ci ricorda il già citato Artaud che il lavoro del corpo
abbia una forte eco sul lavoro dell’anima, o, in altre parole, che il lavoro sul corpo
“risuoni” anche sul piano emozionale (ad esempio creando nel soggetto fiducia nei propri
mezzi fisici e in generale nelle proprie capacità) e sul piano mentale (il soggetto legge
immediatamente l’utilità di essere migliorato fisicamente e stima nuovi obiettivi legati alle
nuove possibilità), crediamo che si possa sviluppare una tecnica più completa, che lavori
per alzare il livello di attenzione del soggetto contemporaneamente sul piano fisico,
emozionale e mentale.
Per quanto riguarda il metodo Silva, la tecnica di Coué, e le pratiche di meditazione
Vipassana, l’obiettivo sembra avere molti punti di contatto con il nostro. Potremmo
postulare come macro obiettivo di questi studi quello generico di modificare i propri
comportamenti per migliorare la qualità della vita (nel nostro caso si tratterebbe
principalmente di migliorare la qualità della presenza scenica dei soggetti). In termini più
fisiologici (e senz’altro riduttivi), scopo pratico è quello di abbassare le frequenze dei
soggetti, rilassarli e permetter loro attraverso la visualizzazione di stimolare l’emisfero
sinistro implementando la coerenza interemisferica. Il metodo Silva, che prende chiaro
spunto dalla meditazione Vipassana, prevede una pratica di rilassamento (training
autogeno) guidata o meno, con occhi chiusi, “sguardo” al centro della fronte, prima
attenzione e poi rilassamento di ogni singola zona del corpo partendo dall’altro, un
rilassamento totale di corpo ed emozioni ed infine la visualizzazione di uno schermo
mentale sul quale dapprima si proiettano oggetti semplici, poi un episodio realmente
accaduto (sempre ricco di particolari sensoriali e fortemente conessi con il proprio stato
emotivo del momento) ed infine si sostituisce all’episodio reale un episodio immaginato
che produca risultati migliori in quella condizione. Secondo questa tecnica, visualizzare il
comportamento che si vuole tenere in quella situazione contribuisce a incrementare la
possibilità che ciò accada nella realtà. La tecnica di Coué, più semplice, prevede dopo un
191

breve rilassamento un ripetersi mentalmente frasi “mantra”, delle “formule magiche” (la
più famosa è: “tutti i giorni, sotto tutti i punti di vista, vado di meglio in meglio”. A queste
tecniche, OAT aggiunge lo studio della fisiologia organica che non si limita a gestire i
miglioramenti psicofisici dei soggetti ma, attraverso la fisiologia teatrale, ridefinisce il
concetto stesso di “presenza” e “presenza scenica” nell’ottica della co-costituzione del
mondo (e dunque dell’atto scenico) ad opera di attore e spettatore. Attore, spettatore e la
relazione tra questi due soggetti formeranno la rete organica di relazioni che OAT ha il
compito di studiare prima e di percorrere poi, ben sapendo quanto di questa “realtà” sia
opera della mente dello spettatore, ovvero del soggetto che “deve essere suggestionato”
dall’operatore (attore).
Proprio un lavoro di suggestione ipnotica è invece previsto nelle tecniche di Stefano
Benemeglio, il cui obiettivo è di modificare i propri comportamenti psicofisici ma
soprattutto di condizionare quello degli altri. Come accennato brevemente in questo
capitolo, l’ipnosi dinamica funziona attraverso la tecnica di procurare nel soggetto astante
(spettatore, cliente ecc.) micro-tensioni (inconsce) causate dal comportamento non verbale
dell’operatore (attore) che permette al soggetto uno scarico tensionale solo dopo aver
(seppur solo momentaneamente) riconosciuto e vinto la propria discrasia conscio-inconscio
(piano mentale e piano istintivo-emozionale) e dopo che questo ha prodotto un
comportamento utile per l’operatore (di carattere spettacolare o di altro genere). Dunque
“l’attore” stimolerebbe la discrasia tra conscio e inconscio del soggetto (spettatore),
alzandone la tensione emozionale e mettendone “a nudo” (pur senza farne parlare) psicosi
e nevrosi annesse. Soltanto con l’accettazione conscia del “contratto verbale” proposto
dall’attore egli permetterebbe allo spettatore di rilasciare la tensione che lui stesso gli ha
stimolato (ma non generato, poiché la tensione del soggetto, secondo Benemeglio, nasce
dalla “differenza di potenziale” tra ciò che il soggetto desidera essere e ciò che egli è
veramente). Limiti di questa (a nostro avviso eccezionale) pratica sono tutti negli obiettivi.
Sfruttare le tensioni emozionali (stressatorie) dei soggetti al solo scopo di vantaggio
personale può facilmente far passare in secondo piano l’obiettivo, per noi principale, di
ipotizzare uno sviluppo interiore di se stessi e degli altri viaggiando nella direzione di un
differente stato di presenza. L’innalzamento dell’attenzione sui tre piani è qui utilizzato
quasi esclusivamente per gli scopi utilitaristici della propria personalità.
Discorso a parte per Stanislavskij, il quale con il suo metodo ha rivoluzionato il
concetto stesso di teatro. Dall’immedesimazione in un personaggio, dalla divisione
dell’obiettivo in sotto obiettivo, dai giochi sul se magico ecc. non può che partire qualsiasi
tipo di lavoro su se stesso di natura teatrale. Naturalmente, partendo dal maestro russo e
passando per Artaud, Grotovski, Fersen e Gurdjieff, ci auguriamo di conoscere e scoprire
ancora molti altri “compagni di viaggio” che, partendo dal teatro, abbiano il coraggio di
smarginare fuori dallo spazio scenico per provare con noi a scoprire nel modo più sincero e
profondo possibile, il vero segreto della presenza.
Costruiremo dunque, sulla base di quanto detto, un sistema di allenamento teatrale
che preveda, in fase iniziale, un reset completo delle proprie false credenze, una presa
visione delle proprie dipendenze e un settaggio degli obiettivi. In una prima fase
un’autosuggestione (gestita con visualizzazioni e suggestioni verbali, come frame ipnotici
ripetuti, ecc.) e, solo in una seconda fase (quando il soggetto avrà in qualche modo staccato
il proprio punto di vista da quello della sua “falsa personalità”) un lavoro di fascinazione
sugli spettatori. Qui di seguito si prova ad approfondire proprio il rapporto con il proprio
192

“automa” o la propria “falsa personalità”, in molte dottrine, filosofie e religioni iniziatiche
vero limite dell’essere umano e unico grande ostacolo all’evoluzione spirituale della
coscienza.

193

4.

Costituzione dell’automa

4.1. Il concetto di “automa” dall’antico Egitto alla “Quarta via”
Nei vari resoconti riportati da P.D. Ouspensky, nel preziosissimo volume “frammenti
di un insegnamento sconosciuto” circa i suoi incontri con Gurdjieff, l’autore spesso mette
l’accento sulla questione che l’essere umano così come lo conosciamo (uomo ordinario
secondo il “sistema” di G., chiamato uomo 1, 2 o 3) è soltanto un automa incapace di
scegliere per se stesso, schiavo com’è dei propri istinti fisici (uomo 1) dei propri sentimenti
(uomo 2) o delle proprie elucubrazioni intellettuali (uomo 3). Per modificare questa
situazione che inizialmente viene assunta come un “dato di fatto”, è fondamentale
osservare se stessi, i propri aspetti motori, emotivi e intellettuali senza giudizio. Così
facendo in qualche occasione l’allievo del sistema per qualche istante sarà in grado di
“ricordarsi di sé”.
Principale ostacolo a questa tecnica di continua osservazione dei nostri schemi
motori, delle coazioni a ripetere emozionali o dei nostri schemi o preconcetti intellettuali è
l’identificazione che noi abbiamo con quello che definiamo noi stessi (ma in realtà è il
nostro automa, mosso dalle pulsioni che non sono sotto il nostro controllo volontario).
L’identificazione è una caratteristica talmente comune, che nell’intento di osservare sé stessi, è
difficile separarla da altre cose. L’uomo è sempre in stato di identificazione, ciò che cambia è
solo l’oggetto della sua identificazione. L’uomo si identifica con un piccolo problema che trova
sul suo cammino e dimentica completamente i grandi scopi che si proponeva all’inizio del suo
lavoro. Si identifica con un pensiero e dimentica tutti gli altri suoi sentimenti più profondi.
Lavorando su di sé, le persone si identificano talmente con scopi isolati da perdere di vista
l’insieme. I pochi alberi più vicini finiscono per rappresentare, per loro, tutta la foresta.
L’identificazione è il nostro nemico più terribile, perché penetra ovunque e ci inganna proprio
nel momento in cui crediamo di lottare contro di essa. Se ci è tanto difficile liberarci
dall’identificazione, è perché ci identifichiamo più facilmente con le cose a cui siamo
maggiormente interessati, quelle alle quali diamo tutto il nostro tempo, il nostro lavoro e la
nostra attenzione. Per liberarsi dall’identificazione, l’uomo deve stare costantemente in guardia
ed essere inflessibile verso sé stesso: non deve aver paura di smascherare tutte le sue forme più
sottili e nascoste […]. L’identificazione è l’ostacolo principale al ricordarsi di sé. Un uomo che
si identifica è incapace di ricordarsi di sé stesso. Per potersi ricordare di sé, occorre per prima
cosa non identificarsi. Ma per imparare a non identificarsi, l’uomo deve innanzi tutto non
identificarsi con sé stesso, non chiamare se stesso ‘io’ sempre e in tutte le occasioni. Egli deve
ricordarsi che in lui sono due, che c’è lui stesso, cioè ‘io’ in lui, e un altro, con il quale deve
lottare e che deve vincere se desidera raggiungere qualcosa. Fin quando l’uomo si identifica o è
suscettibile di identificarsi, è schiavo di tutto ciò che può accadergli. La libertà significa
innanzi tutto: liberarsi dall’identificazione364.

4.2. L’automa, il testimone Io, il testimone spirituale
Il ternario umano. Secondo le tradizioni esoteriche occidentali365, l’essere umano
presenta tre possibilità di coscienza: automa, Io-testimone (testimone coscienza dell’io),
testimone spirituale.
364
365

P. D. Ouspensky, Frammenti di un insegnamento sconosciuto, Roma, Ed. Astrolabio, 1976, p. 166-168.
Crf. a I. Swaller De Lubicz, L’apertura del cammino, Faragliano (CN), Edizioni Riza, 2003.

194

L’automa è l’uomo mortale (fisico, emotivo e mentale). La coscienza innata,
istintiva, si addormenta generalmente, vale a dire cessa di essere percepibile per lui, nel
momento in cui si sviluppano le sue facoltà mentali. Egli subisce allora il gioco delle
funzioni organiche e delle reazioni – nervose, emotive e cerebrali – che queste provocano
con le loro esigenze, i loro “appetiti”. L’uomo mortale o il soggetto che vive in modo
quotidiano, è considerato un automa perché subisce le mutue reazioni degli elementi che lo
compongono, così come le influenze esteriori che agiscono su di lui durante tutti i momenti
della sua esistenza: nazionalità, famiglia, relazioni, educazione, leggi e costumi, ecc.
Queste forze ne modellano l’essenza, lo plasmano. Sono “leggi”, proprio come la forza di
gravità esercita un’influenza indiscutibile sui corpi fisici. Normalmente, se l’uomo non si è
esercitato attraverso un’applicazione metodica a divenire consapevole dei propri stati di
coscienza, questi si sviluppano o si atrofizzano a sua insaputa, fatta eccezione per la
coscienza cerebrale che, secondo la tradizione, sembra non lasciarsi mai spegnere. Il
soggetto in questione subisce dunque le reazioni psichiche, emotive e mentali, senza avere
altro controllo se non quello che gli viene offerto dai propri sensi e dalla propria mente.
Tuttavia, questa esistenza di automa intelligente ha due “testimoni”, che sono due
stati di coscienza non mortali. Ognuno di questi testimoni registra (generalmente
all’insaputa dell’automa) le impressioni che lo colpiscono e provocano nell’uomo delle
reazioni di cui l’automa ignora il valore e la sorgente. Il loro dualismo è comprensibile
grazie alla qualità (personale o impersonale) che differenzia le loro testimonianze e
l’oggetto di queste testimonianze. Per questo la tradizione li definisce testimoni.
Il testimone io. Questa funzione ha l’aspetto della personalità, che è il nome del
proprio ciclo e ritmo personale rafforzato dalle proprie caratteristiche ereditarie e astrali366.
Questo testimone è l’elemento osirideo dell’uomo sottomesso al rinnovamento dei “cicli
del divenire”. Come tale, esso vuole la continuazione delle esperienze personali.
Il testimone spirituale ha invece l’aspetto dell’essere incarnato – suo nome spirituale
– sua più alta coscienza367. Questi due testimoni considerati immortali corrispondono nella
tradizione cristiana ai due angeli che sono attribuiti all’uomo come consiglieri: L’angelo
cattivo e quello buono o “angelo custode”.
Il primo è il testimone “personale”, coscienza permanente dell’Io, testimone delle sue
reazioni alle esperienze vitali e delle proprie resistenze alla sua subordinazione;
fisicamente opera (ovvero può essere situato all’interno dell’organismo umano) nella zona
del fegato e il suo “posto d’ascolto” è nel cervello. Il secondo è il testimone spirituale;
questo è considerato un testimone neutro perché totalmente indipendente dalla persona,
non essendo essa che il supporto dell’incarnazione e l’oggetto della trasmutazione
necessaria al compimento del suo ruolo368.

366

367

368

Si parla di caratteristiche astrali poiché le condizioni dell’incarnazione, secondo questo tipo di visione
che nasce dall’antico Egitto, sono state determinate dall’affinità del ritmo e dalle necessità karmiche
dell’evoluzione del soggetto.
È il testimone del suo Ka divino, o anima divina, attraverso le sue incarnazioni. È l’elemento Horusiano
della sua evoluzione perché vuole la liberazione dell’essere, al di là dell’incatenamento karmico del
divenire, mediante l’unificazione delle coscienze.
Un ruolo “Cristico-Horusiano” di redenzione. Infatti questa redenzione deve compiersi mediante
l’unione del divino con l’umano. La sua sede fisica di reazione è la milza e il suo posto d’ascolto è il
centro occulto del cuore spirituale.

195

Questo doppio elemento di coscienza non mortale costituisce la superiorità
dell’uomo sull’animale e diversifica la qualità dell’individuo secondo il predominio
dell’uno o dell’altro e secondo i loro rapporti con l’automa. Sfortunatamente, per la
maggior parte degli umani, è l’automa ad avere il controllo sul soggetto, senza che questo
possa fare esperienza dell’esistenza di un “filo diretto di comando”. Questo filo diretto è il
testimone dell’Io non mortale.
Questa “coscienza-testimone” registra, con o senza la partecipazione dell’automa, i
risultati delle esperienze vitali, in uno stato più sottile della coscienza cerebrale. Questo filo
di comando, mediante le sensazioni che subisce l’automa attribuendosele, persegue uno
scopo di realizzazione dello specifico che egli rappresenta nell’umanità (sviluppo di tutte le
possibilità del proprio io). Durante questo tempo, ciò che è stato chiamato automa rimane
nell’illusione di dirigere la propria esistenza, avendo coltivato la coscienza delle sue facoltà
cerebrali, molte delle quali esistono già negli animali superiori. E questa coscienza
cerebrale, attraverso la comparazione e l’associazione delle idee, dà a questo l’impressione
di poter decidere, scegliere, giudicare. Così, l’automa mortale e l’io non mortale
perseguono parallelamente il loro scopo personale, con questa differenza: l’automa ignora
la presenza di un io, del quale è sia servitore e sia l’ostacolo per inerzia. È l’abdicazione
della sovranità dell’uomo sull’animale e sulla natura, poiché la sua scienza razionale non
gli donerà mai il segreto della vita, né l’accesso al regno sovrannaturale. Quanto
all’animale, è naturale che subisca le tendenze della sua specie, con tutte le loro
conseguenze nella sua esistenza; esso compie il proprio destino seguendo semplicemente la
propria coscienza istintiva, poiché questa coscienza della specie è il solo filo ininterrotto
che passa da un individuo all’altro attraverso il seme, e non vi è in lui altro testimone che
voglia accrescere la qualità del proprio individuo. Potrà avere la qualità o proprietà – della
sua specie, più o meno accentuate secondo la potenza della semenza che l’ha formato, ma
non potrà aggiungere altre attitudini alla propria semenza. Tutto ciò che potrà acquisire
attraverso un ammaestramento, al di fuori delle sue qualità specifiche, sarà artificiale e non
passerà ai suoi discendenti. Al contrario, la vita naturale (selvaggia) e le difficoltà che sarà
chiamato a superare, potranno sviluppare le qualità istintive della sua specie.
L’automa umano è menomato, riguardo a queste stesse possibilità, a causa della sua
educazione artificiale e a causa delle resistenze mentali che distraggono la sua attenzione
dalla coscienza istintiva; e questa, non esercitata, si atrofizza. Tuttavia se accade che
l’automa si lasci dirigere dal suo “testimone personale”, la situazione del soggetto diviene
superiore a quella dell’animale, a condizione che le sue facoltà cerebrali gli servano
esclusivamente da specchio e come trascrizione, senza che queste intervengano con
un’interpretazione razionale (ovvero senza giudizio). Allora la coscienza dell’io, che è
innestata sulla coscienza istintiva, farà dell’automa un soggetto responsabile del proprio
comportamento e capace di imparare a conoscere le proprie possibilità.
Questo sarà un primo passo nel regno umano sovrannaturale, poiché l’uomo naturale,
illuminato da questa coscienza sovrannaturale, dunque non mentale, potrà per mezzo di
essa identificarsi con le cose e gli esseri della Natura, conoscerli e divenirne il maestro.
Questo potere, con la conoscenza che ne deriva, sarà un incentivo sufficiente perché
un uomo, avendolo anche solamente intravisto, possa accettare di sottomettere il proprio
automa alla disciplina imposta dalla propria coscienza risvegliata. Si sta qui facendo
riferimento non ai mezzi, ma soltanto alla possibilità, che ciò accada; possibilità sulla quale
196

è necessario meditare per provare a verificarne la realtà. L’altro aspetto di questa
possibilità, che è necessario considerare per non cadere in un pericolo temibile è che, quale
che sia l’interesse per il risveglio di questa coscienza nell’essere umano, lo scopo di questo
testimone è ancora uno scopo egoistico, essendo l’accrescimento dell’aspetto “personale”.
Questa “coscienza-io”, per immortale che sia, visto che serve all’esistenza attuale, non è
altro che la coscienza di una specificazione e delle specificazioni della natura dualistica.
Ammettendo che essa non si accresca fino a potersi identificare (quindi comandare) alle
cose e agli esseri della natura, non potrà, a causa della sua stessa potenza, stabilire un
contatto con gli stati che le sono superiori. L’uomo governato da essa, avendo acquisito
tutti i poteri e la padronanza sul proprio automa, sarà stabilito nel ritmo Osirideo che è la
continuazione del ciclo personale, nel suo ritmo personale, qualunque possano essere i suoi
scopi di aiuto all’Umanità.
Siamo qui di fronte ad un’apparente antinomia fra i due testimoni. Il testimone del sé,
vale a dire dell’essere spirituale, essendo di carattere totalmente impersonale, indifferente a
tutte le contingenze terrestri, non può mettersi al servizio dell’uomo retto dal suo testimone
personale. Non perché abbia uno scopo o una volontà differenti: ciò che qui si intende per
scopo e volontà non può esistere per lo ciò che si definisce Spirito. Ma vi è una tale
differenza di stato e di ritmo, che il “personale” non può né costringere, né modificare e
neanche contattare l’aspetto spirituale.
In compenso, se esiste un uomo così semplice e privo di opposizione mentale da
lasciarsi impregnare senza resistere, il suo testimone spirituale può incarnarsi in lui e agire
in lui a tal punto che la sua coscienza-io sembrerà inesistente, salvo per delle
manifestazioni di coscienza istintiva. È ciò che accade in certi esseri che si dicono
“semplici di spirito” o “innocenti”, talvolta perfino “idioti”, perché la loro intelligenza
razionale non interviene nel loro comportamento, mentre essi manifestano spesso degli
stati d’intuizione sorprendente.
In realtà, i due testimoni sono i due aspetti di una Coscienza unica, come i due aspetti
dell’“arcangelo decaduto”: satanica, ovvero di Natura concretizzante, fissatrice, possessiva
e luciferica, la cui natura luminosa è attratta verso la propria fonte. La redenzione
dell’aspetto satanico non può compiersi che mediante la “discesa del Cristo agli inferi”,
vale a dire attraverso la discesa, o esperienza, della Coscienza spirituale nell’Umano,
esperienza nella quale si uniscono i due aspetti, divenuti reciprocamente coscienti l’uno
dell’altro369.
Per questo, qualunque sia la padronanza ottenuta isolatamente grazie ad uno dei due Testimoni
– padronanza dell’Automa grazie all’Io cosciente o dominazione totale del corpo grazie alla
Coscienza spirituale senza tenere in alcun conto il “Testimone-Io” – non vi sarà liberazione
finale a causa dell’eliminazione di uno degli elementi di redenzione.

Nel primo caso, la Coscienza spirituale non sarà presente per attirare l’Io fuori dalla
sua limitazione personale e impedire la sua “inflazione”.
Nel secondo caso, il rifiuto del tener conto dell’Io apre la porta a disordini fisici e
soprattutto ad allucinazioni emotive, immaginative (astrali) e sentimentali che, sotto il
369

Questa unione di due aspetti della personalità umana, divenuti reciprocamente coscienti l’uno dell’altro,
si definisce in astrologia l’aspetto evoluto del segno dei gemelli.

197

pretesto dell’amore divino, possono generare delle illusioni fenomeniche che sono degli
ostacoli alla realizzazione spirituale.
In ogni caso, non vi è liberazione definitiva per l’essere umano senza la realizzazione
della Coscienza unificata, nella quale il Testimone-Io riconosce e accetta l’impulso del
Testimone spirituale. È evidente che questa accettazione modificherà gli obiettivi della
Padronanza ricercati dall’Io, non potendo il Sé essere limitato da scopi egoistici, poiché è
essenzialmente impersonale.
Il programma di questa realizzazione totale sarà quindi:
in primo luogo la padronanza sull’Automa grazie al Testimone-Io, padronanza che
avrà come risultato finale un essere umano cosciente della fonte dei suoi impulsi, cosciente
dei suoi organi e dei suoi istinti, potendo così cercarne le corrispondenze nella Natura.
La condizione essenziale del successo sarà che l’intelligenza razionale si limiti
rigorosamente alla constatazione dei risultati, senza interpretazione (senza giudizio?).
Il secondo obiettivo è l’allargamento di questa Coscienza dell’Io nella Coscienza del
Sé, obiettivo per il quel la collaborazione dei due “Testimoni” è indispensabile.
Ora, il “Testimone spirituale” è presente e non aspetta che questa esperienza. Tutto lo
sforzo deve venire dal “Testimone personale” per eliminare, attraverso un’attenzione
continua, gli ostacoli che impediscono alla Coscienza spirituale di manifestarsi all’uomo,
divenuto ora cosciente del suo “Io”.
Gli ostacoli da eliminare sono le motivazioni egoistiche e l’ostinazione a conservare i
punti di vista personali. Secondo questa visione, la soppressione di questi ostacoli apre lo
sguardo interiore su delle realtà di ordine universale.
4.3. Identificazione come ostacolo al “ricordarsi di sé”
Come abbiamo visto, secondo questi principi, il più grande ostacolo al “ricordarsi di
sé”, che è qui inteso come la facoltà del soggetto di essere presente a se stesso “qui e ora”,
con un’attenzione desta in tutti i suoi centri, è considerato l’identificazione nella propria
personalità. Ogni essere umano si sviluppa immerso da relazioni e affetti e il mondo
intorno a lui fatalmente lo condiziona e lo plasma secondo riti, credenze, ma anche modi di
fare che diventano presto abitudini. Tutti questi eventi, accidentali ed esterni al soggetto,
inevitabilmente ne alimentano il bagaglio esperienziale e ne favoriscono lo sviluppo della
personalità. Secondo quanto detto non è la personalità o l’ego il “nemico” da combattere
per sviluppare una nuova qualità di presenza (anche perché egli è un nemico ontologico, un
doppio senza il quale svaporerebbe la stessa essenza del soggetto). Quello che si può (e si
deve) fare è evitare che il soggetto si identifichi con la sua personalità.
E se a livello concettuale è per l’essere umano di oggi semplicissimo rendersi conto
che la sua personalità altro non è che una maschera pirandelliana modellata “a caldo” sul
proprio vero volto dal contesto sociale, dalla rete di relazioni ecc., è però molto più
difficile comprenderlo profondamente, per così dire con tutto se stesso (cervello rettile,
sistema limbico e neocorteccia). L’essere umano, seppur frammentato, riconosce anche
inconsciamente che annientare la propria personalità equivarrebbe in una qualche misura a
198

“morire”, se non fisicamente o socialmente, almeno nell’idea che egli ha di se stesso.
Questa sensazione interiore se non lo frena negli studi, lo rallenta o addirittura lo dissuade
da qualsiasi pratica che preveda un annullamento della personalità. Ecco che il teatro ci
permette però di identificarci non con la nostra personalità ma con quella di un altro
soggetto e poi di un altro ancora, provando ad immedesimarci in sensazioni, emozioni e
pensieri che “non sono i nostri” (in realtà sono nostri, ma possono essere sensazioni,
emozioni e pensieri lontani dalla nostra confort zone). Facendo questo, duplicando la
nostra personalità, moltiplicandola, il soggetto (l’attore) impara a relativizzarne il valore
assoluto.
Se spogliarsi della personalità è difficile per ciascuno di noi proprio come risulta
difficile compiere dei gesti che il nostro automa legge come contrari alla disposizione
naturale alla conservazione di noi stessi e della nostra specie (digiuno, astinenza sessuale,
ecc.), una pratica di immedesimazione in personalità distanti dalla nostra può, con il tempo
e l’esperienza relativizzare l’immagine che noi stessi abbiamo della nostra personalità,
permettendoci un iniziale parziale distacco da questa. Perché si passi da una
relativizzazione della nostra personalità ad una non identificazione però questo sforzo,
seppur necessario, non è sufficiente.
Per verificare davvero il completo automatismo al quale siamo assoggettati sia dal
punto di vista fisico, che emotivo e mentale, occorre lavorare con un’altra tecnica attoriale:
l’osservazione. Per ritrovare questa antica ed ancestrale qualità di presenza (che con
estrema semplicità e levità tornano a ricordarci i bambini), dovremo spostare l’oggetto
delle nostre osservazioni dal personaggio che studiamo per metterlo in scena al
personaggio di noi stessi. Anche questa pratica, senz’altro già incontrata in molti libri di
allenamento attoriale e di crescita personale, ha senso solo se praticata fino in fondo.
Osservare se stessi in ogni momento, vedere come re-agisce il corpo sollecitato da
un’agente esterno, ad esempio in una situazione di minaccia o da una sensazione che
proviene dall’interno, come l’imbarazzo o la rabbia, e prenderne nota, senza tentare in
alcun modo di intervenire. Soltanto osservarsi. Osservare i meccanismi di coazione a
ripetere delle emozioni, i pensieri ricorrenti, le nevrosi e le psicosi che attraversano la
nostra mente e la popolano impossessandosi della nostra identità.

199

5.

Prime conclusioni teoriche

Data questa prima parte di studio sulle pratiche di natura simile alla nostra che hanno
preceduto la ricerca OAT non soltanto dal punto di vista del training teatrale ma, anche e
soprattutto, pratiche di evoluzione interiore e di sviluppo psicofisico dell’essere umano,
abbiamo potuto notare quante assonanze ci siano nelle “tecniche di allenamento interiore”
proposte dalle religioni, dallo sport, dalle tecniche di rilassamento, meditazione,
miglioramento di se e dalle arti performative.
In tutti questi campi, per migliorare la qualità di presenza del soggetto, sembra sia
richiesto uno stato di ascolto e di a-tensione, irraggiungibile se il soggetto ha tensioni di
tipo fisico, emozionale o pensieri associativi ossessionanti quali nevrosi o psicosi. Perché
questa pre-condizione sia rispettata abbiamo individuato come “primo nemico” del
soggetto la sua stessa personalità, ovvero tutte le false credenze che egli ha su se stesso e
che gli fanno “spendere” una importante quantità di energia al solo scopo di “tenere alto il
proprio status”. Questa identificazione con l’ego o la personalità è del tutto naturale e
giustificata dall’importanza che l’identità ha nella nostra società (ma si potrebbe dire in
tutte le società che conosciamo). Dal successo della nostra personalità non dipende soltanto
il nostro personale successo ma la nostra sopravvivenza. Il bambino che vede nella mamma
fonte di cibo e di affetto, presto diventa un adolescente che dipende sempre più fortemente
dal giudizio di altri, dai genitori, dai maestri e professori, dagli amici, dal partner, dai
datori di lavoro ecc. Quel cibo e quell’affetto che inizialmente per il soggetto erano
scontati, con il tempo egli deve “imparare a procacciarseli”. È in questo modo che, in
maniera più o meno consapevole, egli va formandosi una personalità al quale non solo si
affeziona ma con la quale egli si identifica, come se fosse lui. Perdere questa illusione
naturale e sana significa per il soggetto (o meglio soprattutto per la parte inconscia del
soggetto) rischiare la vita, il suo sostentamento, i suoi affetti, ecc. Ma ecco che gli viene
incontro l’escamotage del teatro. Per l’attore, che vive e si nutre dell’attenzione dello
spettatore, questa richiesta di non assecondare la propria personalità sembrerebbe quanto
mai assurda. Il paradosso è, in questo caso, dietro l’angolo. L’attore che, con tutto se stesso
(ma se stesso chi?) si immedesima nel personaggio (anche se forse sarebbe meglio dire in
un altro personaggio che non risponde al nome e alla biografia dell’attore) ha più carisma
rispetto all’attore, semplicemente perché non ha bisogno di tenere alto lo status di quel
personaggio, poiché artificiale e transitorio, e dunque non ha quella dispersione energetica
che Benemeglio chiama “scarico tensionale” dovuta alla “paura di risultare insufficiente”
agli occhi di terzi. Paradosso che gli attori hanno sempre saputo che si svela anche agli
occhi dei neuroscienziati: l’attore mascherato si smaschera, ri-velato si svela nella propria
potenziale essenza. Abdicando alla propria falsa personalità, vincolato da una parte
(l’ultimo Stanislavskij preferisce parlare di parte piuttosto che di personaggio), giocando,
l’attore, proprio come il bambino, può contattare quello stato psicofisico sciolto e naturale
richiesto per iniziare l’addestramento. Egli lo può fare perché sa che, finito lo spettacolo,
può abbandonare i panni di quel personaggio senza necessariamente difenderne azioni,
emozioni, pensieri, scelte. Insomma, egli è forte perché sa che deve finire. Richiedere
questa pre-condizione fuori dalla finzione scenica significa mettere il soggetto di fronte al
problema della propria morte, pensiero scomodo che (ancora in modo del tutto naturale)
egli cerca di non contattare prima che questo non diventi necessario. È proprio con la
200

consapevolezza di dover prima o poi abbandonare il vestito della propria (falsa)
personalità, che il soggetto, sciolto e naturale, inizierà il suo addestramento.
Le richieste fisiologiche che, filtrando le varie tecniche e discipline analizzate in
questa prima parte del lavoro ci sono sembrate minimo comune denominatore delle varie
pratiche, sono un generale abbassamento delle frequenze cerebrali (stato che si ottiene con
il rilassamento, con la meditazione, il training autogeno, ecc.), un implemento della
coerenza cerebrale370 che si può verificare praticamente chiedendo al soggetto in una stessa
performance di portare l’attenzione contemporaneamente sul piano fisico, emozionale e
mentale, ovvero compiendo azioni, legando un sentimento ad un’azione e dicendo parole
con un certo livello di difficoltà. Il soggetto dovrà per così dire “dividere la propria
attenzione”: egli dovrà essere sempre presente qui e ora e non cadere nell’automatismo
fisico, emozionale o mentale (l’errore segnalerebbe l’eventuale caduta di attenzione). Per
ottenere questo risultato il soggetto dovrebbe liberarsi di tutte le tensioni fisiche “parassite”
delle emozioni e dei pensieri “parassiti” ovvero da tutto quello che non è perfettamente
connesso con l’obiettivo della performance. Rilassato e attento, il soggetto riuscirà nel test
“incarnando” movimenti, emozioni e pensieri in modo che un sovraccarico di informazioni
non faccia “saltare il sistema” pur senza mai automatizzarli, darli per scontati, concedergli
la dimenticanza, in una parola senza consegnarli all’oblio della sua parte inconscia.
Nella seconda parte di questo studio, collegata alla sperimentazione pratica, vedremo
come e in che modo produrre dei test che possano provare scientificamente un implemento
della qualità di presenza dei soggetti che si sottopongono al training, definendo le basi per
una nuova fisiologia teatrale, fondata sul soggetto organico.

370

Questo tipo di indagini darebbero risultati di maggior evidenza scientifica con l’utilizzo di una
tomografia a emissione di positroni piuttosto che con gli EEG tradizionali. Abbiamo considerato questo
strumento di natura troppo invasiva per i soggetti dell’esperimento. L’EEG è comunque in grado di
dimostrare sia un generale abbassamento di frequenze (maggior incidenza di alfa, theta e delta rispetto a
beta), sia una maggiore coerenza cerebrale. Al fine di verificare più precisamente la coerenza cerebrale
dei “tre cervelli” è stato ideato il test fisico.

201

PARTE SECONDA
L’ESPERIMENTO DELL’ORGANIC ACTOR TRAINING
(OAT)

202

1.

Per un’ipotesi di fisiologia della presenza scenica

1.1. Presupposti dell’esperimento
Data la nostra definizione di fisiologia teatrale e gli studi di teorie e pratiche che
abbiamo analizzato e confrontato nella prima parte – teorica – di questo lavoro,
supponiamo – e in questa seconda parte sperimentale proviamo a verificare – la possibilità
che, attraverso uno specifico allenamento (OAT), un primo tipo di soggetto (“attore”)
possa modificare alcuni tratti specifici della propria fisiologia in situazione di performance,
veicolando e canalizzando quello che nell’introduzione abbiamo definito Edp. Prendiamo
anche in considerazione la possibilità che un secondo tipo di soggetto (“spettatore”) possa
modificare anch’esso la propria fisiologia, migliorando le capacità psicofisiche solamente
osservando l’allenamento e le performances dell’attore. Consideriamo variazioni
fisiologiche significative per il nostro studio un abbassamento delle frequenze cerebrali,
una implementata coerenza cerebrale (utilizzo equilibrato di entrambe gli emisferi e dei
“tre cervelli”) e soprattutto una rinnovata capacità del soggetto di focalizzare le proprie
intenzioni, emozioni e la propria attenzione371. Se questi risultati fisiologici saranno
riscontrati nella maggioranza dei soggetti dopo l’allenamento (OAT), valuteremo se e in
che percentuale questo particolare addestramento sia in grado di modificare la qualità della
presenza scenica del soggetto (sia esso “attore” o “spettatore”).
Prima di passare all’illustrazione degli strumenti e delle modalità dell’esperimento,
occorre però precisare un’importante caratteristica della nostra ricerca. Come detto, questo
studio è il frutto di un’indagine trasversale che ha come principale obiettivo quello di
sviluppare un allenamento per l’attore. L’indagine scientifica, pur essendo prevista e
utilizzata come sorgente di informazione per la raccolta dei dati fisiologici su attori e
spettatori, non è dunque considerata come metodo unico per lo studio del rapporto attorespettatore. Per questo motivo, come si apre all’indagine scientifica, così si rivolge anche
alla teatralogia, alla fenomenologia o finanche ad altre discipline per così dire “di
frontiera”: abbraccia talune pseudoscienze, talvolta frontiera delle scienze cognitive,
l’antropologia teatrale, a sua volta frontiera dell’antropologia; lo studio degli stati alterati
di coscienza documentati dalla mistica cristiana e non, frontiera delle neuroscienze;
insieme, non ultime, alle esperienze di “teatro fuori dal teatro” di Grotowski, Gurdjieff,
ecc., frontiera dichiarata del teatro più tradizionale. È proprio in questo senso che
consideriamo qui gli strumenti scientifici come “attrezzi” utili a definire meglio il nostro
scopo, pur senza identificarci nella scienza come metodo unico per lo studio dell’attore.
1.2. EEG Emotiv. Epoc+: potenzialità e limiti dello strumento
Analizzeremo qui un particolare tipo di elettroencefalografo, utile per misurare le
frequenze elettroencefaliche di attori e spettatori, inizialmente preso in considerazione per
l’esperimento, ma poi accantonato.
371

Utilizziamo per semplicità il termine “focalizzazione” di intenzioni, emozioni ed attenzione: in realtà
l’obiettivo che ci proponiamo di far raggiungere ai soggetti con il nostro allenamento riguarda sempre
un implemento dell’attenzione, sia sul piano fisico, sia su quello emozionale, sia su quello mentale.

203

Uno specifico training fisico (e ideomotorio), un particolare addestramento che
induce il soggetto a “dirigere” il proprio pensiero e le proprie emozioni (con l’utilizzo di
autosuggestioni e di visualizzazioni mentali) potrebbe produrre effetti fisiologici
significativi sull’attore organico? La nostra indagine principalmente è tesa a verificare e
dimostrare questa ipotesi. Il training è pensato e modificato progressivamente proprio sulla
base dei risultati fisiologici registrati. E’ dimostrato che abbassare le proprie frequenze
cerebrali è fondamentale per migliorare la qualità di pensiero, azione, propriocezione.
Occorre misurare e verificare l’effettiva efficacia neurofisiologica dell’addestramento
proposto ai soggetti.
Un primo lavoro di acquisizione dati è stato tentato utilizzando l’elettroencefalografo
Epoc+372. Epoc+ legge l’attività elettrica corticale del soggetto e ne cataloga i megahertz
verificando la frequenza cerebrale dominante e il tipo di onde prevalenti in quello specifico
momento nel suo tracciato (alfa, beta, ecc.). La tecnologia brain computer interface (BCI)
utilizzata per l’indagine scenica su attore e spettatore funziona processando l’attività
elettrica neurale individuale e mandando i risultati a un computer. Questo, grazie a un
software che permette (seppur con risultati non entusiasmanti, come vedremo più
precisamente qui e oltre) di replicare l’azione soltanto “pensandola”, può dare
l’impressione di “interpretare” i pensieri, le espressioni, le emozioni.
È evidente che questa tecnologia non interpreta realmente i pensieri e le emozioni dei
soggetti, ma traduce in linguaggio binario le differenti attività elettromagnetiche e, quando
i soggetti replicano una condizione elettromagnetica a livello encefalico simile (e dunque
replicano lo stesso “comando” nel sistema binario) la macchina riproduce il movimento
evocato dal “pensiero” del soggetto nell’oggetto virtuale sullo schermo.
Epoc+, collegato all’applicazione HoMy_EmoRAW, o all’applicazione Test Bench,
non ci è sembrato in grado di risolvere la nostra esigenza di monitorare le frequenze
cerebrali dividendole per ogni singola area, permettendoci così di sviluppare un training
psicofisico e di verificare in tempo reale i benefici che questo produce sulle singole aree
cerebrali (e quindi i benefici che il cervello trasmette all’intero corpo attraverso il sistema
nervoso centrale)373.
Partendo dal principio di “co-costituzione” dell’azione scenica374, che vede la
coscienza come un processo che dipende e si sviluppa in relazione all’ambiente e agli
individui che popolano quell’ambiente in quel determinato momento, noi sappiamo che
372

373

374

Collegato all’applicazione Test Bench, questo elettroencefalografo permette di registrare le frequenze
elettroencefaliche suddividendole per ogni singola area cerebrale, andando quindi a definire quali
specifici benefici OAT produce sul sistema motorio, sull’area cognitiva, ecc. Con il professor Dario
Bottardi e la sua équipe stiamo perfezionando il training in relazione ai dati registrati su un numero
limitato di soggetti.
Stiamo valutando la possibilità in un prossimo futuro di implementare il nostro training con il brain
sync, uno strumento in grado di modificare le frequenze cerebrali grazie a una particolare stimolazione
sensoriale (uditiva e visiva) che sincronizza le frequenze dei due emisferi cerebrali.
Per “co-costituzione” dell’azione scenica si intende “immaginare la coscienza come un processo che
coinvolge necessariamente l’ambiente e gli individui circostanti”; Gabriele Sofia, Le acrobazie dello
spettatore, cit., p. 137; “in questo senso lo spazio scenico non è qualcosa che esiste in sé, ma è uno
spazio ‘vivente’ perché emerge dalle azioni che co-costituiscono il mondo dell’attore e dello spettatore”;
ivi, p. 143.

204

l’attore immagina l’azione e la compie, e che successivamente lo spettatore la percepisce a
livello sensoriale, e la “agisce” nella mente (grazie al lavoro dei neuroni specchio)
rimandando un’invisibile (e per ora non misurabile) feedback all’attore.
Assistere a uno spettacolo teatrale produce indubbiamente delle variazioni chimiche,
elettriche, magnetiche sul corpo dello spettatore, e queste variano a seconda del tipo di
performance alla quale si partecipa. Ma in che misura si possono riscontrare effetti psicochimici benefici sul corpo dello spettatore? Se l’attore opera sul corpo fisico dello
spettatore delle modificazioni neurofisiologiche reali come un medico opera sul corpo del
paziente, in che modo è possibile implementare questi effetti lavorando sulla tecnica
dell’attore? Da qui nasce l’idea di testare contemporaneamente sia soggetti “attori”, che si
sottoporranno al training OAT, sia soggetti indicati come “spettatori”, il cui solo compito
sarà quello di assistere all’addestramento; per verificare se, grazie al meccanismo dei
neuroni specchio, anche la semplice visione (visualizzazione) del training possa portare i
miglioramenti psicofisici ipotizzati. Occorre per questo scopo lavorare con un applicativo
che possa catturare le singole frequenze cerebrali per ogni area del cervello, permettendo di
raccogliere e condividere dati che abbiano validità scientifica.
Le variabili relative alla possibilità di produrre, in un prossimo futuro, una
“definizione digitale” di un’intenzione, di un’emozione o dell’attenzione, magari
“digitalizzando” un pensiero, sono ancora moltissime: il nostro obiettivo perciò, almeno in
questa fase di lavoro, è quello di concentrarci “soltanto” sulla misurazione delle frequenze
cerebrali nelle varie zone dell’encefalo prima e dopo la pratica (o la visione) del training.
Segnaliamo però la tecnologia Emotiv come all’avanguardia nel campo delle possibilità di
“digitalizzare” le intenzioni.
Un possibile ulteriore sviluppo della fisiologia teatrale sarà monitorare (sempre
attraverso l’EEG) le situazioni performative, misurando le onde cerebrali di attore e
spettatore durante la performance, al fine di raccogliere dati scientifici sulla neurofisiologia
dell’evento scenico375.
Chiarito a livello fisiologico (ed elettromagnetico) quello che accade in questo
enorme e invisibile “sistema nervoso esterno” che coinvolge attori e spettatori e che si
sviluppa in una situazione di training o di rappresentazione, la ricerca potrà allora
proseguire in direzione di una “catalogazione di emozioni ed intenzioni principali
dell’essere umano”, fornendo così una semplice ma indispensabile “banca dati digitale”
delle caratteristiche (ideomotorie, emozionali e mentali) che definiscono la peculiarità e la
specificità che è propria dell’essere umano nei suoi vitali rapporti di relazione. Sviluppare
il nostro training sulla base delle risposte elettroencefaliche è per noi ora il primo (e
fondamentale) step.
La medicina orientale e quella occidentale da sempre definiscono e catalogano le
principali emozioni dell’essere umano. Le espressioni fisiologiche degli stati di tensione
375

Anche su questo punto non mancano le controversie poiché si considera che il risultato di un EEG sia
accettabile da un punto di vista scientifico solo se il soggetto resta ad occhi chiusi durante il
monitoraggio, considerando “disturbi” tutte le variazioni del tracciato dovute ai movimenti oculari del
soggetto. Ricordiamo che l’EEG utilizzato secondo il protocollo scientifico ha come obiettivo quello di
individuare possibili anormalità di tipo patologico nel soggetto, non quello di verificarne variazioni
dalla norma intese come un “maggiore stato di salute”, dovuto a una differente qualità di presenza.

205

emozionale interna sono la base di qualsiasi studio sul comportamento umano, dall’ipnosi
dinamica di Stefano Benemeglio376, allo psicologo Paul Ekman che ha recentemente
ispirato la serie televisiva Lie to me377. Cinesica, prossemica e semiotica comportamentale
sono anche materie di indagine della psicologia cognitiva, della neurofenomenologia, della
Pnl e naturalmente delle neuroscienze.
La Emotiv systems, tra i pionieri nello sviluppo della tecnologia Brain Computer
Interface (BCI), ha da pochi anni lanciato sul mercato Epoc, una nuova tecnologia di
interfaccia tra computer e cervello che si propone di diventare uno strumento tecnologico
indispensabile per perfezionare gli studi comportamentali: si tratta di una “neurocuffia”
wireless, da indossare proprio come un normale elettroencefalografo, il cui obiettivo
sarebbe quello di individuare pensieri, espressioni ed emozioni dei soggetti, partendo dal
monitoraggio dell’attività elettrica del cervello. Fra le altre, l’azienda statunitense IBM si è
mostrata inizialmente interessata a questa nuova tecnologia, che sembrerebbe aprire nuovi
orizzonti soprattutto nel mercato dei videogames e in quello dei mondi virtuali. Epoc+
sembra in grado di rilevare digitalmente più di trenta diverse espressioni ed emozioni tra
cui: eccitamento, meditazione, tensione, frustrazione, sorriso, risata, strizzata d’occhio,
rabbia, ecc. Inoltre, rileva azioni cognitive come spinta, trazione, salita, caduta, rotazione, e
anche una categoria di azione completamente nuova basata sulla visualizzazione, come la
capacità di far scomparire gli oggetti. Epoc incorpora anche un giroscopio che consente di
controllare una camera o il cursore con i movimenti della testa378.
Pur non essendo ancora in grado di “mappare” intenzioni, emozioni e pensieri del
soggetto, è però già possibile, per ogni soggetto che si sottoponga all’EEG, creare un
veloce profilo con il suo “stato mentale” di base, e personalizzare il suo “alzare”,
“abbassare”379, oppure (in un prossimo futuro) potrebbe essere possibile, seguendo lo stesso
principio profilare le emozioni principali, come “provare rabbia”, ecc. Su un sistema open
source si potrà forse produrre un applicativo specifico per il training mentale dei soggetti
partendo proprio dalla tecnologia Emotiv. Potrebbe inoltre, sempre in un futuro, essere
possibile per ogni soggetto testato raccogliere un tesaurus di intenzioni e di emozioni base
(registrando i megahertz delle varie aree dell’encefalo mentre il soggetto immagina ad
esempio di spingere, o tirare, o sollevare, o far scomparire un oggetto, oppure quando il
soggetto vive particolari stati emozionali come la gioia, la rabbia, il disgusto ecc.) che
potrebbe essere raccolto e digitalizzato.
La tecnologia Emotiv oggi si propone vari obiettivi:
Il gaming. Ancora parzialmente inesplorato a causa dell’alto costo
dell’apparecchiatura, della lentezza con la quale si indossa l’EEG e soprattutto della
codifica digitale delle intenzioni non ancora perfetta. Dopo circa un anno di esperimenti
condotti personalmente con l’applicazione base “Consumer control panel – cognitiv suite”
è risultato molto difficile pensare un’azione e vederla compiere in modo preciso dalla
376
377
378
379

Vedi nota 161. http://www.ipnosibenemeglio.com/.
Serie televisiva statunitense prodotta dal 2009 al 2011.
http://www.futurix.it/2013/08/emotiv-insight-la-prossima-frontiera.html.
Al soggetto è richiesto, dopo aver registrato uno stato mentale “neutro” che funge da base line, di
immaginare di alzare, abbassare, far scomparire ecc. un cubo sullo schermo; la registrazione delle onde
cerebrali attive in quel momento permette (con un alto margine di errore) di riprodurre il movimento
scelto per quel cubo tutte le volte che si pensa “alzare”, “abbassare” ecc.

206

sfera. Spesso questa parte in ritardo, a volte non codifica il comando mentale, a volte ne
codifica un altro.
La sicurezza. I sistemi digitali di controllo mentale a distanza in un tempo brevissimo
ci potrebbero consentire di pilotare droni con il pensiero, rivoluzionando gli attuali sistemi
di difesa. Perfezionando questa “lettura digitale del pensiero” è probabile che cambi anche
il sistema di sicurezza per le password o nelle banche. Non è fantascienza che l’addetto,
per aprire il caveau di una banca debba pensare un codice alfanumerico. L’applicazione
futura potrebbe anche essere in grado di percepire se il soggetto che lancia l’impulso
mentale è normalmente rilassato oppure (come nel caso di una rapina) in uno stato di forte
tensione. In questo secondo caso, l’applicazione potrebbe non permettere neppure al
soggetto preposto di sbloccare il caveau attraverso il codice di sicurezza.
Il campo medico. Svariate le applicazioni della tecnologia Emotiv in campo medico.
Prima tra tutte la possibilità, già realizzata, per chi è colpito da malattie neurodegenerative
di pilotare “mentalmente” la propria sedia, spostare oggetti con il pensiero, comunicare
pensieri e parole scrivendo al computer e usando il puntatore con un mouse virtuale che
cattura i movimenti oculari del soggetto (tutto questo è già possibile attraverso l’utilizzo
dell’applicativo “Consumer control panel – sessione mouse emulator”).
Ipotizziamo dunque che presto sarà possibile estendere il nostro lavoro di fisiologia
teatrale anche in campo medico. Se, attraverso la tecnologia Emotiv si perfezionerà la
modalità nella quale è oggi possibile digitalizzare le intenzioni e le emozioni del soggetto,
non è escluso che l’approccio farmacologico a malattie e disfunzioni potrà
progressivamente essere sostituito da un approccio nel quale potrebbero essere
somministrate al paziente emozioni ed intenzioni in grado di modificarne il comportamento
(spesso autodistruttivo o, nel migliore dei casi, inefficace), dirigendo il soggetto verso un
possibile miglioramento a livello sintomatico.
I risultati e le conclusioni a cui siamo giunti dopo circa un anno di sperimentazioni
con la tecnologia Emotiv purtroppo però non ci consentono di utilizzare questa tecnologia
come riferimento per i nostri test. Pur essendo l’EEG Epoc+ un importante passo della
tecnologia medicale nella direzione dell’utente privato, ed essendo probabilmente Emotiv
la prima azienda in grado di permettere al privato cittadino di acquistare una così
sofisticata tecnologia per comandare un dispositivo esterno esclusivamente con le onde
cerebrali – sia che si tratti di un piccolo elicottero (o qualsiasi altro oggetto) comandato col
pensiero, sia che si tratti di una sedia a rotelle per portatori di gravi malattie
neurodegenerative, sia che si tratti di un avatar virtuale da muovere su uno schermo (ma
quest’ultimo punto sembra, dalle nostre sperimentazioni, ancora un obiettivo lontano,
almeno con gli applicativi oggi a nostra disposizione) – le possibilità di misurazione dello
strumento non risultano sufficienti per lo scopo della nostra indagine relativa alla
possibilità di focalizzare intenzioni, emozioni ed attenzione, o più semplicemente di
misurare l’attenzione del soggetto (e quindi la sua qualità di presenza) sul piano fisico,
emozionale e mentale.
Ipotizziamo però che presto questa strumentazione possa essere utilizzata non solo
nel training, ma anche nella misurazione dei dati biostatistici per implementare la qualità
dell’addestramento dell’attore.

207

Il nostro costante intento di ricerca consiste sia nel perfezionare continuamente
l’addestramento dell’attore in relazione ai dati evidenziati dai test, sia nel tentare di
chiarire la fisiologia dell’attore e quella dello spettatore. Di seguito alcune domande che
esulano da questo studio, ma che presto crediamo dovranno essere affrontate nell’ottica di
sviluppare una nuova fisiologia dell’attore. Un’emozione recitata produce le stesse
variazioni elettromagnetiche nel cervello del soggetto della stessa emozione provata
realmente? E ancora: un’intenzione o un’emozione evocate attraverso la scena dall’attore
nello spettatore oltre a produrre in quest’ultimo la medesima attivazione neuronale
nell’area F4 (il celeberrimo meccanismo specchio che rivela una funzione
contemporaneamente cognitiva e motoria di questi particolari neuroni), produce in lui la
stessa variazione elettromagnetica, dunque la stessa intenzione o emozione, seppure solo in
senso potenziale? Se sì, esiste un meccanismo nello spettatore (quello ipotizzato dei super
neuroni specchio), che inibisce di fatto il soggetto nel trasformare questa informazione
motoria o emozionale in azione?
Domande che fino a questo momento hanno portato soltanto a speculazioni teoriche
circa il “reale funzionamento” di processi come quello dell’immedesimazione, sia
dell’attore nel personaggio, sia dello spettatore che partecipa allo spettacolo, potrebbero
presto essere utilizzate come un grimaldello per destrutturare ed analizzare la fisiologia di
un corpo in situazione di rappresentazione. Domande che non sveleranno il “segreto” della
presenza scenica guastando “la poesia della cosa”,380 né che porteranno a risposte
scientifiche e definitive capaci di spiegare il “piccolo miracolo laico”381 dell’evento
teatrale, ma che – ci auguriamo – genereranno in un prossimo futuro nuove e più precise
questioni sull’addestramento teatrale, provando a rispondere alle quali l’uomo di teatro, lo
studioso o il ricercatore, indagherà con uno sguardo rinnovato, osando percorrere strade
oggi ancora inesplorate.
1.3. Alcune esperienze di riferimento
In questo paragrafo proviamo ad analizzare gli articoli scientifici di recente
pubblicazione che più ci sembrano avvicinarsi al nostro lavoro OAT: faremo riferimento a
tutti i lavori che si concentrano sulla possibilità di implementare l’attenzione (e dunque le
performance fisiche, emozionali e mentali) del soggetto attraverso un training.
Un’esperienza di lavoro simile al nostro è descritta in tre articoli di J. Gruzelier.
Nel primo articolo382 si dimostra la validità (con oltre trenta studi) dell’allenamento
ad esempio in soggetti sani e anziani che dopo il training hanno benefici clinici e un
implemento cognitivo, con un grande miglioramento di intelligenza, umore e benessere. In
questo articolo ventitré studi riportano indici di apprendimento neurofeedback con risultati
positivi, di cui almeno otto riportano un collegamento diretto con la pratica della
meditazione. Se gli studi EEG biofeedback originali consideravano come indice di
380
381
382

A. Artaud, Il teatro di Séraphin, in Id. Il teatro e il suo doppio, cit., p. 257.
Definizione spesso utilizzata dall’attore Vittorio Gassman per descrivere l’evento teatrale, quando si
trattava di uno spettacolo particolarmente riuscito.
Gruzelier, J. (2014). EEG-neurofeedback for optimising performance. I: A review of cognitive and
affective outcome in healthy participants. Neuroscience & Biobehavioral Reviews, 44, 124-141.
doi:10.1016/j.neubiorev.2013.09.015.

208

rilassamento una buona sincronizzazione del soggetto con il ritmo alfa, mentre una
mancata sincronizzazione con le frequenze alfa era sintomo di eccitazione, la neuroscienza
contemporanea rileva come importante discrimine sia il “ritmo superiore alfa”, sia altri
indicatori, come ad esempio le onde theta. Si è verificato che le onde theta, che
generalmente erano associate con la sonnolenza, hanno un ruolo importante
nell’apprendimento, nella memoria dei processi e nello sforzo di attenzione. L’attività theta
(ad occhi aperti) è implicata nel consolidamento della memoria attraverso il sonno e
l’attività theta nella zona frontale è associata con l’aumento del carico di memoria del
soggetto, sincronizzazione con un obiettivo, attenzione focalizzata, concentrazione costante
e meditazione. In sintesi, la formazione di onde theta risulta centrale per il miglioramento
della velocità di esecuzione di un compito, beneficio non immediatamente successivo al
training, ma che si può misurare dopo una notte di riposo.
Nel secondo articolo383 si mettono in evidenza i miglioramenti affettivo-cognitivi dei
soggetti che hanno un forte impatto sulla creatività, soprattutto in arti performative come
recitazione, danza e musica. Il miglioramento dell’esecuzione, in questo caso musicale, e
della capacità di coinvolgimento è stato qui associato con un incremento di onde theta e
alfa (chiamato alfa-theta protocollo). Il ritmo sensomotorio (SMR) e in generale le
prestazioni in campo performativo-teatrale sono state migliori nei soggetti allenati con
neurofeedback (per questo addestramento sono state usate anche immagini 3d che
simulavano una platea di persone intorno al soggetto).
Della terza parte di questo studio384 ci interessa evidenziare l’implemento della
plasticità cerebrale nei soggetti allenati con il neurofeedback.
Un’altra importante ricerca sulla possibilità del neurofeedback di migliorare le
prestazioni385 rivela la possibilità di realizzare un compito diminuendo il numero di errori e
implementando la propria efficienza. Il neurofeedback è in grado di migliorare le
prestazioni del soggetto principalmente in tre aree principali: sport, capacità cognitive e
performance artistiche. Nonostante evidenti limiti metodologici non abbiano ad oggi
evidenziato chiaramente la relazione tra le prestazioni sportive, cognitive e performative
dei soggetti e l’utilizzo del neurofeedback, si tratta di uno studio più che mai attuale e la
revisione della citata ricerca mette in evidenza una serie di raccomandazioni per aiutare e
stimolare la ricerca futura.
Un’altra esperienza in forte relazione con il nostro lavoro rivela per la prima volta il
miglioramento della performance artistica con le tecniche di neurofeedback ad occhi aperti
precedentemente dimostrato con esperimenti realizzati esclusivamente ad occhi chiusi386.
383

384

385

386

Gruzelier, J. (2014). EEG-neurofeedback for optimising performance. II: Creativity, the performing arts
and
ecological
validity. Neuroscience
&
Biobehavioral
Reviews, 44,
142-158.
doi:10.1016/j.neubiorev.2013.11.004.
Gruzelier, J. (2014). EEG-neurofeedback for optimising performance. III: A review of methodological
and
theoretical
considerations. Neuroscience
&
Biobehavioral
Reviews, 44,
159-182.
doi:10.1016/j.neubiorev.2014.03.015.
DJ, V. (2017). Can neurofeedback training enhance performance? An evaluation of the evidence with
implications for future research. - PubMed - NCBI . Ncbi.nlm.nih.gov. Retrieved 24 October 2017, from
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16385423.
Gruzelier J, e. (2017). Acting performance and flow state enhanced with sensory-motor rhythm
neurofeedback comparing ecologically valid immersive VR and training screen sc... - PubMed NCBI . Ncbi.nlm.nih.gov.
Retrieved
24
October
2017,
from

209

L'efficacia di questo studio è attribuibile al coinvolgimento psicologico attraverso il
contesto di apprendimento ecologicamente rilevante dello spazio scenico che permette il
trasferimento al mondo reale, altrimenti raggiungibile soltanto con la formazione a onde
lente attraverso la visualizzazione immaginativa. La tecnologia VR immersiva ha avuto più
successo di una versione 2D.
Meditazione e lavori interiori di consapevolezza stanno interessando ormai in modo
sistematico l’ambiente scientifico, sia per l’impatto che queste pratiche hanno sulla salute
del soggetto, sia per la capacità dei soggetti che si sottopongono in modo costante a
tecniche di meditazione e di visualizzazione di implementare le proprie capacità
psicofisiche, siano esse di natura sportiva, di gestione dello stress (top manager, avvocati,
politici ecc.) siano infine di natura performativa (attori, musicisti, danzatori). Uno studio di
B. Stinson e D. Arthur del 2013387 ci mostra quanto centrali siano in questo momento
questo tipo di studi in ambito neuroscientifico. Non solo meditazione, rilassamento e
visualizzazione, ma anche tecniche di riprogrammazione del subconscio per aumentare
l’autostima ed essere in grado di modificare il proprio comportamento. Si tratta di uno
studio pilota che si serve degli EEG e che, attraverso un sofisticato algoritmo, fornisce una
lettura elettroencefalica in tempo reale e libera dagli artefatti tradizionali. Su un campione
di tredici soggetti sono state analizzate le differenze d’onda tra uno stato di attenzione
focalizzata e uno stato di profondo rilassamento. C’è stata una differenza significativa dei
punteggi medi per le frequenze theta, delta, beta e gamma. Le onde alfa sono rimaste
statiche. Ciò suggerisce la capacità dello strumento utilizzato di riconoscere uno stato di
consapevolezza e di restituirne un feedback in tempo reale. I risultati di questo lavoro sono
molto incoraggianti e spingono la ricerca nella direzione di attività di mindfulness collegate
al neurofeedback per modificare il comportamento dei soggetti.
L’esperimento svolto da un’équipe dell’Università di Strasbourg condotto dalla
neuroscienziata Marie-Noëlle Metz-Lutz, insieme alla collaborazione attiva di un regista e
studioso di teatro, Yannick Bressan388, ha provato ad indagare il rapporto attore-spettatore
senza utilizzare l’EEG, ma con l’ausilio di una strumentazione medicale dai risultati
senz’altro più utili (registrazione fMRI dei soggetti/spettatori) ma per certo di natura molto
più invasiva per lo spettatore che, a metà spettacolo, veniva invitato ad entrare in un body
scanner e a vedere su un monitor all’interno della macchina il resto dello spettacolo. Lo
scanner registrava così l’attività cerebrale del soggetto mentre questo osservava in video la
seconda parte dello spettacolo. Oltre alla registrazione fMRI, l’esperimento prevedeva la
registrazione del battito cardiaco dello spettatore. Grazie al lavoro del regista francese
veniva ben sollecitato il rapporto attore-spettatore e la macchina nella quale lo spettatore
doveva accomodarsi per permettere i test era in qualche modo giustificata dal punto di
vista drammaturgico. Se l’esperimento rileva senz’altro a livello teatralogico il “principio
di adesione” ricercato dal regista francese, l’obiettivo fisiologico era quello di capire,
confrontando le attività di diversi spettatori, se vi fossero attivazioni comuni in

387

388

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20542087.
Stinson, B., & Arthur, D. (2013). A novel EEG for alpha brain state training, neurobiofeedback and
behavior
change. Complementary
Therapies
In
Clinical
Practice, 19(3),
114-118.
doi:10.1016/j.ctcp.2013.03.003.
Marie-Noëlle Metz-Lutz, Yannick Bressan, Nathalie Heider, Hélène Otzenberger, What physiological
changes and cerebral traces tell us about adhesion to fiction during theater whatching?, “Frontiers in
Human Neuroscience”, 4 (59), 2010.

210

corrispondenza di precisi momenti dello spettacolo determinati a priori dallo stesso
Bressan. Su una media delle attivazioni dei venti soggetti sottoposti all’esperimento, si è
visto che l’80% dei momenti scelti da Bressan coincidevano con un aumento dell’attività
cerebrale dei soggetti nella zona del giro inferiore frontale (IFG) anteriore sinistro. In quei
momenti è variato anche il battito cardiaco dei soggetti, che assumeva un pattern ritmico
molto simile a quello che hanno i soggetti in stato di ipnosi. Secondo Bressan ciò dimostra
un’ipotetica rinuncia dello spettatore alla realtà circostante in favore di un’adesione a una
realtà altra, quella della rappresentazione. Nonostante l’estrema invasività del test e il fatto
che lo spettacolo fosse fruito dallo spettatore interfacciandosi con un monitor, questo
interessante studio può essere considerato di qualche interesse in relazione alla nostra
sperimentazione. Va anche notato come lo spettacolo di Bressan, che prevede che lo
spettatore si accomodi in uno scanner, sia chiaramente un unicum teatrale pensato
espressamente per ottenere risultati fisiologici di una qualche valenza scientifica sui
processi in atto sullo spettatore durante una performance.
Interessante lavoro che mette l’accento sulla differenza tra controllo e organizzazione
delle azioni in ambito quotidiano e controllo e organizzazione delle azioni in situazione di
rappresentazione è lo studio di G.Sofia e S. Spadacenta, C. Falletti e M. Mirabella: Il
linguaggio incarnato dell’attore: indicazioni preliminari di un esperimento pilota389. Nel
quotidiano l’azione del soggetto è finalizzata “solo” al raggiungimento dell’obiettivo,
mentre, in situazione extraquotidiana di rappresentazione il soggetto deve finalizzare
l’azione sia al raggiungimento dell’obiettivo sia a stimolare, gestire e veicolare l’attenzione
dello spettatore. Egli sa di essere osservato. Questa fondamentale differenza richiede al
soggetto (attore) un allenamento o training che lo addestri a dilatare l’attenzione e a
perfezionare gesti e movimenti. Partendo dalla teoria del linguaggio incarnato secondo la
quale la comprensione linguistica di un verbo sarebbe legata all’attivazione dello schema
motorio che sottostà all’esecuzione dell’azione descritta dal verbo stesso, l’articolo ipotizza
che il training teatrale agisca sui circuiti neurali che sottostanno alle funzioni esecutive e
motorie. L’esperimento descritto in questo paper ha previsto un coinvolgimento di 29
soggetti (tredici attori e sedici gruppo di controllo, tutti madrelingua italiani e destrimani),
nessuno dei quali è stato informato dell’obiettivo dell’esperimento. Diviso in due test,
l’esperimento ha richiesto ai soggetti (attori e non) di toccare un punto o un altro dello
schermo a seconda che le parole che comparivano sul monitor (tutti verbi all’infinito)
fossero verbi di movimento (ad es. “correre” o “tagliare”) o meno (ad es. “scordare”). Se
compariva un verbo astratto il soggetto doveva cliccare nello stesso posto in cui era
l’icona, se compariva un verbo di movimento il soggetto doveva spostare l’icona a destra
nel più breve tempo possibile. I risultati di questo esperimento non hanno evidenziato
differenze tra i soggetti dal punto di vista delle capacità di elaborazione linguistica, ma
hanno dimostrato che il controllo volontario dell’azione degli attori è più efficiente rispetto
a quello dei non attori. L’addestramento dell’attore potrebbe dunque aumentare la capacità
del soggetto allenato di concentrarsi su un compito e/o di eseguirlo più rapidamente o più
precisamente. Questo esperimento suggerisce dunque che il training teatrale modifichi la
neurobiologia dell’azione del soggetto che, allenandosi a perfezionare il gesto, perfeziona e
organizza anche la sua stessa struttura neurobiologica.
Il bell’articolo di De Marinis sul corpo dello spettatore390 viene qui citato al fine di
389
390

Sofia G., Spadacenta S., Falletti C., Mirabella G., Il linguaggio incarnato dell’attore: indicazioni
preliminari di un esperimento pilota, 2012.
M. De Marinis, (2014). Il corpo dello spettatore. Performance studies e nuova teatrologia. Sezione Di

211

ricordare che l’apporto delle neuroscienze alle pratiche teatrali è davvero attuale e di
grande interesse e rappresenta forse uno dei principali nodi che il teatro contemporaneo
deve affrontare e sciogliere. La cognizione incarnata ci porta oggi a scoprire con la scienza
(permettendoci di svolgere un’indagine più dettagliata e precisa) ciò che le pratiche teatrali
ci confermano da sempre e cioè il fatto che, “come l’attore, anche lo spettatore è provvisto
di un corpo, oltre che di una mente e di una competenza enciclopedica e intertestuale, e che
è con il suo corpo e nel suo corpo (in realtà corpo-mente o corpo-memoria) che egli fa
esperienza dello spettacolo, cioè lo percepisce, lo vive, lo comprende, gli reagisce”391. Al
pre-espressivo dell’attore corrisponde dunque un pre-riflessivo dello spettatore, il quale
comprende anche e soprattutto in relazione al proprio “patrimonio motorio” dal quale
dipenderebbe l’entità dell’attivazione dei propri neuroni specchio e di conseguenza la
qualità stessa della sua comprensione motoria di quella performance. Questa
“comprensione motoria” non è però necessariamente una garanzia di una migliore
comprensione intellettuale e di una più intensa reazione empatetica. Seppure senza
sbilanciare gli studi teatralogici in una direzione di riduzionismo biologistico, occorre per
certo, secondo De Marinis, dare più spazio a corpo e corporeità nello studio delle pratiche
teatrali e del fondamentale rapporto attore-spettatore.
Le conclusioni di questi studi rilevano, pur nella complessità della situazione dovuta
ai limiti degli strumenti oggi utilizzati (ci riferiamo in particolare all’elettroencefalografo
lo strumento comunque attualmente più utile e meno invasivo per lo sviluppo della ricerca
basata sull’implemento delle facoltà umane e della qualità di presenza dei soggetti) e alla
difficoltà di tradurre il complesso e tutt’ora misterioso funzionamento del cervello umano
riducendo la sua attività all’interpretazione di mere frequenze elettriche (oltre alla relativa
“giovinezza” delle neuroscienze), l’evidente implemento delle capacità psicofisiche dei
soggetti che si sottopongono ad un training che abbia come base di lavoro la meditazione,
la visualizzazione, la percezione delle proprie sensazioni, sentimenti e pensieri
(neurofeedback). Un lavoro di ricerca interiore, di studio di se stessi e dei propri (spesso
personali) meccanismi fisici, emozionali e mentali, un’osservazione della dinamica di
ripetizione dei propri comportamenti che non si autolimiti a causa di emozioni negative
dettate da una percezione immaginaria di se stessi e legata più agli ordini della falsa
personalità che alle reali esigenze del soggetto, se associate ad un’analisi scientifica e
biostatistica dei dati, sono la chiave per sviluppare ed implementare la propria plasticità
cerebrale, alzare i livelli di attenzione sui tre piani, prodursi in una nuova e migliore qualità
di presenza - in una parola: aumentare la propria consapevolezza di essere qui ed ora.
A parte l’evidente implemento di capacità dei soggetti che praticano meditazione,
visualizzazione e training di natura ideomotoria, dal punto di vista scientifico non
possiamo riferirci con precisione a una letteratura omogenea, perché gli esperimenti sopra
citati si servono tutti di metodologie differenti, essendo gli obiettivi delle ricerche
analizzate spesso di natura differente. Il neurofeedback omologa soltanto parzialmente i
risultati delle performance dei soggetti, così come i risultati EEG, poiché in alcuni
esperimenti il fuoco è sull’implemento dell’attenzione, in altri sull’implemento della
capacità di eseguire un gesto sportivo o di vincere lo stress e l’ansia da prestazione, in altri
ancora risolvere (o attenuare) disfunzioni di tipo patologico. Ancora, i risultati che si
producono con un’analisi EEG sono molto “interpretabili”: se è ormai accettato che un

391

Lettere, 9(2), 188-201. Retrieved from http://annali.unife.it/lettere/article/v.
Ivi, p. 196.

212

generico abbassamento delle frequenze corrisponda a uno stato di rilassamento e di
maggior “ascolto” e capacità di percezione del soggetto, molte sono le variabili da tenere in
considerazione. A volte il fuoco della sperimentazione è vincere lo stress e dunque la
ricerca verte sull’implemento delle onde alfa, altre volte o scopo è l’attenzione focalizzata,
perciò lo studio fa maggior riferimento al lavoro delle onde gamma, e così via. Certamente,
abbassamento delle frequenze cerebrali (in una situazione di riposo) e coerenza cerebrale
sono risultati sperati da tutti gli studi che vedono nel training fisico e mentale un
importante alleato per il benessere psicofisico dell’individuo.

213

2.

Il protocollo

2.1. Descrizione e finalità dei test
Prima e dopo l’addestramento (OAT) i trenta soggetti coinvolti nell’esperimento
saranno sottoposti ad un triplo test: uno di tipo medico-scientifico (EEG), un test video, e
infine, uno di tipo pratico, che terminerà con una valutazione della performance prodotta.
Il primo test (Test digitale) consiste nel registrare l’EEG dei soggetti prima e dopo il
training. I soggetti si sottoporranno a quattro registrazioni elettroencefalografiche di cinque
minuti ciascuna per un tempo totale non inferiore ai venti minuti.
A questo scopo si è preferito utilizzare due elettroencefalografi standard (con almeno
sedici canali di registrazione), abitualmente impiegati nella pratica clinica ospedaliera e
utilizzando materiali e metodi comunemente raccomandati dalle associazioni mediche e
scientifiche nazionali ed internazionali. Questa scelta ha inoltre permesso di acquisire un
maggior numero di dati, in seguito elaborati in mappe e spettri di frequenza392.
La tecnologia Emotiv Epoc+ in nostro possesso è stata utilizzata durante il
laboratorio come strumento di training per ottenere risultati più dettagliati, poiché più
immediata e di più facile utilizzo rispetto all’elettroencefalografia clinica.
Un abbassamento delle frequenze cerebrali produce una lunga serie di vantaggi, non
soltanto in termini di capacità di apprendimento fisico, di maggiore disponibilità
emozionale e di un rinnovato implemento dell’attenzione, ma anche in termini sportivi, di
salute, di disponibilità psicofisica all’evento scenico ecc.
L’eventuale implemento dei risultati biostatistici di esito positivo tra il primo e il
secondo test (ovvero una maggiore evidenza di frequenze basse) dimostrerà la possibilità
di densificare l’attenzione del soggetto attraverso l’allenamento OAT, specificamente
grazie alle sessioni di training dedicate al rilassamento (a-tensione) e a suggestioni ed
induzioni uditive (voce che guida il rilassamento).
Il primo test (EEG) ha dunque come obiettivo principale quello della verifica di
eventuali variazioni delle frequenze cerebrali sui soggetti dopo l’addestramento.
Il secondo test (video), consiste semplicemente nel sottoporre al soggetto un breve
video della durata di due minuti e contestualmente chiedere da che parte questo veda girare
la ballerina del video. Se il soggetto la vede girare verso destra, il suo emisfero dominante
è il destro, se la vede girare verso sinistra, il suo emisfero dominante è il sinistro. Se il
soggetto vede girare la ballerina ora in una direzione ora nell’altra, i due emisferi lavorano
con maggior coerenza in relazione alle percezioni del soggetto.
Questo test ha come obiettivo soltanto quello di rilevare il livello di coerenza
392

V. qui II, 5.

214

interemisferica dei gruppi.
Nel terzo test (fisico) è richiesto al soggetto, nel tempo di un minuto, di prepararsi a
eseguire una partitura fisica (coinvolgimento del cervello rettiliano) con attenzione a due
emozioni, gioia e tristezza (coinvolgimento del sistema limbico), e dicendo battute secondo
una logica, in questo caso ripetendo una sequenza di quattro numeri a caso
(coinvolgimento della neocorteccia). Notifichiamo che a ogni azione corrisponde la
verbalizzazione di un numero ed essendo cinque azioni da compiere e quattro numeri da
pronunciare, il soggetto non potrà automatizzare il proprio compito destinando
l’enunciazione di un numero a un particolare gesto. Mostrare gioia o tristezza è invece
richiesto sempre alla stessa azione (il soggetto dovrà mostrarsi ad esempio felice saltando
ma, ripetendo la sequenza, la prima volta salterà pronunciando un felice un numero, la
seconda volta pronunciandone un altro ecc.). Il test ha la durata di due minuti, nei quali il
soggetto ripeterà la sua partitura, ricominciando nel caso in cui sbagliasse un movimento,
non accentuasse il sentimento di gioia o tristezza in quella determinata azione, oppure
sbagliasse a pronunciare la sequenza numerica. Saranno presenti al test tre validatori,
ognuno dei quali si occuperà di verificare la correttezza di ciascuna delle tre parti
dell’esercizio393.
Anche il terzo test sarà svolto prima e dopo l’addestramento OAT. Il test ha come
obiettivo quello di verificare “sul campo” l’eventuale implemento della capacità del
soggetto di focalizzare le proprie intenzioni, emozioni e la propria attenzione e il
conseguente implemento della propria coerenza cerebrale (quando le frequenze cerebrali
diminuiscono e il soggetto si dimostra capace di portare l’attenzione contemporaneamente
sul piano fisico, emozionale e mentale, a livello neurocognitivo si può riscontrare una
rinnovata coerenza cerebrale, ovvero un’attivazione più equilibrata dei due emisferi
cerebrali e una più efficace relazione tra “i tre cervelli”, il cervello rettile, il sistema
limbico e la neocorteccia). Come descriveremo in modo più esaustivo nel paragrafo
dedicato alla descrizione dei test394, questa breve performance è pensata per sollecitare
contemporaneamente il piano fisico (la partitura fisica), il piano emozionale (le emozioni
di gioia e tristezza) e il piano mentale (la sequenza di quattro numeri). Sarà poi compilata
una scheda di valutazione della performance per ogni soggetto che si è sottoposto al test
(coadiuvata dalla videoripresa della stessa) da parte dello staff, nella quale saranno
registrati il numero di errori, la sequenza più lunga (numero di azioni-emozioni-parole
senza stop ecc.).
2.2. Soggetti e descrizione dell’esperimento
Lo studio del cervello attraverso l’elettroencefalografo ha portato a riconoscere e a
misurare le frequenze elettriche dell’encefalo, distinguendo diversi tipi di onde cerebrali,
suddivise in base alla frequenza395.
393
394
395

È tollerato fino a un massimo di tre secondi di “incertezza” dopo i quali i validatori fermano il soggetto
che deve riprendere la partitura da capo come se avesse sbagliato un’azione, un’emozione o una battuta.
V. qui di seguito II, 2. 3.
Tra queste le principali sono: onde delta: caratteristiche della fase di sonno profondo, hanno una
frequenza compresa tra 0.1 e 3.9 hertz, si registrano durante il sonno profondo, nel coma o
nell’anestesia totale; onde theta: caratteristiche della fase di sonno rem, hanno una frequenza
compresa tra 4 e 7.9 hertz; onde alfa: caratteristiche della fase di rilassamento, hanno una frequenza

215

Le onde alfa396 rappresentano la frequenza cerebrale nella quale il soggetto si
dimostra più creativo, lo stato in cui è maggiormente rilassato e allo stesso tempo più
produttivo397. Tecniche come la meditazione e il rilassamento sono in grado di modificare
il sistema nervoso e il sistema cardiovascolare, implementando le potenzialità psicofisiche
del soggetto398. E’ nostra intenzione verificare le modificazioni del tracciato EEG connesse
con il relativo implemento delle capacità399 dei soggetti sottoposti a questo addestramento
specifico, frutto di anni di ricerche in campo medico, sportivo e teatrale per documentarle
attraverso una descrizione che dimostri nel soggetto l’attivazione di Edp, così come da noi
definita nel precedente lavoro di tesi e riportata nell’introduzione del presente testo.
Sfrutteremo i risultati biostatistici ottenuti nei soggetti per ipotizzare una descrizione
neurofisiologica del loro cambiamento (miglioramento) ipotizzando che questo possa
produrre Edp, nella definizione da noi utilizzata nell’introduzione a questo studio.
Selezioneremo 30 soggetti, maschi e femmine, compresi tra i diciotto e i trentasette
anni400, con abitudini comportamentali stabili, non soggetti all’uso di farmaci, droghe,
tabacco, alcool e caffè, non sottoposti nel periodo di osservazione a particolari stati di
privazione del sonno, senza patologie di base e, dopo essere stati sottoposti a questionari
sulla qualità della vita e sull’emisfero dominante, saranno divisi in modo casuale in tre
categorie:
categoria attori: soggetti sani che saranno sottoposti al training OAT (esercizi
pratici, di visualizzazione e di immaginazione);
categoria spettatori: soggetti sani che saranno sottoposti alla visione di training e
performances;
categoria neutra: soggetti sani che non saranno sottoposti ad alcun training (gruppo
di controllo).
I soggetti si sottoporranno ai test sopra descritti. Successivamente, per tre giorni, la
categoria attori sarà sottoposta all’addestramento OAT, la categoria spettatori seguirà
l’addestramento e le performance in qualità di osservatori401, mentre il gruppo di controllo

396

397
398
399
400

401

compresa tra 8 e 13.9 hertz, si registrano solitamente in uno stato di presonnolenza o di veglia ad occhi
chiusi; onde beta: caratteristiche della fase di veglia, hanno una frequenza compresa tra 14 e 30 hertz, si
registrano in un soggetto pienamente attivo e cosciente. In qualsiasi soggetto c’è un’alternanza tra le
varie tipologie di onde cerebrali. In stato di veglia e attività predominano le onde beta.
Le onde alfa si registrano nei momenti in cui la mente medita e si rilassa, in cui non ci sono elementi di
distrazione. Queste ultime accentuano la concentrazione e favoriscono la meditazione e sono associate
ad una situazione di calma e a uno stato vigile ma rilassato della mente. In questa fase il cervello
memorizza, crea, stimola la produzione di ormoni tra i quali endorfine, melatonina e molecole
antinfiammatorie. In questo stato si riproducono gli effetti benefici che il sonno apporta al nostro
organismo, anche se in realtà siamo perfettamente lucidi. In altre parole, riprodurre un ritmo alfa nel
nostro cervello (o un ritmo ancora più lento) significa rigenerare corpo e cervello, mente e muscoli.
http://rassegnastampa.unipi.it/rassegna/archivio/2006/09/04SIC1023.PDF.
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4364161/.
https://www.ualberta.ca/~dmiall/Computing/Readings/Martindale_1986.pdf.
Come per la precedente indagine sull’Edp, consideriamo i soggetti giovani i più adatti all’esperimento,
perché dotati di un’epifisi non completamente cristallizzata e ancora in grado di produrre sostanze come
la melatonina e gli altri neurotrasmettitori ad essa connessi.
La categoria spettatori nasce immaginando che, alla luce delle recenti scoperte relative ai neuroni

216

(categoria neutra) continuerà a vivere secondo le precedenti abitudini. Ogni partecipante è
stato informato della natura dell’esperimento ed ha accettato liberamente di sottoporsi al
presente studio.
Infine i soggetti selezionati si sottoporranno nuovamente agli stessi test (avendo cura
ovviamente di non destinare nel test fisico la stessa sequenza di azioni, emozioni e numeri
allo stesso soggetto). Risultati pratici, frequenze cerebrali e mappature saranno registrate e
i dati raccolti analizzati.
I risultati dell’esperimento saranno poi pubblicati sul sito www.organicactor.com e
disponibili per eventuali ulteriori pubblicazioni di carattere scientifico in merito a questo
studio.
Riteniamo interessante – in un prossimo futuro – ripetere questo esperimento
aggiungendo la categoria pazienti, ovvero analizzando i risultati neurofisiologici prodotti
dal training su soggetti con problemi alimentari, o altri problemi di natura fisica o
psicologica. Con la categoria pazienti, si aprirebbe una nuova fase di studio che porterebbe
ad altre specifiche applicazioni di OAT in campo medico e neuroscientifico.
2.3. Scheda dei soggetti e modello dei test
Alcuni test preliminari (psicologici e sulla qualità della vita) hanno verificato che i
soggetti presentassero le caratteristiche richieste per l’esperimento. La categoria neutra è
stata istituita con funzione di gruppo di controllo. Questa categoria, comparate con le altre
catgorie coinvolte, determina la validità e l’apporto reale del training OAT sui soggetti
sottoposti all’allenamento.
Si tratta ovviamente del profilo ideale di un soggetto che, sottoponendosi al training,
può ambire ad un importante abbassamento delle frequenze, ad un maggior livello di
coerenza cerebrale e ad una migliore focalizzazione di intenzioni, emozioni ed attenzione.
Test fisico (determina la coerenza tra i tre cervelli)
•

La piccola partitura fisica, sempre diversa ma di difficoltà analoga, richiederà
ai soggetti di ricordare una sequenza di cinque semplici azioni in ordine
casuale e comunicate un minuto prima del momento della performance, scelte
tra queste sette azioni:
sedersi – alzarsi – spogliarsi – vestirsi – salire – scendere – saltare.

•

Contemporaneamente alla partitura, a due azioni saranno associate (in modo
casuale) le due principali emozioni umane: gioia e tristezza; il soggetto dovrà
mostrare nell’azione e nella parola di provare (o almeno di “recitare”)
l’emozione richiesta.

specchio, sia possibile un implemento delle capacità psicofisiche di un soggetto che, anche solo
guardando uno specifico addestramento, di fatto compie quell’azione “nella mente”, allenandosi dunque
a sua volta. Se questa ipotesi dovesse essere verificata, potremmo finalmente sostenere che il teatro fa
bene alla salute di chi lo fa e di chi lo guarda.

217

•

Oltre alla partitura fisica e alle emozioni il soggetto dovrà portare la propria
attenzione anche sul piano verbale, dovendo dire un piccolo testo: si tratta di
quattro numeri scelti secondo una sequenza casuale che egli dovrà ripetere
associando ogni numero ad un’azione. Questo esercizio è stato creato per
permettere al soggetto di portare la propria attenzione (alimento essenziale per
nutrire l’Edp) sia sul piano fisico, sia su quello emotivo sia, infine, su quello
mentale.

Al soggetto è chiesto di riprendere la sequenza da capo nel caso in cui si fermi a
pensare per più di tre secondi tra uno stimolo e l’altro. Il soggetto parte sempre in piedi e
vestito con davanti a sé un cubo e dietro una sedia e alla fine della sequenza ritorna nella
stessa posizione e nella stessa condizione.
Di seguito le combinazioni proposte (il soggetto “pesca” il numero relativo alla
propria sequenza. Nel caso in cui, nella seconda sessione di test ripescasse lo stesso
numero è obbligato a ripescare, per misurarsi con una sequenza mai provata in
precedenza). Abbiamo evidenziato in corsivo le azioni da compiere con tristezza e
sottolineato quelle da compiere con un sentimento di felicità.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Sedersi – spogliarsi – alzarsi – saltare – vestirsi.
Spogliarsi – sedersi – alzarsi – saltare – vestirsi.
Sedersi – spogliarsi – alzarsi – vestirsi – saltare.
Saltare – sedersi – spogliarsi – alzarsi – vestirsi.
Saltare – spogliarsi – sedersi – alzarsi – vestirsi.
Saltare – sedersi – spogliarsi – vestirsi – alzarsi.
Salire – spogliarsi – scendere – saltare – vestirsi.
Salire – spogliarsi – scendere – vestirsi – saltare.
Spogliarsi – salire – scendere – saltare – vestirsi.
Saltare – salire – spogliarsi – scendere – vestirsi.
Saltare – spogliarsi – salire – scendere – vestirsi.
Saltare – salire – spogliarsi – vestirsi – scendere.
Spogliarsi – saltare – sedersi – alzarsi – vestirsi.
Spogliarsi – saltare – vestirsi – sedersi – alzarsi.
Spogliarsi – saltare – salire – vestirsi – scendere.
Spogliarsi – saltare – vestirsi – salire – scendere.
Salire – scendere – spogliarsi – saltare – vestirsi.
Sedersi – alzarsi – spogliarsi – saltare – vestirsi.

(dire ad ogni sats402: 1 – 3 – 7 –2)
(dire ad ogni sats: 3 – 7 – 2 – 1)
(dire ad ogni sats: 7 – 2 – 1 – 3)
(dire ad ogni sats: 2 – 1 – 3 – 7)
(dire ad ogni sats: 4 – 7 – 9 – 5)
(dire ad ogni sats: 7 – 9 – 5 – 4)
(dire ad ogni sats: 9 – 5 – 4 – 7)
(dire ad ogni sats: 5 – 4 – 7 – 9)
(dire ad ogni sats: 2 – 7 – 3 – 1)
(dire ad ogni sats: 1 – 2 – 7 – 3)
(dire ad ogni sats: 3 – 1 – 2 – 7)
(dire ad ogni sats: 7 – 3 – 1 – 2)
(dire ad ogni sats: 5 – 9 – 7 – 4)
(dire ad ogni sats: 4 – 5 – 9 – 7)
(dire ad ogni sats: 7 – 4 – 5 – 9)
(dire ad ogni sats: 9 – 7 – 5 – 4)
(dire ad ogni sats: 1 – 7 – 2 – 4)
(dire ad ogni sats: 1 – 6 – 2 – 3)

Test video (determina la coerenza tra i due emisferi)
402

Facciamo qui riferimento al “cambio di sats”, ovvero al passaggio energetico da uno stato di tensione
all’altro del soggetto durante il passaggio da un impulso psicofisico ad un altro. Per cambio di sats
intendiamo un cambio di body schema, ovvero una modificazione energetica del soggetto. Usiamo il
termine sats nell’accezione indicata da Eugenio Barba: “Sats può essere tradotto con le parole ‘slancio’,
‘impulso’ oppure ‘preparazione’, ‘essere pronti a…’. Nella nostra lingua di lavoro indica, tra l’altro, il
momento in cui si è sul punto di agire, l’istante che precede l’azione nello spazio. Quando tutta
l’energia è già lì, preparata ad intervenire, ma come sospesa, ancora tenuta in pugno, tigre-farfalla
pronta a spiccare il volo”; E. Barba, La canoa di carta, cit., p. 67.

218

Test della ballerina. Si chiede di assistere a un breve video e in seguito rispondere ad
un brevissimo questionario:
Da che parte gira la ballerina (considerando il piede d’appoggio)?
1.
2.
3.

in senso orario (la punta del piede gira verso sinistra);
in senso antiorario (la punta del piede gira verso destra);
ora in un senso ora nell’altro.

Test digitale (determina l’abbassamento delle frequenze cerebrali)
Le eventuali variazioni del tracciato elettroencefalografico (prima e dopo il training)
saranno correlate alle modificazioni dei risultati dei test fisici.
Materiali e metodi
Sono stati utilizzati due elettroencefalografi portatili rispettivamente a 16 e 24 canali:
Be Micro Esaote con sistema operativo Galileo System e Synergy Nicolet EEG con sistema
operativo Nicolet One; sono stati utilizzati 19 elettrodi a tampone dopo detersione della
cute e applicazione di gel conducente tale da garantire resistenze elettriche ottimali (di
entità comprese tra 1 e 10 KOhm). Gli elettrodi sono stati applicati secondo il sistema
internazionale 10-20 per mezzo di cuffia in lattice.
Il segnale EEG è stato registrato a 10 microVolts/mm con banda
passante di filtraggio 0.1sec./30Hz e frequenza di campionamento 256Hz. E’ stato
utilizzato il filtro Notch a 50Hz per le interferenze di rete elettrica.
Il tracciato EEG è stato visualizzato con montaggio monopolare contro referenza
fisica (in OZ).
La registrazione è stata effettuata in stanza dedicata e silenziosa con il soggetto
seduto, invitato a rilassarsi e a tenere gli occhi chiusi e fermi; sono stati registrati 5 minuti
di tracciato, ripetuti almeno quattro volte (in modo da poter scegliere quello
meno artefatto). L'elaborazione dei dati ha preso in considerazione la registrazione
migliore per ogni categoria analizzata (attori, spettatori, gruppo di controllo).
Per tale elaborazione si è scelto di utilizzare la metodica del brain mapping. Dai dati
ottenuti con la metodologia dell’elettroencefalografia standard, ma utilizzando un
sostanzioso maggior numero di canali (almeno 19), è possibile effettuare una post analisi
quantitativa del segnale e ricavare una cartografia in scala di colori effettuata a seguito di
una conversione analogico-digitale elaborata e interpolata dal segnale. In questo modo
otteniamo la rappresentazione dei valori assoluti o relativi delle ampiezze e delle frequenze
in sequenze temporali predeterminabili. Il principale vantaggio di questa metodica sta nel
fatto che può prendere in considerazione i due parametri (frequenza e ampiezza) in modo
simultaneo e imprescindibile tra di loro: tale associazione determina un nuovo parametro
non valutabile con una lettura tradizionale di un semplice grafico EEG denominato
219

“potenza dell’attività elettrica cerebrale” che può essere espresso sia nelle singole bande
esaminate (delta, theta, alfa e beta) come valore assoluto oppure come valore relativo
(confronto tra bande differenti).
Per effettuare le registrazioni del 6 e del 9 luglio 2017 ci siamo avvalsi
dell’esperienza medica delle Dott.sse Diana Gesino, Simona Martelli e Natalia Roscini.
Vogliamo quindi ringraziare la ditta Synopo403 che ha offerto l’apparecchio Nicolet one
EEG e la ditta EB Neuro che ci ha fornito l’EEG Micro EB Neuro e il materiale
elettromedicale necessario all’esperimento.

403

Un particolare ringraziamento per la disponibilità agli ingegneri Guido Grassi, Antonella Nobile ed
Emilio Bondioli.

220

3.

Il training OAT

L’Organic Actor Training (OAT) è un allenamento che si propone di agire
fortemente sulla neuroplasticità cerebrale, organizzandola in direzione di una maggiore
focalizzazione delle intenzioni, di una migliore propriocezione delle emozioni e di una
“densificazione” dell’attenzione, il cui risultato è una differente qualità di presenza.
Contestualmente al training fisico, si può pensare di sviluppare anche un training digitale
di neuroplasticità organizzata, che permetterà ai soggetti di autoaddestrarsi grazie ad un
applicativo pensato a metà tra il mental training ed il gaming, che proveremo ad
immaginare con maggior precisione più avanti404. Nel presente capitolo ci occupiamo di
descrivere l’allenamento al quale sottoporremo i soggetti che parteciperanno alla
sperimentazione.
3.1. Ipotesi di lavoro sulla fisiologia della presenza scenica
Nel capitolo dedicato ad una possibile fisiologia dell’attore, abbiamo ipotizzato una
definizione di fisiologia teatrale, concentrando l’indagine principalmente sulla struttura
dell’encefalo, nella sua suddivisione macroscopica in emisfero destro (regno
dell’emozionale e dell’inconscio) ed emisfero sinistro (parte logico-razionale). Abbiamo
descritto anche, seguendo la teoria del neuroscienziato statunitense Paul MacLean405, la
tripartizione del cervello distinguendone aree, funzioni e principali azioni dei
neurotrasmettitori per ogni singola area. Abbiamo associato il cervello rettile che comanda
il piano fisico ed è condizionato dalla serotonina al livello istintivo e motorio del soggetto,
il sistema limbico, condizionato dalla dopamina al piano sensoriale ed emozionale, ed
infine la più recente neocorteccia, condizionata dalle endorfine, al piano razionale e
mentale. Abbiamo poi immaginato una possibile collocazione fisiologica in queste tre zone
encefaliche di concetti astratti come dovere, piacere e volere, ma anche di intenzioni,
emozioni e attenzione che dunque, se l’intuizione fosse corretta, dovrebbero rispondere in
ogni essere umano allo stimolo e al rilascio dei tre neurotrasmettitori ai quali le aree
cerebrali sono sottoposte.
Postulata tale ipotesi, definiamo dunque un training nel quale, gestendo l’equilibrio
tra queste funzionalità cerebrali attraverso un semplice principio di penalizzazione e
gratificazione il soggetto sia stimolato ad intraprendere gli sforzi che desidera fare per
ottenere i propri obiettivi e la conseguente ricompensa che egli desidera ricevere per tale
sforzo (ovvero la gratificazione chimica data dalle tre sostanze). Definito il modello
(mente, presenza scenica, ecc.) ipotizziamo qui come una variazione di questo possa
influenzare la struttura (campo morfogenetico, energia, contesto: insomma, la “rete
404
405

Cfr. II. 6.4.
Si tratta della teoria evoluzionistica dei tre cervelli esposta in The triune brain in evolution da Paul
MacLean nella quale il cervello viene visto nei suoi tre sistemi principali: il cervello rettiliano (tronco
dell’encefalo), il cervello mammifero (sistema limbico) e la coscienza (neocorteccia); cfr. P. MacLean,
A triune concept of the brain and behaviour, Toronto, Buffalo, 1973 (tr. it. Evoluzione del cervello e
comportamento umano. Studi sul cervello trino, Torino, Einaudi, 1984).

221

organica”) che lo ospita.
Per ipotizzare la “struttura” da noi definita “rete organica” abbiamo appoggiato
l’indagine su altre definizioni ai margini della letteratura scientifica. Questa particolare
struttura, questo campo che potrebbe coincidere con il campo quantico ipotizzato dalla
“teoria quantistica dei campi (o quantum field theory)406” o anche con il “campo mentale”,
un particolare campo morfogenetico ipotizzato da R. Shaldrake407, giustificherebbe la
possibile realizzazione pratica di un’infinita gamma di possibilità al soggetto che fosse in
grado di contattarla. Nulla parrebbe precluso a chi fosse in grado di “connettersi” con
questo campo (anche definito nel tempo e nei più disparati contesti culturali “energia
universale”, “inconscio”, “spazio di Twistor”, “campo torsionale”, ecc.). Ciò che sembra
determinare il limite di questo campo è esclusivamente il modello che si applica per
definirlo. Poiché il campo (seppure esista senza alcun margine di dubbio) non può essere
misurato in modo preciso (e a volte il soggetto fatica anche semplicemente a percepirlo),
modificare il modello diventa necessariamente l’obiettivo del nostro training. Possiamo
produrre una modificazione del modello percettivo lavorando nella direzione di una
“densificazione di pensiero” sia a livello conscio sia a livello inconscio. La differenza tra
volontà messa in atto e pensiero (semplice desiderio) secondo il nuovo modello proposto
dalle neuroscienze è definibile dal livello di dispersione del pensiero causata dalla
mancanza di energia. Seppure sia possibile definire il principale obiettivo del nostro
addestramento (sia questo fisico, OAT oppure digitale NEO) come una “densificazione
dell’attenzione”, non dobbiamo dimenticare che per ottenere questa trasformazione sul
piano mentale non possono essere trascurati gli altri due piani, ovvero quello fisico delle
intenzioni e quello sensoriale delle emozioni. Anzi, a livello metodologico, abbiamo
individuato come prioritario il lavoro sul sistema limbico e dunque sulle emozioni. La
direzione da noi focalizzata per non disperdere l’attenzione con pensieri di natura
associativa o con psicosi e nevrosi è quella che ha come punto di partenza l’emozione. La
mancanza di energia (sia che si manifesti come tensione emozionale, sia che si manifesti
come tensione stressatoria) non permette l’attenzione su nessun piano. Consideriamo
l’emozione “l’oro della nostra macchina attoriale”. La tensione emozionale è in realtà tutto
ciò di cui noi (o per meglio dire principalmente la nostra parte inconscia) abbiamo
veramente bisogno. L’emozione (o tensione) può essere dunque considerata l’alimento
dell’attore (ma anche di qualsiasi soggetto calato in un tessuto sociale, dunque in una
situazione di rappresentazione): poco importa per il sistema limbico se si tratta di una
“tensione emozionale” (voglia di vedere quell’evento sportivo, quella donna o uomo, fare
quella cosa che la neocorteccia e dunque il nostro io razionale reputa fonte di piacere) o di
tensione stressatoria (lamentarci di un fastidio dato da quella persona o situazione,
amplificare sentimenti autocommiserativi, odiare, portare rancore, aver paura di affrontare
quella persona/discussione, ansie sul lavoro, la sensazione di avere difficoltà economiche,
autocommiserazione dovuta all’incapacità di smettere un’abitudine dannosa, oppure
l’incapacità di incarnare un’abitudine virtuosa ecc.). L’“oro” che mettiamo in circolazione
è sempre e comunque emozione. Partiremo dunque da una fisiologia emozionale per poi
occuparci di intenzioni ed infine dell’attenzione.

406
407

https://it.wikipedia.org/wiki/Teoria_quantistica_dei_campi.
V. qui supra, cap. I.2.5.3.

222

3.2. Una prima ricerca sull’Edp
Il nostro intento è dunque quello di svolgere e documentare un lavoro di ricerca in
campo teatrale indagando su cosa avvenga fisicamente nel corpo dell’attore e in quello
dello spettatore in una situazione di rappresentazione. La medicina, la chimica e le
moderne scoperte neuroscientifiche hanno dimostrato che pensieri, emozioni e sensazioni
influiscono attivamente sulla fisiologia del corpo. Il nostro studio – avvalendosi della
collaborazione di figure professionali in campo medico-scientifico – si propone di misurare
la risposta chimica, elettrica e magnetica di attori e spettatori, definendo le basi per
determinare una vera e propria “fisiologia dell’evento teatrale”.
Le variazioni delle risposte fisiologiche dei singoli soggetti coinvolti nell’evento
scenico sono cartine tornasole per stabilire l’efficacia di una performance, la qualità di
presenza di un attore ecc.
Accanto a una documentazione classica, studenti o persone interessate potranno
dunque accedere ad informazioni e documenti in cui si attesta il tipo di risposta fisiologica
all’evento sullo spettatore. Messo da parte per un momento il valore estetico, i ricercatori
saranno in questa sede chiamati ad indagare il valore, per così dire, “fisiologico”
dell’evento scenico408.
La ricerca sull’attore organico, e il tentare di definirne scientificamente le
caratteristiche neurofisiologiche è una novità nel settore della ricerca teatrale. E’ indubbio
che la peculiarità del medium teatrale sia nella relazione attore-spettatore; è altrettanto vero
però che questa relazione è difficile da quantificare e, naturalmente, da documentare.
3.3. Struttura e obiettivi di OAT
Naturale evoluzione dell’esperimento già svolto è stata la ricerca di un possibile
sviluppo di un training specifico per addestrare l’attore a percepire e a servirsi di questa
forza invisibile, di un protocollo di allenamento che produca risultati neurofisiologici che
possano essere rilevati con uno specifico test i cui risultati abbiano validità scientifica, un
training naturale derivazione di quello svolto per eseguire gli esperimenti sull’Edp, ma i

408

L’approccio “fisiologico” all’evento scenico produrrà dunque un’elaborazione continua del training
proposto per l’attore e il danzatore. Fondamentale potrebbe essere l’utilizzo, nella fase centrale
dell’addestramento, di uno strumento video utilizzato come “simulatore”. Proprio come gli atleti si
servono di un simulatore (ad esempio di guida per i piloti) per aumentare le loro performances sportive,
l’attore potrebbe usare una videoripresa della situazione che egli vorrebbe rappresentare o modificare
(in senso fisico osservando il proprio body schema, ma anche comportamentale, provando a scardinare
automatismi e meccanismi mentali di “coazione a ripetere”) recitando la situazione e comportandosi
nella finzione come il personaggio studiato oppure, nel caso si volesse scardinare una coazione a
ripetere frutto del proprio personale carattere, come desidererebbe che accadesse realmente in quella
situazione, chiedendo poi agli altri attori di agire di conseguenza (lavorando dunque anche sul piano
mentale). Dopo varie ore in cui il soggetto si sottopone al video (la simulazione precedente da lui stesso
recitata) concentrandosi e meditando su questo, egli immedesimandosi nel personaggio (oppure
valutando la possibilità di crescita che il soggetto otterrebbe comportandosi in quel modo) potrà, con un
semplice esercizio di visualizzazione della scena, continuare il lavoro, senza dover più avvalersi
dell’ausilio del “simulatore video”.

223

cui effetti possano essere permanenti o semi permanenti sul soggetto409.
Per Aristotele, fine del teatro è la katharsis, termine di fatto molto controverso, il cui
significato primario è però concreto, di origine medica: “guarigione”. Oggi gli studi in
parallelo di neuroscienze e teatro e la recente scoperta dei neuroni specchio, ci permettono
di riflettere sull’evento spettacolare in modo nuovo, provando a restituire all’antico fine del
teatro intuito da Aristotele un valore di carattere oggettivo. L’esperienza teatrale
(dell’attore, ma di riflesso, anche dello spettatore), oggi può non essere più letta
esclusivamente come “fruizione estetica”, ma può essere ripensata fondandone
scientificamente la possibilità, come nella visione artaudiana di “rifare il corpo” di chi la
frequenta e pratica.
Con la nascita del cinema e – più tardi – della televisione, il teatro ha iniziato a
condividere con questi più recenti mezzi di comunicazione il compito di rappresentare una
storia e di intrattenere il pubblico, riscoprendo forzatamente la propria essenza –
soprattutto grazie ai suoi maestri410 – ovvero l’antica funzione rituale che gli è propria.
Accanto a un lavoro di acquisizione digitale di immagini e audiovisivi (foto e video
inerenti a spettacoli e training svolti dai più importanti registi e attori teatrali) che
documenta “ciò che si vede” dello spettacolo (scenografie, costumi, capacità attoriali),
nasce oggi l’esigenza di disporre di uno spazio che acquisisca e digitalizzi anche altri dati,
ad esempio ciò che del lavoro teatrale “non si vede” eppure esiste: l’invisibile operazione
di modificazione del corpo-mente dell’attore (ma, grazie al meccanismo della katharsis, e
ai neuroni specchio che si attivano contemporaneamente nell’attore e nello spettatore) che
supponiamo avvenga non solo durante il training, ma anche durante il momento
performativo: la capacità del teatro di guarire e dirigere la vita. “Propongo che si ritorni in
teatro a quell’idea magica elementare, ripresa dalla psicanalisi moderna, che consiste
nell’ottenere la guarigione dell’ammalato facendogli assumere l’atteggiamento esteriore
della condizione cui si vorrebbe riportarlo”411.
Avendo scoperto l’evidenza scientifica dell’Edp e avendo verificato che il corpo
mente dell’attore-danzatore può essere allenato con uno specifico training che ne amplifica
la facoltà di entrare in risonanza con questa particolare energia, il naturale passo successivo
della ricerca è stato quello di strutturare un nuovo addestramento per l’attore (OAT) e,
sfruttando le tecnologie digitali a nostra disposizione, veicolarne la tecnica e i risultati
ottenuti al maggior numero di persone possibile attraverso lo sviluppo di una piattaforma
digitale412.
409

410
411
412

I risultati relativi agli esperimenti sull’Edp sono stati registrati subito dopo la settimana di lavoro, ma
non esiste alcun dato statistico che confermi che queste facoltà confermate dai dati raccolti possano
essere mantenute nel tempo. Più facilmente la facoltà di percepire l’Edp è frutto di un addestramento
continuo all’ascolto e alla proprocezione di se stessi, e non di una pratica che, realizzata una tantum, sia
in grado di determinare nel soggetto un beneficio psicofisico duraturo.
Facciamo qui riferimento per esempio alle riflessioni di Jerzi Grotowski, Per un teatro povero, Roma,
Bulzoni, 1970.
A. Artaud, Basta con i capolavori, in Id. Il teatro e il suo doppio, cit., p. 197.
http://www.organicactor.com è un sito che si propone di riunire ricercatori, studiosi ed esperti delle
pratiche sceniche che lavorano nella zona di confine tra teatro e neuroscienze e che, sfruttando le
tecnologie dell’informazione e della comunicazione, si prefigge di documentare il lavoro dell’attore
avvalendosi di moderni metodi di ricerca. A fianco alla tradizionale documentazione e catalogazione
digitale, realizzazione e conservazione di documenti video e audio inerenti al lavoro teatrale, OAT si

224

Questa ricerca si propone, partendo dagli esercizi svolti dalla categoria “Attori”
durante i giorni dell’esperimento, di sviluppare e perfezionare una specifica sessione di
lavoro pratico413, costituita da un insieme di esercizi fisici, emozionali e mentali, atti a
sviluppare la facoltà innata del soggetto di percepire e dirigere l’Edp414. I risultati
biostatistici ottenuti con i test saranno registrati sulla piattaforma e sottoposti alla
valutazione di medici ed esperti del settore415.
OAT prevede un lavoro fisico che sviluppa la conoscenza dell’organismo attraverso
esercizi di scardinamento dei meccanismi psicofisici e di implemento delle funzioni
sensoriali, un lavoro emozionale e un lavoro mentale.
3.4. Prima del training
Forti di queste suggestioni, il nostro training OAT (e, in un prossimo futuro il
training digitale NEO) si propone di costruire (naturalmente sempre attraverso la
visualizzazione, dunque delle immagini mentali) uno stato psicofisico che sia anche un
“luogo mentale”, un osservatorio speciale e privilegiato che funga da testimone esterno,
imparziale. Questo nuovo stato psicofisico, associato ad una visione indotta, sarà il punto
di riferimento, il livello zero, lo stato fisiologico che (seppure raggiunto con tecniche di
meditazione) il soggetto porterà con sé, dapprima durante il training fisico, vocale ed
emozionale, e in seguito durante ogni istante della propria esistenza, conservando quel
ritmo cerebrale (alfa, o theta, nelle ipotesi migliori) collegato allo stato “ancorato” con la
visualizzazione scelta. Visualizzare ad esempio i nostri comportamenti “dall’esterno”, ci
permette di osservare il nostro personaggio (ovvero ciò che ordinariamente chiamavamo il
nostro “io”, fatto degli schemi corporei che siamo costretti a ripetere, dei meccanismi
emozionali che ci muovono e dei pensieri che ci attraversano e si traducono in parole o
azioni), senza necessariamente identificarci con questo, inizialmente solo per ri-conoscerlo
e ridefinirne i limiti oggettivi e, successivamente, per cambiarne il funzionamento. Questo
escamotage, ci libera dalla “zavorra” dell’incarnazione, dandoci la facoltà di lavorare sul
nostro doppio come un meccanico lavora su un’automobile o come uno scienziato opera

413
414
415

propone come uno spazio digitale e multimediale sempre aggiornato, nel quale è possibile consultare le
più recenti scoperte delle neuroscienze in relazione alla pratica teatrale. OAT desidera indagare la
fisiologia teatrale, confrontare tutti i dati raccolti per verificare il reale implemento della qualità di
presenza nei soggetti allenati attraverso l’analisi dei risultati fisiologici (nell’attore, ma anche nello
spettatore) dopo la pratica del training. I dati finali raccolti e catalogati sulla piattaforma potranno
essere analizzati sia a livello biologico sia a livello biostatistico e integrati incrociandoli con dati
“esterni” raccolti su soggetti non attori che non si sono sottoposti ad alcuno specifico training. Qualsiasi
risultato ottenuto di carattere scientifico sperimentale sarà pubblicato e divulgato.
http://www.organicactor.com/trainings/.
All’interno della piattaforma OAT vi sono varie tipologie di addestramento che tengono conto sia delle
esigenze specifiche del fruitore, sia delle capacità psicofisiche raggiunte dal soggetto che si addestra.
Un ringraziamento speciale per le indagini di carattere medico va a prof. Dario Bottardi, medico
chirurgo, osteopata, reumatologo, posturologo, agopuntore, esperto in campi magnetici deboli pulsanti
(ricerche con il prof. Dan Constantinescu RE.DE.BI.MA., medico-fisiatra rumeno responsabile della
riabilitazione degli astronauti russi del CNR di Parigi negli anni ‘86 e ‘87). Docente di tecniche di
controllo mentale apprese in Francia (metodo Silva, da lui aggiornato e rielaborato), docente per la
Prodest (casa farmaceutica svizzera) di teoria e pratica dell’utilizzo degli immunomodulatori (serolab);
docente in reumatologia presso la scuola di osteopatia di Genova, poi di clinica medica, diagnostica
differenziale ed endocrinologia, che ha collaborato, insieme all’attore Enrico Bonavera, alla
supervisione del training utilizzato per l’esperimento.

225

esperimenti sulla propria cavia da laboratorio, senza immedesimazione e dunque senza
proiettare emozioni sul soggetto, prima soltanto osservato e sul quale in seguito si desidera
intervenire. Coscienti che la visualizzazione sia soltanto una suggestione, e dunque non
reale, consideriamo reali ed efficaci gli effetti che questa suggestione può produrre sul
soggetto al fine dello sviluppo dell’attore organico.
Queste le suggestioni da accogliere prima di iniziare l’addestramento
1)

2)

abbandonare il personaggio “io” per predisporsi al lavoro: non essere
“immedesimati” con il proprio strumento (il corpo-mente) è dunque una
condizione mentale richiesta prima dell’allenamento. Questa suggestione
permette al soggetto di allargare la propria sovranità su se stesso, amplificando
le proprie possibilità psicofisiche;
osservare il proprio Automa per ricostruire il body schema.

Prima di proporre una serie di esercizi pratici per lavorare ad una ricostruzione totale
del corpo scenico, proponendo una rinnovata fisiologia che porta il soggetto “attore” a
trasformarsi in “attore organico”, proviamo a definire il motivo per il quale l’essere umano
non può accontentarsi di identificare se stesso (il “vero sé”, comunque lo si voglia
intendere) con il proprio “automa” (ovvero il soggetto che porta “a spasso” il nostro corpomente e decidendo al nostro posto; producendo azioni, pensieri, parole, emozioni e
movimenti in modo del tutto automatico, senza una reale supervisione della nostra
coscienza.
A questo proposito, il concetto di autotrasparenza dell’io fenomenico proposto da
Salvatore Lavecchia416 può, se non sciogliere definitivamente questo “doppio nodo della
presenza”, almeno proporci un’immagine molto suggestiva, immagine che, ripetuta dai più
grandi filosofi che si sono succeduti nella storia, e praticata dai ricercatori spirituali nel
corso dei secoli, diventa per noi non la Verità, ma senz’altro un’immagin(azion)e
necessaria e sufficiente per incominciare un training psicofisico e neuroplastico, che abbia
come centro di lavoro, la visualizzazione del nostro schema corporeo, del tessuto
emozionale e dell’attenzione generata dalla nostra mente, visioni, per così dire, esterne,
prodotte da un testimone neutro ed imparziale.
Lavecchia, prendendo spunto da una delle più note teorie naturalistiche
dell’autoconoscenza, quella di Thomas Metzinger, mostra come l’autotrasparenza dell’io
fenomenico417 sia un nodo concettuale che supera le sue fisiologiche aporie solo se sciolto
con la prospettiva spirituale a cui rinvia la metafisica della luce, “presupposta, fra gli altri,
416

417

S. Lavecchia, Trasparenza o illusione dell’autocoscienza? Metafisica della luce e neurofilosofia, in F.
Fabbro, Neuroscienze e spiritualità, mente e coscienza nelle tradizioni religiose, Roma, Astrolabio,
2014, p. 74.
Con autotrasparenza l’autore fa riferimento alla condizione di non mediata, piena e cosciente percezione
del proprio essere e della propria attività che l’io sperimenta nel momento in cui genera e vive la
consapevolezza di sé. In questa condizione l’attività cosciente e autogenerantesi dell’io vive in
immediata e piena unità con l’essere dell’io stesso: unità cosciente, non mediata da immagini o
rappresentazioni, ossia trasparente, fra soggetto, oggetto attività generativa e percettiva. L’essere dell’io
è, insomma, la sua attività cosciente, senza scissioni, residui e mediazioni rispetto ad essa: come se
l’essere occhio consistesse nel fatto che il suo vedere fosse cosciente di sé e dell’occhio e, quindi,
l’occhio vedesse pienamente se stesso, ovvero fosse autotrasparente, nel momento in cui genera ed
esercita il vedere. Cfr. ibidem, alla nota.

226

da Platone e al-Suhrawardî”418.
Proviamo ad indagare, attraverso il contributo di Lavecchia, la natura di questo salto
(mortale), che ci permette di unire la teoria naturalistica di Metzinger con la visione di una
“sfera il cui centro è ovunque e la circonferenza in nessun luogo”419.
Secondo Metzinger l’essere umano è un sistema neurocomputazionale esplicabile mediante
processi neurofisiologici. Per interagire con l’ambiente questo sistema si autorappresenta come
totalità e unità mediante un’immagine, un modello di sé (self model, automodello, nella
terminologia di Metzinger) che, nel suo caso, è fenomenicamente trasparente. E proprio questa
trasparenza spiega perché il modello di sé dell’essere umano non possa essere percepito come
modello e, quindi, come immagine/rappresentazione, ma venga sperimentato come sé, come io:
come autotrasparenza dell’io. L’immediata autopercezione, l’autotrasparenza dell’io è, allora,
l’autotrasparenza dell’unità/totalità del sistema che io sono in quanto essere umano, e che non
riesco a sperimentare nel suo produrre il proprio automodello. Per Metzinger proprio il
carattere immediatamente autotrasparente dell’autocoscienza spiegherebbe il nostro essere, dal
punto di vista cognitivo, intrappolati in un realismo ingenuo riguardo al nostro io. Detto
altrimenti, l’autotrasparenza dell’io secondo Metzinger, è un’illusione generata da processi
neurofisiologici, ma a quell’illusione non possiamo sfuggire tramite la mediazione di immagini
o rappresentazioni. Non possiamo sfuggire all’io tramite processi cognitivi perché l’io è
appunto autotrasparente e, pertanto, non può essere sperimentato, a differenza di un organo
percettivo come l’occhio o l’orecchio, tramite la mediazione di immagini o rappresentazioni.
Insomma, io sono un nessuno capace di autocoscienza solo perché l’unità, la totalità di una
determinata forma di sistema neurocomputazionale, ossia il sistema di processi neurofisiologici
che denominiamo essere umano, è fenomenicamente trasparente. Perché, però, tutto ciò
avvenga, vale a dire quale dinamica neurocomputazionale attivi l’automodello in modo tale da
produrre la sua trasparenza fenomenica, Metzinger, come egli stesso onestamente riconosce,
non è in grado di spiegarlo in modo soddisfacente420.

Il nostro io, o se si preferisce, la nostra personalità, è dunque assolutamente
impotente di fronte a qualsiasi tentativo di dimostrare o confutare la realtà
dell’autocoscienza e dell’io, se non attraverso le strategie retoriche della neurofilosofia
naturalistica che, in sostanza, possono tutte essere sintetizzate nell’esortazione a
non cadere vittima di un’illusione alla quale comunque, per nostra disgrazia, non possiamo
sfuggire da un punto di vista epistemico: esortazione a non credere alla realtà di quell’omettino
(homunculus) che ci immaginiamo dimorare all’interno della nostra testa e identifichiamo con
il nostro essere io421.

E’ ovvio che posizioni come quella di Metzinger, se percepite senza pregiudizi
conducano ad insormontabili aporie. Qualsiasi cosa si intenda spiegare del sistema
osservato, pretende un trascendimento di quel sistema da parte dell’osservatore. Ma chi
dovrebbe pronunciare tale enunciato?
Forse quell’io prodotto da un sistema neuro computazionale di cui Metzinger afferma
l’illusorietà? E perché mai dovremmo ritenere, se non veri, almeno attendibili gli esperimenti e
le teorie generate da un’illusione? Perché dovremmo fidarci di un nessuno per apprendere
qualcosa riguardo l’autocoscienza?422.
418
419
420
421
422

Ivi, p. 91.
Liber XXIV Philosophorum, II (cfr. anche XVIII).
S. Lavecchia, Trasparenza o illusione dell’autocoscienza?, in F. Fabbro (a cura di), Neuroscienze e
spiritualità. Mente e coscienza nelle tradizioni religiose, Roma, Astrolabio, 2014, op. cit., pp. 75-76.
Ivi, pp. 86-87.
Ivi, p. 76.

227

Superare questa aporia che ci permette di sperimentare un lacerante dualismo tra
interiorità ed esteriorità, che ora appaiono un nulla – poiché “nulla ho io a che fare con il
mondo e, quindi se ci sono io non c’è il mondo; nulla ha il mondo a che fare con l’io sono
e, quindi, se c’è il mondo non ci sono io”423 – e che ci fa continuamente oscillare fra un
totale assorbimento in processi neurofisiologici e solipsistici (areazionale incapsulamento
in quello che Metzinger definisce “tunnel dell’io”) può aprire ad un orizzonte di natura
spirituale.
Se l’io fosse solo interiorità, se fosse incapsulato in un qualche tunnel psichico, ovvero nella
scatola cranica, il mondo si ridurrebbe, infatti, a banale proiezione del suo essere e degli stimoli
che quell’essere riceve. Se lo osservo senza pregiudizi, l’accadere d’ogni percezione del mondo
e degli altri mi rivela, invece, che io non sono solo interno, ma anche esterno al mio essere me
stesso: che sono anche, e coscientemente, interno al mondo. Ma ogni percezione del mondo mi
rivela anche che, per comprenderla come tale, ovvero come percezione di qualcosa, l’io non
può essere un semplice accumulo di processi neurofisiologici o socio-culturali. Perché in
questo caso l’io sarebbe pura esteriorità, semplice proiezione, esteriorizzazione del mondo e
degli altri, che, quindi, mai potrebbero manifestargli la propria trasparenza: qualcosa, infatti,
può essere trasparente solo per un’interiorità […] In questa prospettiva si capisce come la realtà
dell’autocoscienza e dell’io non possa essere sperimentata all’interno delle nozioni di corpo e
di anima, il cui orizzonte non trascende dicotomie e dualismi cui danno luogo le correnti
percezioni di soggettività/interiorità e oggettività/esteriorità. L’autotrasparenza dell’io e
dell’autocoscienza può essere pienamente compresa solo in un orizzonte in cui si realizzi e
sperimenti la vivente unità di soggetto/interiore e oggetto/esteriore, ossia in un orizzonte in cui
la dualità di corpo e anima viene produttivamente integrata e trascesa nella triade corpo-animaspirito. In questa articolazione triadica, presupposta, indipendentemente dalla terminologia
usata, in molti orizzonti orientati verso una concreta esperienza dello spirituale (e comunque in
tutti quelli che lo sono all’interno della tradizione europea), l’anima è, infatti, caratterizzata
dall’ambivalente condizione di essere ponte che lega il mondo visibile e il mondo spirituale:
perciò, pur trascendendola, è paradossalmente soggetta alla corporeità, che da un lato è
costante specchio dei suoi stati di coscienza, dall’altro, a sua volta, esercita su di essi
un’influenza diretta. In questa prospettiva lo spirito è, invece, piena, autotrasparente unità di
essere o coscienza, ossia autonomo, libero centro di manifestazione dell’attività
generatrice/produttrice che genera ogni forma di essere e coscienza, compresa, quindi, la forma
di coscienza che vive la polarità di corpo e anima […]. Solo nella luce dello spirito si
sperimenta, insomma, che l’autocoscienza e l’io sono radicati in una sfera di realtà nella quale
la relazione tra soggetto e oggetto e, quindi, fra interiorità ed esteriorità, non è di opposizione o
contraddizione, ma di dinamica unità, ossia di reciproca, immediata compenetrazione e
trasparenza. E proprio questa relazione eminentemente spirituale è, secondo al-Suhrawardî,
origine e modello di ogni percezione, comprensione e conoscenza424.

La posizione di Lavecchia, pur partendo dall’assunto di Metzinger, il quale fornisce
una interpretazione naturalistica dell’autocoscienza, si nutre di una visione il cui orizzonte
spirituale intende spiegare il significato dell’autotrasparenza dell’io partendo
dall’immagine di un originario centro di luce spirituale, ossia trascendente spazio e tempo.
Già nel Libro dei ventiquattro filosofi (XI-XII secolo), Dio, principio di tutte le cose, viene
esplicitamente legato all’immagine di una sfera infinita il cui centro è ovunque e la
circonferenza in nessun luogo. Questo centro di luce spirituale sarà dunque caratterizzato
istantaneamente ed immediatamente da un infinito espandersi, esteriorizzarsi, ovvero
genererà istantaneamente una sfera infinita. Istantaneamente e immediatamente perché si
tratta di una generazione che accade fuori dal tempo, perciò sarà impossibile affermare che
il centro preceda la sfera o viceversa. Espandendosi ed esteriorizzandosi all’infinito la luce
423
424

Ivi, p. 77.
Ivi, pp. 87-89.

228

di un originario centro spirituale resta infinitamente concentrata e interiorizzata.
Già Platone sembra presupporre l’immagine di una sfera infinita di luce spirituale
come principio di tutte le cose che egli identifica come il sommo bene. Nella Repubblica,
sceglie il sole come analogo del bene. Secondo Platone il centro è il noûs, l’intelletto, la
mente, lo spirito (a seconda delle terminologie adottate nelle traduzioni). Si tratta dunque
di un centro di coscienza. Occorre anche in questo caso presupporre un’immediata unità di
interiorizzazione ed esteriorizzazione. La coscienza non è in questo caso mai separata dalla
pienezza dell’essere, ed è unità di interiorità, ovvero pienezza di sé, ed esteriorità, nella
relazione consapevole con un altro. In questa unità si manifesta immediatamente la
trasparenza della luce spirituale. In questo caso la coscienza è un centro di luce, un io
spirituale in cui autotrasparenza significa autocosciente trasparenza di tutti gli altri centri di
luce, di tutta la sfera di luce, nonché dell’originario centro di luce: l’io, in quanto io
spirituale, è immediata autotrasparenza del mondo spirituale, senza che io e mondo siano in
qualche modo separati l’uno dall’altro.
L’ipotesi di una visione, quella della sfera di luce spirituale, postula una possibile
soluzione a un’indagine che altrimenti sarebbe destinata a generare questioni
continuamente insolute: come sarà possibile infatti sperimentare oltre i confini dell’anima,
se si riduce l’anima a secrezione di processi neurofisiologici o a proiezione di dinamiche
socio-culturali? Forse ha ragione Antonio Damasio nel momento in cui caratterizza l’io
come la risposta ad una domanda che non è stata mai posta. “Chi infatti dovrebbe porla, se
non io?”425.
L’inciampo logico evidenziato da Lavecchia consiste sostanzialmente nel fatto che
l’io non possa osservare se stesso, in quanto – perché l’indagine non sia corrotta –
l’oggetto osservato e il soggetto osservatore non devono coincidere completamente. Per
questo, egli sostiene, la filosofia e la mistica indicano una direzione concettuale (forse
l’unica) in grado di sciogliere questa empasse: postulare un io di luce o una sfera di luce
con la quale fare coincidere il nostro io reale e più profondo – oppure visualizzare noi
stessi dall’esterno, come se colui che immaginiamo nella visualizzazione o studiamo in un
video che ci ritrae fosse un automa, un soggetto automatico che segue schemi corporei,
emozionali e mentali per nulla diretti da noi – ci permette di sganciarlo dal suo doppio
neurofisiologico che, ora sì, possiamo indagare alla stregua di soggetto osservato. Anche la
neurofenomenologia, con Varela e con Alva Noë, propone un superamento radicale
dell’idea che la coscienza risieda solamente “dentro” di noi: “il cervello non è responsabile
di quello che facciamo più di quanto non lo sia un surfista dell’onda che cavalca. Il
cervello, il corpo e il mondo formano un processo di interazione dinamica. E’ qui che
ritroviamo noi stessi”426. Anche in questo caso, Noe propone il superamento del “principio
del terzo escluso”, ovvero di quella tendenza epistemologica delle scienze della
complessità di ordinare il mondo secondo contrapposizioni binarie e irriducibili. Uno dei
più forti avanzamenti dei sistemi complessi e dei livelli di organizzazione è proprio quella
di ammettere delle alternative alla logica del terzo escluso.
L’intuizione di Lavecchia è dunque connessa con “il terzo incluso” di Morin.
425
426

Ivi, pp. 90-91.
A. Noë, Perché non siamo il nostro cervello. Una teoria radicale della coscienza, Milano, Raffaello
Cortina, 2010, p. 99.

229

Io sono io e non sono io. Quando dico, ad esempio, ‘io parlo’, io parlo come soggetto
cosciente. Ma allo stesso tempo, esiste tutto un meccanismo che funziona nel mio cervello e nel
mio corpo di cui sono incosciente. C’è pure attraverso di me una cultura che parla, una
‘macchina parlante’, un noi che parla attraverso questa macchina […]. In questo senso, il
principio del terzo incluso significa che noi possiamo essere Noi stessi e Altro da noi427.

Di seguito proponiamo alcuni esercizi preparatori OAT, che prevedono
un’osservazione del proprio body schema partendo dai propri tic, abitudini e schemi di
comportamento e dall’osservazione di quello altrui. Si tratta di un lento addestramento in
funzione di uno scardinamento dei vecchi meccanismi fisici (e quindi emozionali e
mentali) e di una loro integrazione con nuovi condizionamenti che permettano al soggetto
di ampliare il repertorio dei propri atti motori (sviluppo fisico) delle proprie risposte
emotive a situazioni esterne o a sensazioni interne (sviluppo emozionale) della propria
attenzione e conseguente intenzione (sviluppo mentale). Questa osservazione col tempo
produce una maggiore coscienza di sé e la reale possibilità di governare non più un essere
automatico “mosso” da una popolazione di “io”, ma una persona che, conosciuta e
sperimentata dentro di sé questa frammentazione di intenti, incomincia ad orientarsi
completamente nella direzione richiesta dal lavoro.
Esercizio del personaggio 1: (ispirato a Stanislavskij;428 due settimane): iniziare a
osservare (senza farsi troppo notare) una persona che non si conosce affatto; annotare
espressioni fisiche e compilare una scheda del personaggio con nome, cognome,
professione, se è fidanzato, sposato, e tutto quello che possiamo immaginare su di lui/lei; la
seconda settimana conoscerlo/a e verificare l’esattezza delle ipotesi.
Esercizio della presenza: (ispirato a Ouspensky;429 un anno): immaginare di essere
due persone; la prima, che agisce secondo automatismi e stimoli esterni e che non è in
grado di decidere nulla la chiamiamo “automa”, la seconda che invece ha dei sogni, degli
obiettivi e che vuole ottenere delle cose precise utilizzando il suo strumento (corpo-mentespirito) in modo organico la chiamiamo con il nostro nome.
Scrivere ogni giorno almeno tre azioni o pensieri compiuti dall’automa. Per ogni
giorno di osservazione è richiesto di smascherare e isolare: un atto motorio automatico
come un tic fisico, un gesto che ripetiamo in modo meccanico senza accorgerci (metterci a
posto i capelli in una determinata maniera), un’azione (concatenazione di atti motori goal
directed) governata da un’abitudine (tendere a mettere in bocca bocconi grandi, non far
finire di parlare le persone, non parlare quando si vorrebbe, ecc.) e infine un insieme di
azioni che possiamo definire una tendenza del carattere (arrivare in ritardo ad un
appuntamento, ecc.). In questo caso è richiesto di segnare con chi accade, di quanti minuti
è il ritardo, ecc. Controllare anche il meccanismo mentale correlato a questa tendenza (un
pensiero che ricorre anche se noi non vogliamo). Scriverlo. Fare riferimento a cose pratiche
e reali. Segnarsi quante volte accade, per quanto tempo tiene impegnata la nostra
attenzione prima di abbandonarci.

427

428
429

Nelson Vallejo-Gomez, Le pensée complexe: Antidote pour les pensées uniques. Entretien avec Edgar
Morin, in “Synergies Monde Arabe”, n. 4, 2008, p. 258; cit. in G. Sofia, Le acrobazie dello spettatore,
cit., p. 136.
K. Stanislavskij, Il lavoro dell’attore su se stesso, Roma-Bari, Laterza, 2000.
P. D. Ouspensky, Frammenti di un insegnamento sconosciuto, Roma, Astrolabio, 1976.

230

All’inizio l’esercizio sarà molto semplice, più avanti diventerà più complesso e sarà
necessaria un’osservazione molto efficace perché il lavoro sia utile.
Esercizio del personaggio 2: come esercizio del personaggio 1 scegliendo una
persona che secondo noi ha le stesse caratteristiche fisiche e psicologiche del personaggio
che dobbiamo interpretare sulla scena.
Ricostruzione del body schema: l’osservazione di se stessi e dei propri automatismi
(l’Automa) è a nostro parere una condizione necessaria ma non sufficiente per
incominciare un addestramento organico.
Dopo l’osservazione, che ci permette di riconoscere i meccanismi di coazione a
ripetere fisici, emozionali e mentali, è necessario scardinare i vecchi automatismi,
iniziando a “rinnovare” il proprio body schema. Smascherato l’automa, che di solito si è
impossessato della nostra macchina attoriale mettendo alla guida dell’organismo un “io”
prodotto da quello che noi consideriamo la nostra mente razionale, occorre adesso
modificare i nostri comportamenti su tutti e tre i piani (fisico, emozionale, mentale),
rispondendo a comandi nuovi, non più automatici ma che rispondono ad una sorta di sé
interiore, a un antico “padrone” della macchina attoriale che, una volta smascherato il
vecchio usurpatore (l’automa), ne riprenda il comando. Nel sistema di Gurdjieff è questo il
“secondo shock” necessario per l’evoluzione interiore. Dopo il primo lavoro di “ricordo di
sé”, che si ottiene ad esempio “dividendo l’attenzione” (ovvero considerandosi
contemporaneamente attore e spettatore durante le nostre azioni quotidiane e dunque
creando un nuovo punto di vista non totalmente immedesimato nel pensiero, nell’emozione
o nell’azione che in quel momento ci possiede e quindi ci fa identificare con quel pensiero,
gesto o emozione), e dunque dopo aver “smascherato l’automa”, occorre dapprima non
manifestare e in seguito non provare emozioni negative (o più precisamente non dar loro
spazio). Questo ricostruisce il nostro body schema che ora ha più possibilità di azione, non
si limita esclusivamente alla fredda ripetizione di automatismi o a consolidati schemi di
pensiero e reazioni emotive, ma si ricostruisce progressivamente rinnovando il proprio
punto di vista su se stesso e su ciò che lo circonda, non essendo più il vecchio “io” (che
spesso erano una moltitudine mista di personalità frammentate e tra loro discordanti) a
decidere per noi, ma il nuovo “personaggio”, che le tradizioni chiamano “centro
magnetico”, “testimone spirituale” ecc. Questo comporterebbe una sottomissione di noi
stessi a un minor numero di leggi; in altre parole avremmo acquisito una maggiore libertà
di movimento, di pensiero, di emozioni e di azione potendo pescare da un maggior
“repertorio” rispetto a quello al quale ci affidavamo quando avevamo (per comodità)
inserito il “pilota automatico”.
Esercizio della Presenza 2: annotati gli automatismi provare a modificarli; annotare i
risultati.
Annotato un gran numero di automatismi si potrà procedere cercando delle parole,
delle azioni o dei pensieri che non siano conformi all’automa. Liberi da quei
condizionamenti (o più coscienti di quei condizionamenti) può iniziare un percorso in
direzione del nostro personaggio.
Osservare il proprio automa è dunque la premessa necessaria, seppur non sufficiente,
per intraprendere OAT. Trasposto (e semplificato) il training da fisico a digitale, la
231

premessa necessaria per cominciare ad utilizzare l’applicazione NEO (ancora soltanto
ipotizzata), sarà quella di costruire il proprio avatar virtuale430.
Prima di incominciare l’addestramento, è richiesta anche una specifica preparazione
del soggetto, con una minima attività fisica, una “pulizia” del soggetto, dal punto di vista
del cibo e delle secrezioni fisiche (che si traduce in una corretta alimentazione, una
specifica “igiene personale”, un’attenzione a non essere troppo soggetto a campi
elettromagnetici, cercare di vivere all’aria aperta ecc.), dal punto di vista dell’aria (ovvero
una corretta respirazione e una pratica di meditazione) e dal punto di vista della gestione
delle emozioni e impressioni (abitudine a non essere “catturato” da tutte le possibili
distrazioni, per concentrare l’attenzione sulla propria qualità di presenza).
Questa necessità di una “pulizia preventiva” è supportata dall’aneddoto che segue
che sembra dimostrare quanto scientificamente sia utile una quotidiana pulizia (in questo
caso soltanto di carattere fisiologico) delle cellule per prolungarne in modo indefinito
l’esistenza. Un famoso fisiologo francese, Alexis Carrel, al Rockfeller Institute for Medical
Research, mantenne in vita il cuore di un pollo per circa 29 anni in una soluzione salina
(che conteneva minerali nelle stesse proporzioni di quelle del sangue del pollo) che egli
rinnovava tutti i giorni. Carrel giunse alla conclusione che il tempo di vita di una cellula è
indefinito fintanto che viene fornito il nutrimento e viene ripulita dalle sue escrezioni. Egli
riuscì a decuplicare la media della durata di vita di quelle cellule (fintanto che qualcuno
non si dimenticò di eliminare le loro escrezioni).
Secondo Carrel la cellula è immortale. E’ semplicemente il fluido nella quale
galleggia che si degrada. Sostituendo questo fluido ad intervalli regolari daremo alla cellula
ciò che le serve per nutrirsi e, per quanto ne sappiamo, il pulsare della vita potrà continuare
indefinitamente. Secondo questa teoria alla base dell’invecchiamento dell’organismo
starebbe l’accumulo (e la mancata espulsione) delle tossine.
È dunque fondamentale, prima che il soggetto intraprenda l’addestramento proposto,
che questo porti la propria attenzione sui seguenti punti, operando su di essi dei piccoli
accorgimenti.
•
•
•
•
•
•
•

alimentazione (acido/alcalino, muco);
respirazione;
pulizia (esterna e interna) del corpo;
liberare il corpo dalle tensioni;
liberare la mente da emozioni negative, psicosi, nevrosi;
dirigere i pensieri in modo volontario;
ambiente.

Prima di incominciare il training ipotizziamo dunque una fase di purificazione o
430

Parallelamente all’addestramento OAT ipotizziamo lo sviluppo di un autoaddestramento possibile
attraverso la piattaforma digitale perché convinti della futura possibilità di arrivare attraverso un
simulatore a metà tra il training e il gaming ad un numero più elevato di persone, non necessariamente
attori, e per permettere ai soggetti che si sono sottoposti all’addestramento OAT di proseguire, anche
senza l’ausilio di preparatori che li continuino a seguire di persona, in un perenne autoaddestramento. Il
training digitale è anche utile per “misurare” il proprio livello di densità di attenzione, ed eventualmente
partecipare ad OAT più preparati per ottenere un risultato migliore.

232

disintossicazione, nella quale prendiamo seriamente in considerazione tutti gli elementi con
i quali entriamo in contatto, fisici, elettromagnetici e gravitazionali.
Stiamo parlando – sia dal punto di vista fisico, sia da quello simbolico – dell’aria,
dell’acqua (sostanze liquide in genere), della terra (e per “terra” intendiamo il cibo, ma
anche farmaci e tossine), del fuoco (sia “interiore” ovvero le emozioni, con conseguente
attenzione alla manifestazione di quelle negative, sia esterno al soggetto, ovvero è richiesta
una particolare attenzione al sottoporsi in modo prolungato a campi elettromagnetici e a
frequenze medio-basse) e dell’etere (pensieri fuori etica e negativi e campi elettromagnetici
da frequenze medio-alte).

3.5. Organic Actor Training (OAT)
Dall’Edp ad OAT: nasce l’ipotesi di un training specifico.
Ci proponiamo di ipotizzare una struttura e alcuni semplici obiettivi della formazione
attoriale organica.
OAT è un training fisico, emozionale e mentale, che sviluppa la facoltà innata del
soggetto di percepire l’Edp e manifestarsi con un differente stato psicofisico,431 utilizzando
il proprio organismo come catalizzatore che dirige e focalizza l’Edp in modo funzionale
alla realizzazione di un obiettivo. Ricordiamo quanto sia importante che l’obiettivo sia il
più possibile connesso con l’evoluzione interiore dell’essere umano e il meno possibile
“inquinato” con sotto-obiettivi dettati dalla propria personalità.
Ogni esercizio è preceduto da (f) (e) (m) a seconda che lavori prevalentemente sul
piano fisico, emozionale o mentale del soggetto432.
•

•

431

432

(e) Danza delle intenzioni. Particolare sequenza di movimenti abbinati a
vocalizzazioni che producono un generale innalzamento del metabolismo del
soggetto.
(m) Discesa a “livello 0”, nel quale si è creato un potenziale centro magnetico,
contatto tra corpo, emozioni e mente. Una nuova qualità di presenza. Si tratta di una
meditazione di tipo classico: posizione, occhi chiusi, rilassamento del corpo, discesa
a zero, e formula abbinata ad una particolare frequenza sonora e al profumo
dell’incenso. Dopo la discesa a zero visualizzare uno schermo sul quale proiettare
Stato probabilmente connesso con un differente piano di realtà (reale o percepito). Per differente piano
di realtà non si intende un mondo differente da quello fenomenico da noi conosciuto ma una
dimensione che risponde a “leggi” differenti da quelle che conosciamo. Abbiamo visto come questo
campo sia stato ipotizzato da vari ricercatori e battezzato in vari modi, ad esempio campo torsionale,
campo morfogenetico, campo di Feinberg, ecc. L’allusione è sempre a un campo simile a quello
elettrico o magnetico, nel quale l’unità di misura (ancora impossibile da quantificare con gli strumenti
oggi a nostra disposizione) sarebbe l’energia mentale degli esseri umani.
Ovviamente i tre piani sono interconnessi nell’essere umano, dunque è impreciso destinare l’esercizio
solo al lavoro su uno dei tre piani, proprio come è un’imprecisione affermare che il cervello rettile
pertenga soltanto ai movimenti, il sistema limbico solo alle emozioni e la neocorteccia solo ai
ragionamenti. Ciò nonostante riteniamo utile questa divisione per equilibrare il lavoro del soggetto,
considerando questa semplificazione pragmaticamente necessaria per il nostro allenamento.

233

•

•

•

•

•

un’immagine semplice (ad esempio se stessi). Alla fine del tempo un gong.
L’obiettivo neurofisiologico è quello di abituare il soggetto alla visualizzazione e
abbassare le frequenze cerebrali a 8hz (circa) in stato di veglia. L’obiettivo chimico è
la produzione della melatonina e degli altri neurotrasmettitori ad essa connessi. Lo
stato di rilassamento dovrebbe essere tanto maggiore quanto più si è investito
energeticamente con l’esercizio precedente.
(f) Esercizi fisici e vocali da praticare tenendo presente questo nuovo stato.
Attraverso il nostro corpo questo “centro” può danzare nello spazio-tempo, cantare.
Lavoro su partiture analoghe alla performance richiesta durante il test fisico. Non
perdere mai l’attenzione. Gli esercizi vanno praticati utilizzando il metronomo a
varie velocità e abbinando sempre la respirazione e il gesto al ritmo stabilito.
Obiettivo di questo punto è fornire delle esperienze fisiche ripetibili al soggetto, sulla
base delle quali questo possa costruirsi un nuovo e più ampio bagaglio vocale e
motorio (E’ possibile accompagnare questa sessione di lavoro con dei video). Questo
particolare esercizio sarà sostituito in seguito con un addestramento specifico per il
soggetto (una partitura fisica danzata per il ballerino, un’azione teatrale per l’attore,
un gesto sportivo per l’atleta, uno speech per un avvocato o per un manager o per un
politico o venditore ecc.).
(e) Schiaffo, carezza, spinta, abbraccio. Saltare da una tipologia energetica attiva ad
una passiva e viceversa, vivere le emozioni sempre tenendo presente lo stato iniziale
e l’idea di “centro magnetico”, senza farsi portare via dall’automatismo che ci
porterebbe ad una re-azione (possibilità di lavorare con video). Al centro di un
cerchio di persone, il soggetto viene prima schiaffeggiato e disturbato e poi
accarezzato. Sciolto e naturale egli deve percepire e registrare le proprie emozioni
senza reagire. Questo esercizio ha come obiettivo “emotivo” quello di vivere
l’emozione di rabbia o di gioia, senza lasciarsi trasportare dal Sé reattivo. Il corpo
deve restare rilassato e la mente deve osservare le emozioni che schiaffi, pugni e
carezze suscitano in noi, in grado, pur restando vigili e coscienti, di non lasciarci
“rapire” dall’emozione positiva o negativa che sia. L’obiettivo è non concedere a se
stessi un automatismo di tipo reattivo iniziando ad avere potere sulle proprie azioni.
(m) Formulazione degli obiettivi (tecnica di formulazione, visualizzazione,
ripetizione, descrizione dettagliata del risultato intermedio raggiunto,
visualizzazione della strategia futura e del percorso dal punto in cui si è alla piena
realizzazione dell’obiettivo). La formulazione degli obiettivi è utile nel nostro
training per alimentare quel percorso mentale utile per il perfezionamento della
nostra azione (teatrale, sportiva ecc.). Precisare continuamente lo scopo e fare dei
continui check dello stato attuale del percorso di perfezionamento non deve essere
inteso come un atteggiamento ossessivo nei confronti dello scopo, ma come un
rilassante “toccare continuamente il timone” da parte del capitano per mantenere in
rotta la propria nave.
(f) Rivedere i video dell’esercizio 3. Osservare il video, sciolti e rilassati, senza
immedesimarsi nell’immagine di se stessi; annotare che cosa “il soggetto” dovrebbe
perfezionare.
(e) Sciogliere i nodi. Rilassare il corpo. Tornare allo schermo interiore. Proiettare
mentalmente l’esercizio fisico precedente rivivendolo (grazie ai neuroni specchio)
nella mente e conservando lo stato emozionale che si è riuscito a trattenere nella
memoria di quel preciso momento (della performance). Questo esercizio può essere
fatto sia per perfezionare un gesto sia per rivivere le emozioni provate in momenti
particolari della vita sciogliendo dei blocchi emotivi dovuti a quel particolare vissuto.
234

•

•

433

434

Si tratta dello stesso esercizio di visualizzazione sullo schermo interiore, proiettando
su questo avvenimenti del passato o situazioni presenti che si intende modificare,
visualizzarle precisamente nella mente, poi riprodurle in un ipotetico futuro con le
variazioni che si desidera che avvengano dal punto di vista fisico, mentale ed
emozionale. L’esercizio mira ad “alleggerire” il bagaglio emozionale quotidiano del
soggetto, liberando una serie di energie “addormentate” da questo sistema inibitorio
sviluppato automaticamente dal soggetto. Anche questo esercizio, come tutti quelli
proposti, implementa nel soggetto la capacità di immaginare e visualizzare,
sviluppando le facoltà proiettive della mente. È possibile recitare la scena “rivissuta
nell’esercizio mentale” usando altri membri del gruppo come “attori” della
situazione. Recitarla ancora modificata e riguardare il secondo video.
(m) Modellare il futuro. Allenamento mentale ideomotorio preceduto da un breve
rilassamento nel quale invece di immaginare il gesto atletico ricercato, si visualizza
un appuntamento futuro importante (meglio il planning del giorno successivo o
l’evento più importante del giorno successivo, come un esame, un public speech o
uno spettacolo; qualsiasi cosa richieda un nostro impegno importante, che ci
coinvolge su tutti e tre i piani). Vivificare l’immagine con l’apporto di tutte le
suggestioni possibili e con estrema dovizia di particolari rendendola il più possibile
aderente a quella che potrebbe realmente essere la situazione che ci attende
(immaginare suoni, odori, consistenza, ecc.), pilotare la proiezione mentale nella
direzione dello sviluppo immaginato desiderando che accada in quel modo e
aspettandosi che accada in quel modo. Si possono fare anche delle simulazioni nelle
quali altri soggetti prendono parte alla “ricostruzione” della situazione emotivamente
penalizzante per il soggetto (oppure la situazione che il soggetto desidera vivere nella
maniera migliore possibile) per aiutarlo a viverla o riviverla modificandone gli
aspetti emotivi che egli desidera cambiare di se stesso in rapporto a quella particolare
situazione. Verificare che il nostro obiettivo sia di carattere evolutivo, ovvero non
legato all’esclusivo nutrimento della nostra personalità. E’ necessario essere chiari su
quest’ultimo punto, non tanto per postulare un fine evolutivo o etico o spirituale del
training, quanto per evitare di alimentare quello che nel capitolo precedente è stato
definito il nostro “automa”, unico vero avversario del lavoro proposto433.
(f, e, m) I tre corpi dell’attore. Compiere un’azione scenica (intanto registrazione
video dell’azione compiuta), vedere l’azione scenica agita su uno schermo,
immaginare l’azione compiuta soltanto mentalmente, da un punto di vista esterno
(come se l’osservatore fosse nel punto della macchina da presa. Immaginare ancora
quell’azione perfezionata, poi tentare di riprodurla fisicamente, poi rivedere l’azione
modificata in video e così via. E’ fondamentale che l’azione compiuta impegni il
soggetto sul piano fisico, emozionale e mentale e che il soggetto provi a rievocare
nella visione e nell’immaginazione tutti e tre i piani). Questo lavoro può essere
monitorato con uno screening elettroencefalografico del soggetto che ci restituisca
una sua mappa fisiologica durante l’azione reale434, l’azione visualizzata e l’azione
Naturalmente quest’ultima precisazione sarà intesa diversamente da ogni soggetto, secondo la
sensibilità personale. Sarebbe inutile speculare ragionando su quanto un fine “egoico” possa favorire o
al contrario interferire sulla realizzazione di un obiettivo la cui natura è evolutiva. Ci limitiamo soltanto
a suggerire l’idea di non immaginare qualcosa che possa nuocere o prevaricare il prossimo e
possibilmente ad evitare proiezioni frutto di manie di grandezza o smanie di potere o controllo. Il limite
sarà sempre una scelta personale, scelta della quale il soggetto si assume per intero la responsabilità.
È questo l’esercizio del nostro training per il quale si suggerisce l’utilizzo dell’elettroencefalografo
Emotiv il quale, pur non rispondendo a tutti i parametri scientifici, è pensato per un training pratico di
allenamento mentale delle intenzioni.

235

•

immaginata. Lo stesso tipo di monitoraggio può essere compiuto non solo sul
soggetto che si sottopone al training (attore), ma anche su un soggetto che non
compie l’azione scenica in prima persona (spettatore).
Ripetere gli esercizi proposti rinnovando la scelta di obiettivi, azioni, scene teatrali,
nodi emotivi ecc.

236

4.

L’esperimento

Ci proponiamo in questo capitolo di fornire una descrizione oggettiva di quello che è
accaduto in fase di test e training, fra il 6 e il 9 luglio 2017; partendo da uno sviluppo degli
esercizi sopra descritti, di seguito specifichiamo gli esercizi effettivamente svolti durante i
giorni di lavoro.
4.1

Primo giorno (6 luglio)

Il giorno 6 luglio 2017 i trenta soggetti che si sono sottoposti all’esperimento, dopo
aver firmato la liberatoria e avere compilato le schede relative ad un test psicologico e uno
sulla qualità della vita, sono stati convocati due alla volta a distanza di 30 minuti da una
convocazione all’altra, a partire dalle ore 7.30 (con una breve pausa pranzo) presso il teatro
Instabile di Genova, secondo l’ordine di seguito indicato (cfr. tavola in II, 5), per i test che
hanno preceduto il training. Sono stati convocati prima i soggetti facenti parte della
categoria “Gruppo di controllo”, poi quelli della categoria “Spettatori” e infine quelli che
componevano la categoria “Attori”. I soggetti si sono sottoposti per prima cosa al test
EEG. Coadiuvati dal lavoro delle dottoresse Diana Gesino, Simona Martelli e Natalia
Roscini435, grazie all’utilizzo contemporaneo di due elettroencefalografi messi a
disposizione per l’esperimento OAT. Ai soggetti è stato chiesto di indossare
l’elettroencefalografo (Nicolet one EEG oppure Micro EB Neuro EEG) e di sottoporsi ad
un esame spettrometrico secondo gli standard internazionali della durata non inferiore ai
venti minuti. Il tracciato elettroencefalografico dei soggetti è stato registrato il giorno
stesso dai due apparecchi elettronici e successivamente elaborati. I risultati sono pubblicati
qui di seguito436. Successivamente al test EEG al soggetto è stato chiesto di prodursi in un
test fisico che consisteva nel memorizzare in un minuto una partitura fisica composta da
cinque semplici gesti che dovevano essere ripetuti (scelti casualmente tra: sedersi, alzarsi,
salire, scendere, spogliarsi, vestirsi, saltare), contemporaneamente ai quali doveva essere
ripetuta una sequenza di quattro numeri (perciò al gesto ripetuto corrispondeva sempre un
numero differente). A due dei cinque gesti doveva essere mostrata un’emozione forte di
felicità o tristezza. Questo test era della durata di due minuti. In questi due minuti tre
validatori fermavano il soggetto chiedendogli di ripetere la partitura da capo nel caso
questo si fermasse per più di cinque secondi, sbagliasse la sequenza di gesti o di numeri,
oppure non esteriorizzasse a sufficienza felicità o tristezza nel momento del gesto in
questione. Infine è stato chiesto ai soggetti (a gruppi di 3/4 persone) di assistere alla
visione di un breve filmato senza parlare (della durata di 1 minuto). Dopo 30” di visione si
chiedeva ai soggetti di concentrarsi ad osservare da che lato girasse la ballerina
rappresentata sul video. Alla fine del minuto, sempre senza parlare, si è chiesto ai soggetti
di rispondere ad un brevissimo questionario nel quale era richiesto se si vedeva girare la
ballerina in senso orario, in senso antiorario, oppure ora in un senso e ora nell’altro.
Finiti i test i soggetti sono usciti dal teatro. Tutti e tre i gruppi sono stati convocati
domenica 9 luglio 2017 allo stesso orario nel quale avevano effettuato i test giovedì 6
435
436

Per il profilo delle sperimentatrici, vedi I. 2.3.
Cfr. qui oltre II. 5.

237

luglio, per essere sottoposti nuovamente agli stessi test (ovviamente la sequenza di gesti,
emozioni e numeri richiesta nel test fisico non era la stessa di giovedì). Il gruppo spettatori
e il gruppo attori sono stati invitati nei giorni 7 e 8 luglio a seguire il training intensivo
OAT e dunque sono stati convocati i due giorni successivi al primo test dalle 8 del mattino
alle 20. Il gruppo attori ha praticato gli esercizi proposti, mentre il gruppo spettatori è stato
invitato ad osservare il lavoro, potendo prendere appunti e, in precisi momenti del lavoro, a
interagire verbalmente con gli attori e con lo staff facendo domande sul lavoro svolto (in
particolare sullo stato emotivo dell’attore che si era sottoposto al training).
Di seguito gli esercizi effettivamente svolti nei due giorni di lavoro.
4.2. Secondo giorno (7 luglio)

437

•

Introduzione. La prima giornata di training è cominciata con una breve
introduzione verbale nella quale si è chiarito a grandi linee l’obiettivo del
laboratorio, ovvero la possibilità di raggiungere ottimi risultati attraverso
un’applicazione seria e continuativa del lavoro proposto sui tre piani (fisico,
emozionale e mentale), piani che, grosso modo, corrispondono all’evoluzione
fisiologica cerebrale dell’uomo (cervello rettile, sistema limbico,
neocorteccia)437. Sono state distribuite le magliette per gli “Attori” e quelle per
gli “Spettatori”.

•

I sette livelli di energia. Il primo esercizio al quale sono stati sottoposti i
soggetti appartenenti alla categoria “Attori” è stato quello di camminare nello
spazio (per l’esercizio si è utilizzato sia il palcoscenico sia la platea del teatro)
cercando uno stato sciolto e rilassato, percettivo, ascoltando il proprio corpo e
quello degli altri. Attraverso una suggestione vocale i soggetti sono stati
stimolati innanzitutto a cercare una “camminata neutra” ovvero non viziata da
posture inquinate da tensioni inutili nel corpo, in seguito a cercare un rapporto
di sguardi con gli altri soggetti, immaginando di vivere una situazione rilassata
e senza tensione (la suggestione è stata quella di immaginarsi a fare una
passeggiata in riva al mare, o in una strada del centro, appena dopo aver
concluso positivamente un esame, o aver finito il lavoro, perciò in uno stato
che non prevede alcuna tensione, nel quale l’obiettivo del soggetto non è che
quello di rilassarsi). A questo “livello” è stato associato il numero 3. È stato
richiesto poi, appena pronunciato lo 0, di cadere a terra senza fare attenzione a
non ferirsi ma come se, improvvisamente, tutta la muscolatura del corpo non ci
sostenesse più, come se “non esistessimo più fisicamente”. Durante il “livello
0” è stato chiesto di tenere gli occhi chiusi e, a parte la respirazione, di restare

Lavorare contemporaneamente sui tre piani significa sviluppare nuove connessioni neuroplastiche nel
cervello e dunque affrontare il momento presente (sia esso in una situazione di performance o meno)
vivendo un differente stato di presenza, molto più appagante di quello ordinario. In questo nuovo stato,
molte facoltà sopite dell’essere umane possono essere contattate e diventare disponibili al soggetto. È
un lavoro duro e non gratuito, che richiede la presenza di ognuno, non soltanto fisica, e che costa
attenzione (a-tensione) fisica, emozionale e mentale e impegno nei giorni del seminario e oltre. È un
gioco che da ora ci vede coinvolti e che va affrontato seriamente e con impegno. Impegno con noi
stessi, a rispettare l’orario di convocazione, impegno a fare ciò che è richiesto con energia e
applicazione, impegno a verificare su se stessi se questa nuova qualità di presenza esiste e se è possibile
conservarla dopo questi due giorni di lavoro con un autoaddestramento.

238

immobili nella posizione nella quale si è caduti senza produrre piccoli
aggiustamenti. Semplicemente, immaginare di non esistere. Attraverso la
suggestione vocale i soggetti sono stati invitati a entrare nel “livello 1”,
situazione nella quale potevano aprire gli occhi per “rinascere al mondo”,
provando a guardare ciò che li circondava “con occhi nuovi”, senza
tranquillizzarsi rivedendo il luogo o i volti familiari, ma immaginando di
nascere in quel momento, senza coscienza né dell’esterno né dell’interno,
ovvero del funzionamento del proprio corpo. Stupirsi del movimento della
mano, del respiro ecc. A questo livello la parte inferiore del corpo del soggetto
(dalla cintura in giù) resta completamente immobile. Il soggetto suggestionato
immagina di non poter dare impulsi volontari alla parte inferiore del corpo.
Obiettivo di questo livello di energia è quello di portarsi in posizione prona
(per chi non lo fosse già) e di raggiungere un luogo nello spazio utilizzando
solo la parte superiore del corpo (di fatto strisciando). Raggiunto l’obiettivo,
sceglierne un altro senza pause di autocompiacimento o di riposo. Vivere la
situazione anche a livello emotivo, accorgersi degli altri tutti nella medesima
situazione ecc. Il secondo livello di energia (al quale si arriva molto lentamente
e sempre per mezzo della suggestione verbale), consiste dapprima nel percepire
l’esistenza della parte inferiore del corpo e, soltanto successivamente, nello
sperimentare fisicamente se e in che modo questa possa essere utile. Il
soggetto, seppur menomato, viene suggestionato ad un progressivo aumento
della percezione della parte inferiore del proprio corpo e viene invitato a fissare
nella propria memoria fisica questa sensazione di profondo disagio, unita alla
ormai certezza che la connessione con la sua parte inferiore continua a
migliorare, avvicinandosi più alla situazione del bambino che impara a
camminare che non a quella dell’anziano che non sta più in piedi. Seppure i
soggetti sembrino “ubriachi”, nella migliore delle ipotesi, attraverso la
suggestione verbale si porta la loro attenzione sul fatto che da questo momento
il loro status cambia radicalmente poiché questi possono iniziare a pensare di
prodursi nella realizzazione di un obiettivo “verticale” (ovvero alzarsi o toccare
qualcosa che non sia ad altezza pavimento) e non più “orizzontale” (ovvero
strisciare ponendosi lo scopo di toccare ad esempio la base di una poltroncina).
Quando quasi tutti i soggetti hanno sperimentato la posizione eretta (pur
cadendo, dovendosi appoggiare ecc.), l’induzione sposta la loro percezione dal
livello 2 al livello 3, lentamente ma progressivamente. Si suggerisce di fidarsi
sempre di più della parte inferiore del corpo, del fatto che ogni esperienza fatta,
positiva (un passo) o negativa (una caduta) concorre nel processo di
miglioramento della capacità motoria del soggetto che ora è sicuro di essere
sempre più “padrone del proprio corpo”. Prima mettendo in fila due, poi tre,
poi quattro passi senza più cadere o appoggiarsi, portare i soggetti a livello di
energia 3, quello già sperimentato all’inizio dell’esercizio. A questo punto la
voce li induce a prendere dei nuovi riferimenti circa questo stato e ad
analizzare la differenza che c’era inizialmente a camminare nello spazio
“dando per scontato” la propria capacità motoria e ora. Si tratta sempre del
livello 3, ma a questo punto dell’esercizio si chiede ai soggetti di godere del
fatto di “esserselo guadagnato”. Verificare se “sciupare” la possibilità di lottare
per raggiungere un obiettivo (condizione così necessaria nei livelli 1 e 2) abbia
ora un altro sapore. Ricordare che il livello 3 prevede il camminare nello spazio
sentendosi tranquilli, rilassati, non attraversati da alcuna esigenza, urgenza o
239

volontà di raggiungere uno scopo, semplicemente “in ascolto”. Il livello di
energia 4, sempre suggerito dalla voce guida, chiede ai soggetti di immaginare
che le persone con le quali incrociano lo sguardo abbiano cattive intenzioni. Si
tratta solo di un pensiero, dunque si richiede ai soggetti di non mostrare
esternamente diffidenza o paura, solo ascoltare questa autosuggestione,
cercando sia di non aumentare la velocità del passo, sia di non cambiare le
traiettorie di movimento a causa della sensazione. A livello 5 la sensazione si
traduce nella sicurezza che le altre persone vogliano fare del male, dunque è
possibile anche modificare velocità e traiettoria. Il livello 6 prevede la
suggestione che le altre persone vogliano ucciderti (a questo livello ci sono urla
e un fuggi fuggi generale), mentre il livello 7, l’ultimo, richiede che il soggetto
risponda alla potenziale violenza anche con violenza, dunque non solo
scappando ma attaccando, se lo ritiene necessario, pur di salvarsi la vita. Infine
si richiama nuovamente il livello 0. Tutti cadono a terra. Poi il livello 1 con
l’unico scopo per tutti di arrivare, senza l’uso delle gambe, a guadagnarsi una
posizione sul palcoscenico. Lì, ad occhi chiusi, corpo disteso, supino, il
soggetto si rilassa e respira liberamente. L’esercizio termina. Questo esercizio,
costato molta fatica agli attori (quasi tutti con i gomiti escoriati) che si sono
molto immedesimati soprattutto nei primi livelli di energia, ha permesso loro,
attraverso il gioco scenico di “accettare” di farsi suggestionare da una voce
esterna. Liberandosi del peso del dover scegliere un comportamento per se
stessi o dover dirigere il proprio corpo-mente, i soggetti sono sembrati più
liberi di sperimentare gli stati emozionali sopra descritti. La categoria
“Spettatori” si è detta molto toccata emozionalmente dall’esercizio, seppure gli
attori si fossero, per la durata di tutto l’esercizio, quasi chiusi in uno stato di
leggera trance, dimenticandosi di fatto di essere osservati.
•

Visualizzazione. Dopo l’esercizio dei sette livelli è stato proposto un esercizio
di visualizzazione. Prima dell’inizio dell’esercizio, ad ogni soggetto è stata
consegnata una perlina di vetro ed è stato richiesto di osservarla attentamente e
successivamente di tenerla in mano durante la suggestione. E’ seguito un breve
rilassamento nel quale si chiedeva di rilassare tutte le parti del corpo (portando
l’attenzione dall’alto verso il basso, prima al cuoio capelluto, poi alla fronte e
così via). Dopo che il soggetto si è trovato in questo stato di a-tensione gli è
stato suggerito di ripetere mentalmente la formula “corpo rilassamento”, poi gli
è stato chiesto di concentrarsi sul proprio respiro senza modificarlo e di ripetere
mentalmente la formula “emozioni rilassamento”. Infine è stato chiesto ai
soggetti di immaginare di scendere delle scale o dei livelli contando
mentalmente da dieci a zero e, arrivati in fondo alla discesa, immaginare un
luogo (come lo desideravano) e immaginarsi seduti in quel luogo. Immaginare
nella visualizzazione di avere in mano la perlina di vetro e toccandola di
incarnare esattamente la persona che si desidera essere, qui ed ora. Immaginarsi
visivamente, fisicamente, non in modo astratto. Infine, contando fino a tre, la
voce chiedeva di risvegliarsi e di mantenere questa sensazione psicofisica di
rilassamento e capacità di ascolto, come se tutti i sensi fossero più acuti.

•

Escuca (ascolta). Si tratta di un esercizio che incrocia teatro e neuroscienze
proposto dalla FAA (La Fabrique Autonome des Acteurs) da Gabriele Sofia
durante un workshop internazionale di performer’s cognition, neuroscienze,
240

teatro, danza, musica e circo per attori e professionisti dello spettacolo tenuto a
Bataville dal 26 al 29 agosto 2015. L’esercizio consiste nel far camminare il
gruppo facendo attenzione sia a se stessi (propriocezione), sia ai compagni,
dunque occupando tutto lo spazio scenico, cercando di tenere lo stesso ritmo di
camminata, in silenzio, senza fare rumore con i piedi. Restando “in ascolto” del
gruppo si chiede di saltare tutti contemporaneamente (la suggestione impartita
ai soggetti non è “uno salti ed immediatamente tutti saltino con lui” ma, al
contrario, “quando il gruppo ne sentirà l’esigenza, tutti i suoi componenti,
contemporaneamente, salteranno”). È richiesto molto ascolto. I soggetti devono
pensare a come fare ad aiutare gli altri a compiere al meglio la proposizione. Si
suggerisce di non “decidere” il momento del salto ma “essere decisi”438.
Sempre seguendo le esigenze del gruppo al salto si può aggiungere il buttarsi
tutti a terra contemporaneamente. Poi il gruppo si alza e riprende a camminare.
La voce dell’istruttore guida sempre il gruppo stimolandolo a immaginarsi un
unico organismo, suggestionandolo, suggerendo che, restando sciolti e rilassati,
senza alcuna tensione fisica, emotiva o mentale, l’informazione del salto o del
coricarsi arriverà direttamente al soggetto senza bisogno che lui se ne
preoccupi. Certo userà la visione periferica per coordinarsi con gli altri
soggetti, e così via per tutto ciò che di sensoriale è utile per l’esercizio, ma la
propria sensorialità sarà amplificata da questo stato di ascolto e “attenzione
passiva”. Poi si richiede al gruppo di aggiungere uno stop dopo il salto (tutti
dovranno ripartire contemporaneamente, non aspettare un leader che decida il
movimento per tutti). Poi si aggiunge l’impulso di cinque passi alla velocità
massima e infine l’impulso di saltare in braccio a un compagno (importanza di
intendersi “al volo”). Verso la fine dell’esercizio si chiede di velocizzare il
tutto non permettendo al gruppo di fare più di cinque passi senza proporre un
impulso, infine è richiesto di non fare più di tre passi senza un impulso.

438

•

Considerazioni. A questo punto è stato chiesto agli spettatori di condividere le
loro considerazioni o le loro osservazioni su quanto accaduto (lavoro degli
“Attori” ma anche sensazioni che hanno provato loro stessi) pregandoli di
esprimersi brevemente senza disperdere energia in dibattiti speculativi ma
limitandosi a condividere sensazioni, emozioni e pensieri.

•

Fiducia a coppie. Agli “Attori” è stato chiesto di dividersi a coppie in modo
casuale (camminando a occhi chiusi nello spazio, fare coppia con la prima
persona che si sarebbe incontrata fisicamente) e di lasciarsi cadere all’indietro
tra le braccia del compagno. Dopo un momento di rilassamento, la persona che
si pone dietro al soggetto gli chiede prima di chiudere gli occhi, poi di alzare le
braccia ed infine di gettarsi all’indietro alla parola “via”. Fatto questo la coppia
inverte i ruoli. Fondamentale per questo esercizio le suggestioni prodotte dalla
voce esterna. La voce ricorda al soggetto di respirare e di rilassarsi. Poi chiede
al soggetto di visualizzare qualcosa che favorisca il rilassamento e di
raccontare quello che vede, a bassa voce senza perdere lo stato. Il soggetto può
immaginare di gettarsi su un cumulo di neve fresca, sulla paglia, nell’acqua, su
un letto gigante ecc. In ogni caso è richiesto al soggetto di “entrare” in quella

Utilizziamo la formula “essere decisi” perché evoca sia un’idea di attività sia, al contempo uno stato di
passività ricettiva, grazie al quale si può “essere agiti” senza che la mente razionale “interferisca” in
questo processo fisiologico.

241

situazione non soltanto vedendo le immagini nella mente, ma provando a
sentire gli odori, i suoni, il calore, il vento, insomma utilizzando per la
suggestione tutti i canali sensoriali a sua disposizione. Obiettivo dell’esercizio
è, attraverso una giustapposizione dell’applicazione della volontà e del favorire
l’immaginazione, collegare al corpo del soggetto un preciso stato psicofisico di
rilassamento (al rilassamento si aggiunge “l’essere presi” da qualcuno perché a
livello inconscio questo stato di abbandono si àncora con più facilità).
Sperimentato questo stato, sarà più facile rievocarlo in seguito, sulla scena o
nella vita quotidiana. Ai soggetti viene fatto notare quanto sia fondamentale
immedesimarsi, visualizzando il più precisamente possibile la situazione, ma
allo stesso tempo aspettare il comando “via” prima di gettarsi, quasi a
ricordarsi che, nel lavoro attoriale, seppure il 99% della nostra attenzione si
orienta sulla parte (o sul personaggio), anche soltanto un 1% della nostra
attenzione deve essere “esterna” all’immedesimazione. In quell’1% di
attenzione sarà l’attore e non il personaggio a verificare che le condizioni siano
idonee per proseguire l’esperimento. Questa piccola suggestione rimanda
all’idea del “testimone esterno” intorno alla quale si è concentrata la nostra
precedente indagine teorica.
•

Angelo e anima. Si tratta di un esercizio di fiducia che si svolge a coppie. Dopo
aver disposto degli oggetti in modo casuale nello spazio scenico, “l’angelo
custode” benda “l’anima” che gli è stata affidata e spostandola velocemente
nello spazio le fa perdere l’orientamento. Dopo un breve tempo di
riassestamento, il soggetto che interpreta l’anima può muoversi liberamente
nello spazio, occupandosi soltanto di restare sciolto e rilassato, demandando la
responsabilità della propria incolumità al proprio angelo custode. Pur
impegnandosi a raggiungere lo stato emotivo appena descritto, qualsiasi sia il
proprio stato, l’anima deve “registrare” le proprie sensazioni psicofisiche
durante l’esercizio. L’angelo, da parte sua, deve ricercare uno stato di atensione, ovvero un particolare tipo di ascolto e di attenzione che non sfoci in
alcun modo con la rigidità (fisica, emozionale o mentale). Il soggetto
“responsabile” dell’anima la tocca sulle spalle, fermandola e riorientandone la
direzione, “soltanto nel momento del bisogno”, ovvero, un istante prima che il
soggetto anima scontri qualcosa o cada dal palcoscenico. Attraverso il proprio
tocco l’angelo custode cerca di infondere calma e sicurezza nel compagno,
evitando il più possibile di proiettare con il proprio comportamento le preoccupazioni personali o le caratteristiche della propria personalità (angeli
“ansiosi” rischiano di toccare l’anima continuamente e troppo in anticipo
rispetto al momento cruciale, non permettendo all’anima di fare pienamente
quell’esperienza, angeli disattenti al contrario, non eviteranno “incidenti”
all’anima non intervenendo in tempo o toccando debolmente il compagno, e
così via). Al termine dell’esperienza, le coppie si invertono i ruoli.

•

Fiducia in cerchio. L’esercizio della fiducia precedente viene riproposto. I
soggetti non si dividono più a coppie ma formano un cerchio, dentro il quale,
un solo soggetto bendato, dopo aver girato su se stesso perdendo il senso
dell’orientamento, si lascia cadere ora in avanti, ora all’indietro. I soggetti che
formano il cerchio devono, portando sempre la loro completa attenzione sul
corpo del soggetto bendato, fermare con le mani la sua caduta e riportarlo nella
242

posizione di partenza. È possibile utilizzare le mani, oppure lasciare che il
corpo del soggetto caschi sulla schiena e riportarlo in posizione senza l’utilizzo
delle mani. Oltre ad alimentare la percezione della fiducia e a stemperare
eventuali inibizioni del soggetto bendato al contatto fisico, questo esercizio ha
come obiettivo quello di favorire una attenzione condivisa, ovvero di stimolare
il gruppo ad agire in sinergia per un obiettivo comune (non far cadere il corpo
del soggetto bendato).
•

Considerazioni 2. Sempre chiedendo sia agli “Attori” sia agli “Spettatori” di
non disperdere l’energia che supponiamo si generi partecipando in modo attivo
o passivo agli esercizi con dibattiti o considerazioni puramente speculative e
fini a se stesse, a turno, chiediamo di racchiudere in un paio di frasi
l’esperienza vissuta in prima o terza persona, soffermando soprattutto la
propria attenzione sulle sensazioni fisiche, sulle emozioni e sui pensieri che
tale esperienza ha generato.

•

Contact. Successivamente alle considerazioni, dopo un breve rilassamento, agli
“Attori” è stato chiesto di lasciarsi guidare dalla musica e, ad occhi socchiusi,
di restare in contatto fisico tra loro. Inizialmente a coppie, fino a lavorare tutti
insieme, cercando di memorizzare le sensazioni fisiche e le emozioni che
questo contatto provocava in loro. L’esercizio non consisteva soltanto
nell’abbandono a sensazioni più o meno gradevoli, ma nell’alternanza
volontaria di abbandono e controllo. Il soggetto doveva, seppur seguendo lo
“stato emotivo” del gruppo o della singola persona con la quale si relazionava,
alternare uno stato psicofisico di abbandono ad uno di controllo, alternare
movimenti dolci a movimenti decisi e forti. Attraverso questa “danza degli
opposti”, alimentare l’energia a disposizione.

•

Pranzo leggero

•

Passeggiata in silenzio con attenzione e bolla. Si tratta di un esercizio di
ascolto e attenzione. La richiesta è stata quella di fare una passeggiata (dalla
sede del teatro Instabile di via Cecchi fino in Corso Italia, su una spiaggia),
tutti in completo silenzio. Nell’esperimento erano coinvolti sia gli “Attori” sia
gli “Spettatori”. Si trattava non solo di osservare con attenzione il mondo
esteriore, ma di verificare se questo silenzio provocasse o meno in noi un
piccolo disagio causato dal vedere ad esempio una persona che ci conosce e
non poterla salutare verbalmente, o un disagio dovuto alla singolarità della
situazione (si sono percepiti distintamente commenti del genere “ma cos’è una
setta?” Oppure, “guarda, stanno portando dei ragazzi sordomuti a fare una
passeggiata”, e così via). O ancora, se risvegliasse in noi una sensazione di
pace, tranquillità oppure un rinnovato senso del gruppo. L’esercizio, oltre ad
essere un momento di particolare ascolto, pone l’accento su quanto si modifichi
lo “stato energetico” percepito dal soggetto se questo non disperde la sua
energia verbalmente. Per un’ora circa si assiste alla qualità di presenza
dell’uomo, se questo fosse privato dello strumento del linguaggio verbale.

•

Considerazioni 3. Tornati in teatro si è dedicato un breve tempo per
condividere le proprie sensazioni al gruppo.
243

•

Mano magnetica. Si tratta di un esercizio di propriocezione e di lavoro sulle
articolazioni di tutto il corpo, ma anche di un lavoro di estrema attenzione sul
piano fisico ed emozionale. I soggetti sono divisi a coppie. Il soggetto A pone
una mano a dieci centimetri dal viso del soggetto B. Il soggetto B ha il compito
di seguire la mano di A, restando con il viso sempre parallelo alla mano e
sempre ad una distanza di dieci centimetri. Il soggetto B dovrà, per realizzare
l’obiettivo, usare in modo plastico tutto il corpo e sviluppare una forte
attenzione sul piano fisico. Durante l’esercizio è stato chiesto anche di
visualizzare sensazioni o situazioni che provocassero emozioni nei soggetti, in
modo da permettere loro di allenare l’attenzione contemporaneamente sul
piano fisico e sul piano emozionale. La voce guida induceva leggere
suggestioni di varia natura, suggeriva che la mano fosse calda, oppure che dalla
mano partisse un vento freddo, oppure un odore ora gradevole, ora sgradevole,
o ancora che al posto della mano ci fosse un soggetto gradevole o sgradevole
che volesse baciare il soggetto, oppure un coltello ecc. Alla fine del tempo
stabilito i soggetti si invertivano i ruoli.

•

Asana Yoga. Sempre per lavorare sullo sciogliere le articolazioni, cercando
però un ascolto del corpo sul piano delle sensazioni, delle emozioni e dei
pensieri, focalizzando l’attenzione sul respiro, è stato chiesto alla categoria
“Attori” di sottoporsi a venti minuti circa di asana yoga, ovvero di tenere
(ognuno per le proprie possibilità fisiche di mobilità e di elasticità) particolari
posizioni che allungano la muscolatura, sciolgono le tensioni psicofisiche,
massaggiano gli organi interni e favoriscono il funzionamento delle sette
principali ghiandole endocrine del corpo.

•

Visualizzazione 2. Stesso procedimento della prima visualizzazione. La voce
che induce le suggestioni arriva più velocemente nel luogo immaginato
(chiamato laboratorio), che può essere lo stesso del primo esercizio di
visualizzazione, oppure completamente ripensato o modificato. Si suggerisce di
ascoltare il respiro. All’interno del laboratorio c’è uno schermo da cinema sul
quale il soggetto proietta mentalmente il suo test fisico. Una volta ben
visualizzato, far scorrere verso destra l’immagine e portarne un’altra che vede
se stessi compiere il test fisico tranquillamente, sicuri di ciò che si sta facendo,
al meglio delle proprie possibilità.

4.3. Terzo giorno (8 luglio)
•

Schiaffi, carezze. Si tratta di un utilissimo esercizio di allenamento delle
emozioni. Il soggetto al centro del cerchio, riceve prima schiaffi, spinte,
pizzicotti dagli altri soggetti che formano il cerchio attorno a lui e
successivamente carezze e coccole. È richiesto al soggetto di rimanere
mentalmente in quel “centro magnetico di attenzione” sviluppato attraverso gli
esercizi di visualizzazione e suggestione e, pur percependo le stimolazioni
esterne, di non identificarsi troppo con il proprio corpo cedendo ora al
nervosismo, ora alla gratificazione. I soggetti al centro del cerchio possono
aiutarsi cercando di controllare la propria respirazione. A livello ancestrale un
244

soggetto che riceve angherie tende a “innervosirsi”, mentre un soggetto che
riceve “coccole” tende a “perdersi” dentro quelle sensazioni, perdendo di fatto
in entrambe i casi il timone della propria “macchina attoriale”. Pur non
chiedendo immediatamente un forte distacco dalle sensazioni indotte dal
gruppo, il soggetto che riesce a non “farsi portare via” da emozioni negative (o
positive, nel caso delle gratificazioni) sperimenta un nuovo potere su se stesso.
È dunque richiesto di provare a non farsi portare via dall’automatismo reattivo.
Restare, per quanto possibile, sciolti e naturali in questo frangente, permette di
percepire e registrare le proprie emozioni e potersene servire ad esempio sulla
scena. L’esercizio è ottimo per abbassare il potere che le sensazioni e le
emozioni hanno su noi stessi.
•

Schermo magico. Esercizio mentale. L’esercizio consiste nello stare seduti in
una posizione comoda, ad occhi chiusi, tenendo in mano la pietra di vetro che è
stata “pescata” in precedenza dai soggetti. Poi, dopo un breve rilassamento dei
muscoli del corpo, e dopo aver portato l’attenzione sul respiro e sulle emozioni
ed infine sulla mente con una “discesa a zero”, arrivati nel “luogo” del proprio
rilassamento, vedersi seduti nella posizione in cui si è fisicamente e tenere tra
le mani la pietra di vetro. Immaginare uno schermo bianco davanti a se stessi.
Proiettare sul proprio schermo mentale l’esercizio fisico precedente rivivendolo
(grazie ai neuroni specchio) solo nella mente e conservandone lo stato.
Rivivere le emozioni vissute nell’esercizio emozionale conservando lo stato.
Poi immaginare di compiere lo stesso esercizio in uno stato psicofisico sciolto
e rilassato, in ascolto, ma senza tensioni di alcun genere. Prendere riferimenti
(soprattutto emozionali) su se stessi mentre “ci si osserva” compiere
correttamente l’esercizio (l’esercizio sarà visualizzato in modo corretto ma la
suggestione verbale ricorda al soggetto di occuparsi più di memorizzare lo stato
nel quale si trova quando realizza l’obiettivo, piuttosto che pre-occuparsi dei
movimenti richiesti dall’esercizio in questione). Questa tecnica, che è stata qui
utilizzata come una visualizzazione utile alla realizzazione di una migliore
performance nella giornata di domenica, è la base del training OAT e può
essere utilizzata sia per obiettivi relativi a un miglioramento di una
performance sportiva o teatrale, sia per sciogliere nodi emotivi di carattere
personale. Nel secondo caso occorre prendere avvenimenti del passato o
situazioni presenti che si intende indagare in profondità, visualizzarle
precisamente nella mente, poi riprodurle in un ipotetico futuro con le variazioni
che si desidera che avvengano dal punto di vista fisico, mentale ed emozionale.
L’esercizio mira ad “alleggerire” il bagaglio emozionale quotidiano del
soggetto, liberando una serie di energie “addormentate” da questo sistema
inibitorio che si è sviluppato automaticamente. Anche questo esercizio, come
tutti gli esercizi mentali, implementa nel soggetto la capacità di immaginare e
visualizzare, sviluppando le facoltà proiettive della mente. Nel momento di
massima riuscita dell’esercizio è richiesto di ricordarsi di stringere in mano il
proprio amuleto (la piccola pietra di vetro) per “ancorare” quello stato ad un
oggetto. L’esercizio può essere sostituito da un altro lavoro di suggestione
molto simile. Questo allenamento mentale ideomotorio preceduto da un breve
rilassamento (nel quale come detto possiamo immaginare il gesto atletico
ricercato o un appuntamento futuro importante, come il planning del giorno
successivo, oppure un esame, un public speech o uno spettacolo; qualsiasi cosa
245

richieda un nostro impegno importante, che ci coinvolge su tutti e tre i piani)
vivifica le immagini mentali con l’apporto di tutte le suggestioni possibili e con
estrema dovizia di particolari e le rende aderenti a quella che potrebbe
realmente essere la situazione che ci attende (immaginando suoni, odori,
consistenza, ecc. nel modo più realistico possibile). Pilotando la proiezione
mentale nella direzione dello sviluppo sperato (sempre ricordando a noi stessi
che l’obiettivo ricercato sia di carattere evolutivo, ovvero non legato
all’esclusivo nutrimento della nostra personalità) è possibile dirigere il nostro
comportamento futuro, intervenendo in modo attivo sull’evento sul quale
abbiamo focalizzato l’attenzione. Proprio come un allenamento fisico migliora
la prestazione del soggetto, la visualizzazione migliora la prestazione e allo
stesso tempo crea un background di successo che la nostra mente inconscia
processa esattamente come fa con gli eventi reali, non potendo essa distinguere
ciò che è reale da ciò che è soltanto immaginato. Questa suggestione produce il
rilascio di neurotrasmettitori all’interno del nostro cervello che mettono in
moto processi neurofisiologici reali atti a favorire la perfetta riuscita
dell’evento immaginato. E’ necessario essere chiari sull’utilizzo etico di tale
tecnica, non tanto per postularne un fine evolutivo o spirituale, quanto per
evitare di alimentare quello che nel capitolo precedente è stato definito il nostro
“automa”, unico vero avversario del lavoro proposto439.

439

•

Automassaggio. I soggetti si massaggiano il corpo partendo dalla parte alta per
finire con i piedi, risvegliando la muscolatura con scuotimenti, pugni, massaggi
e frizioni, ecc. Questo particolare riscaldamento fisico può essere praticato
anche a coppie (un soggetto riscalda l’altro e viceversa).

•

Carnefice – Vittima (bendati). Gli attori sono divisi a coppie. I due soggetti
sono bendati e a entrambi si fa perdere l’orientamento (portandoli in giro nello
spazio e girandoli molto su se stessi). Terminata la fase di “disorientamento” i
due sono tenuti in piedi fino a che non assicurano con un cenno del capo di
poter restare in piedi da soli. Ad uno dei due soggetti si tocca una spalla.
Questo gesto designa il ruolo di carnefice. Al “via”, il carnefice deve trovare la
vittima nel minor tempo possibile. Obiettivo della vittima è invece quello di
non farsi trovare (toccare) dal carnefice. Si tratta di un esercizio fondamentale
per l’ascolto interiore ed esteriore. La percezione di suoni, odori ecc. è
amplificata da un’autosuggestione automatica e ancestrale che alza adrenalina e
noradrenalina provocando un battito cardiaco accelerato e la suggestione di
“star giocando con la propria vita”, anche se le vittime sanno benissimo che il
massimo che può accadere loro è essere toccati dal carnefice. Spesso si instaura
nella vittima un senso di disagio e di paura che può sfociare nel pianto mentre
nel carnefice si evoca una sensazione ancestrale da “predatore” e un
conseguente risveglio di un innato gusto nel trovare (uccidere) la propria
vittima. L’esercizio l’ultima volta si può ripetere senza toccare la spalla a

Naturalmente quest’ultima precisazione sarà intesa diversamente da ogni soggetto, secondo la
sensibilità personale. Sarebbe inutile speculare ragionando su quanto un fine “egoico” possa favorire o
al contrario interferire sulla realizzazione di un obiettivo la cui natura è evolutiva. Ci limitiamo soltanto
a suggerire l’idea di non immaginare qualcosa che possa nuocere o prevaricare il prossimo e
possibilmente ad evitare proiezioni frutto di manie di grandezza o smanie di potere o controllo. Il limite
sarà sempre una scelta personale, scelta della quale il soggetto si assume per intero la responsabilità.

246

nessuno, producendo di fatto due vittime. È interessante notare in questo caso
come un soggetto possa diventare “carnefice involontario” dell’altro.

440

•

Pranzo leggero.

•

Test Facsimile. Per aumentare la possibilità che i soggetti che partecipano al
training migliorino la loro performance fisica da giovedì a domenica, senza
allenarli esplicitamente sul test fisico, questi affrontano un test simile, ovvero
una partitura psico-fisica completamente differente da quella del test ma che
richiede
un’attenzione
sul
piano
fisico,
emotivo
e
mentale
contemporaneamente. È utile anche rivedere i test facsimile attraverso le
registrazioni della telecamera per parametrare meglio la qualità dei propri
gesti440.

•

Lotta carnefice/vittima. Si tratta di un esercizio che permette di sperimentare
uno stato emotivo di forte intensità (spesso rabbia o frustrazione) e di “legarlo”
al corpo. L’esercizio si divide in tre parti. A coppie. Nella prima parte
dell’esercizio i soggetti lottano tra di loro (evitando calci, pugni, con il solo
obiettivo di portare schiena a terra il compagno). Terminata questa prima parte
e stabilito quale dei due soggetti è il “carnefice” e quale la “vittima”, si ripete
l’esercizio. Questa volta l’obiettivo non è portare il compagno “schiena a terra”
ma “schiena al muro”. Inoltre, come stabilito dalla prima parte dell’esercizio, è
il carnefice a “dover” portare schiena a muro la vittima. I due soggetti non
devono “recitare”, ovvero fingere di agire, ma agire con la stessa forza e
determinazione della prima parte dell’esercizio, solo “controllare” mentalmente
il risultato. La terza e ultima parte dell’esercizio consiste nel ripetere una terza
volta la lotta, questa volta senza toccarsi, ovvero soltanto con lo sguardo. Sia il
carnefice sia la vittima devono immaginare di concentrare tutta la loro energia
(sviluppata da un grande movimento soprattutto nella prima parte
dell’esercizio, alimentata da una respirazione ed un battito cardiaco alterati)
soltanto nello sguardo, che porta “traccia” dell’energia investita allo scopo.
L’esercizio si conclude quando la vittima sente l’esigenza di distogliere lo
sguardo dal carnefice. Ovviamente, occorre per entrambe i soggetti una grande
autosuggestione, favorita però dalla parte iniziale e più fisica dell’esercizio. I
soggetti così allenati, potranno in seguito “evocare” uno stato di conflitto (odio,
violenza, ma anche paura ecc.) senza necessariamente dover rifare tutto il
percorso. È essenziale però, arrivati nella terza parte dell’esercizio
“osservarsi”, cercando di ricordare che sensazioni psicofisiche si provavano in
quel momento (sensazioni vere perché frutto di azioni vere, seppure “costruite
in laboratorio”.

•

Pierino e lumaca. Si tratta di un esercizio a coppie. Uno dei due soggetti
“Pierino” tocca le articolazioni dell’altro soggetto che (come una lumaca fa
quando le si toccano gli occhi) deve muovere l’articolazione in questione e di
conseguenza il resto del corpo a seconda dell’intensità del tocco del compagno.
Oltre al lavoro sulle articolazioni, è richiesto un lavoro di attenzione fisica e di
ascolto del proprio corpo in relazione alle sollecitazioni del compagno. Dopo

Questa seconda parte dell’esercizio non si è svolta per motivi di tempo.

247

aver creato uno schema corporeo extraquotidiano, il soggetto “lumaca” deve
provare a camminare in quella condizione, dando vita ad un personaggio.
•

Cerchi. Ancora un esercizio a coppie. Si chiude il corpo o una parte del corpo
del compagno in un cerchio formato con il proprio corpo (ad esempio le
braccia). In una sola azione, il soggetto deve “uscire dal cerchio” e crearne uno
nuovo intorno al corpo del compagno.

•

Visualizzazione test con pietra. Come per le precedenti visualizzazioni, i
soggetti restano con gli occhi chiusi in una posizione comoda, con la colonna
eretta e le ginocchia più basse del bacino. Attraverso una voce essi sono
stimolati a rilassare tutte le parti del corpo partendo dall’alto e arrivando in
basso, poi a lasciare andare emozioni e pensieri. Trovato uno stato di
rilassamento per tutti e tre i livelli (fisico/cervello rettile, emozionale/sistema
limbico, mentale/neocorteccia), al soggetto è richiesto di tornare a visualizzare
il proprio laboratorio e il proprio schermo. Sullo schermo proiettiamo il test
fisico svolto giovedì in terza persona (ovvero è richiesto di visualizzare se
stessi dall’esterno, come fosse un film nel quale si è protagonisti dell’azione,
delle emozioni e delle parole e non come se le si vivesse da dentro il corpo, in
una sorta di soggettiva cinematografica) ricordandone la scomodità, i difetti di
esecuzione e gli errori. La voce ricorda in un secondo momento al soggetto che
ha la pietra di vetro in mano. Dunque si chiede al soggetto di immaginare di
“prendere forza” dalla pietra e di visualizzare una luce, un’energia che scioglie
e manda via sulla destra le immagini precedenti, scomode, dando spazio alla
stessa situazione (Test fisico) ora visualizzato in modo più luminoso e vissuto
con gioia. Dopo un breve momento di visualizzazione di questo nuovo stato,
legato al test, chiudere la visualizzazione e riaprire gli occhi.

•

Considerazioni. Un ultimo momento di scambio di opinioni tra “Attori” e
“Spettatori” prima di salutarsi e dare appuntamento ai soggetti al giorno
successivo (domenica) per la seconda sessione di test.

4.4. Prime impressioni
In fase di sperimentazione abbiamo verificato una tendenza ad apprezzare molto gli
esercizi più fisici legati ad una suggestione di natura verbale (ad esempio i sette livelli di
energia, la fiducia, il contact ecc.). Gli esercizi di visualizzazione guidata e di rilassamento
sono stati considerati più difficili da eseguire soprattutto dai soggetti che mai prima di
allora si erano approcciati ad un lavoro di meditazione profonda, sia per la scomodità della
posizione fisica, sia per la “scomodità” vissuta nello stare “soli a contatto con se stessi”,
senza poter deviare la propria attenzione su qualche cosa di esterno. La passeggiata in
silenzio o meditazione camminata è stata considerata un’esperienza emozionalmente
ricchissima da tutti i partecipanti. I soggetti si sono trovati a contatto con una parte
profonda di loro stessi e non potendo “disperdere” l’energia ricavata da quell’esperienza
parlando tra loro, hanno conservato una sensazione di estrema ricchezza. Nel dialogo
successivo all’esperienza tra gli attori e il pubblico si è comunque palesato un disagio nel
non poter “espellere” con le parole l’energia che quella situazione ha provocato nei
soggetti (“per fortuna poi è partita nella mia mente la canzone di… altrimenti tutto quel
248

silenzio e quel contatto con la parte più profonda mi avrebbe fatto impazzire”, “… mi sono
dovuto concentrare sull’architettura dei palazzi” ecc.) ma, a differenza della meditazione
statica, la meditazione dinamica ha permesso un’esperienza emotiva più ricca e gratificante
probabilmente perché, se un’induzione che avviene con i soggetti immobili e ad occhi
chiusi non permette alcuno scarico tensionale, la meditazione dinamica – pur obbligando il
soggetto ad un silenzio esteriore e dunque ad una maggior propriocezione e
conseguentemente ad un maggior livello di attenzione sul piano fisico, emozionale e
mentale – prevede una minima dispersione fisica (l’azione del camminare) ed emozionale
(guardarsi intorno, farsi “rapire” dalle immagini esterne, dai suoni, dai commenti di chi
vede passare il gruppo di soggetti silenziosi per strada ecc.) e dunque risulta più
accettabile.

249

5.

Risultati biostatistici

5.1

Test fisico

Di seguito i risultati ottenuti con il test fisico; i risultati dei soggetti sono riportati
nell’ordine in cui è stato svolto il test.
Giovedì 6 luglio 2017 (prima del training OAT)

Nome
Cogn.
GRUPPO DI
CONTROLLO
Francesco

P.

Matilde

S.

Marta

F.

Matteo

F.

Giulia

M.

Carola

L.

Matteo

L.

Emanuele

R.

Mathias

B.

Alessandro

P.

Test giovedi
Sequenza
Sedersi alzarsi
1 spogliarsi saltare
vestirsi
Sedersi
2 spogliarsi alzarsi
vestirsi saltare
Saltare spogliarsi
3 salire scendere
vestirsi
Sedersi
4 spogliarsi alzarsi
saltare vestirsi
Saltare sedersi
5 spogliarsi alzarsi
vestirsi
Spogliarsi saltare
6 vestirsi sedersi
alzarsi
Salire spogliarsi
7 scendere vestirsi
saltare
Saltare sedersi
8 spogliarsi vestirsi
alzarsi
Saltare salire
9 spogliarsi vestirsi
scendere
Saltare spogliarsi
10 sedersi alzarsi
vestirsi

GRUPPO
SPETTATORI

Sequenza

Giulia

S.

Chiara

R.

Spogliarsi saltare
vestirsi salire
scendere
Spogliarsi
2
sedersi alzarsi
1

1*
2* 3* 4* 5* 6* 7* 8* 9* 10* numero
tentativo tent. tent. tent. tent. tent. tent. tent. tent. tent. di stop
94

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

9

6

8

47

0

0

0

0

0

0

4

11

10

29

0

0

0

0

0

0

0

3

14

33

2

13

0

0

0

0

0

0

4

4

8

1

3

15

12

22

0

0

0

7

8

8

10

11

2

13

0

0

0

0

6

6

1

12

2

0

0

0

0

0

0

5

41

42

0

0

0

0

0

0

0

0

2

13

22

50

0

0

0

0

0

0

0

3

8

2

7

7

11

12

0

0

0

0

6

1*
2* 3* 4* 5* 6* 7* 8* 9* 10* numero
tentativo tent. tent. tent. tent. tent. tent. tent. tent. tent. di stop
79

25

0

0

0

0

0

0

0

0

2

10

35

18

0

0

0

0

0

0

0

3

250

saltare vestirsi

Piergiorgio

T.

Giorgio

A.

Benedetto

S.

Bruno

M.

Federico

S.

Alessio

C.

Corrado

T.

Mattia

M.

Saltare spogliarsi
sedersi alzarsi
vestirsi
Saltare salire
4
spogliarsi
scendere vestirsi
Salire spogliarsi
5 scendere saltare
vestirsi
Spogliarsi saltare
6 sedersi alzarsi
vestirsi
Spogliarsi
7 sedersi alzarsi
saltare vestirsi
Saltare spogliarsi
8 scendere saltare
vestirsi
Spogliarsi saltare
9 vestirsi sedersi
alzarsi
Salire scendere
10 spogliarsi saltare
vestirsi
3

GRUPPO ATTORI

Sequenza
Saltare sedersi
1 spogliarsi vestirsi
alzarsi
Salire spogliarsi
2 scendere vestirsi
saltare
Spogliarsi saltare
3 vestirsi salire
scendere
Saltare spogliarsi
4 salire scendere
vestirsi
Saltare salire
5 spogliarsi vestirsi
scendere
Saltare sedersi
6 spogliarsi alzarsi
vestirsi

Veronica

B.

Maria Pia

D.

Beatrice

C.

Alessio

Z.

Ludovica

B.

Vittoria

P.

Federico

P.

Michele

S.

8

56

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

7

4

9

10

12

8

20

0

0

0

7

6

72

0

0

0

0

0

0

0

0

2

8

18

13

30

0

0

0

0

0

0

4

7

10

34

15

5

0

0

0

0

0

5

12

2

8

2

6

9

3

3

6

10

10

49

28

0

0

0

0

0

0

0

0

2

6

42

2

4

0

0

0

0

0

0

4

1*
2* 3* 4* 5* 6* 7* 8* 9* 10* numero
tentativo tent. tent. tent. tent. tent. tent. tent. tent. tent. di stop
78

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

5

22

24

5

0

0

0

0

0

0

4

13

18

28

0

0

0

0

0

0

0

3

28

7

12

7

0

0

0

0

0

0

4

31

9

8

11

10

0

0

0

0

0

5

17

9

8

3

9

4

0

0

0

0

6

Sedersi
7 spogliarsi alzarsi
vestirsi saltare

73

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

Spogliarsi saltare
sedersi alzarsi
vestirsi

10

6

6

24

0

0

0

0

0

0

4

251

Matteo

D.

Marta

P.

Sedersi
9 spogliarsi alzarsi
saltare vestirsi
Salire scendere
10 spogliarsi saltare
vestirsi

51

9

14

13

0

0

0

0

0

0

4

13

37

37

2

0

0

0

0

0

0

4

Domenica 9 luglio 2017 (dopo il training OAT)

Nome

Cogn.

GRUPPO DI
CONTROLLO

Test domenica
Sequenza

1*
2* 3* 4* 5* 6* 7* 8* 9* 10* numero
tentativo tent. tent. tent. tent. tent. tent. tent. tent. tent. di stop

Francesco

P.

Saltare sedersi
spogliarsi vestirsi
alzarsi

122

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

Matilde

S.

Saltare salire
spogliarsi scendere
vestirsi

1

8

36

8

10

0

0

0

0

0

5

Marta

F.

Salire spogliarsi
scendere vestirsi
saltare

9

8

40

0

0

0

0

0

0

0

3

Matteo

F.

Sedersi alzarsi
spogliarsi saltare
vestirsi

12

28

28

0

0

0

0

0

0

0

3

Giulia

M.

Saltare salire
spogliarsi vestirsi
scendere

72

9

9

0

0

0

0

0

0

0

2

Carola

L.

Saltare sedersi
spogliarsi alzarsi
vestirsi

7

7

18

2

7

11

0

0

0

0

6

Matteo

L.

Spogliarsi saltare
vestirsi sedersi alzarsi

2

12

3

12

13

0

0

0

0

0

5

Emanuele

R.

Saltare spogliarsi
sedersi alzarsi vestirsi

9

66

0

0

0

0

0

0

0

0

2

Mathias

B.

Spogliarsi sedersi
alzarsi saltare vestirsi

32

17

30

0

0

0

0

0

0

0

3

Alessandro

P.

Spogliarsi saltare
sedersi alzarsi vestirsi

48

6

35

0

0

0

0

0

0

0

3

252

GRUPPO
SPETTATORI

Sequenza

1*
2* 3* 4* 5* 6* 7* 8* 9* 10*
numero di stop
tentativo tent. tent. tent. tent. tent. tent. tent. tent. tent.

Giulia

S.

Sedersi spogliarsi
alzarsi vestirsi saltare

106

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

Chiara

R.

Saltare spogliarsi
salire scendere
vestirsi

103

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

Piergiorgio

T.

Sedersi alzarsi
spogliarsi saltare
vestirsi

90

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

Giorgio

A.

Salire spogliarsi
scendere saltare
vestirsi

11

60

4

0

0

0

0

0

0

0

3

Benedetto

S.

Spogliarsi sedersi
alzarsi saltare vestirsi

115

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

Bruno

M.

Saltare sedersi
spogliarsi alzarsi
vestirsi

11

6

9

43

7

0

0

0

0

0

5

Federico

S.

Spogliarsi saltare
sedersi alzarsi vestirsi

18

48

37

0

0

0

0

0

0

0

3

Alessio

C.

Spogliarsi saltare
vestirsi salire
scendere

4

10

4

26

3

9

14

31

3

6

10

Corrado

T.

Saltare salire
spostarsi scendere
vestirsi

13

36

23

0

0

0

0

0

0

0

3

Mattia

M.

Saltare sedersi
spogliarsi alzarsi
vestirsi

19

18

38

0

0

0

0

0

0

0

GRUPPO ATTORI

441

Sequenza

441

3

1*
2* 3* 4* 5* 6* 7* 8* 9* 10*
numero di stop
tentativo tent. tent. tent. tent. tent. tent. tent. tent. tent.

Veronica

B.

Salire scendere
spogliarsi saltare
vestirsi

100

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

Maria Pia

D.

Spogliarsi saltare
salire vestirsi
scendere

2

17

56

0

0

0

0

0

0

0

3

Soggetto non collaborante.

253

Beatrice

C.

Salire spogliarsi
sedersi spogliarsi
vestirsi

41

15

20

0

0

0

0

0

0

0

3

Alessio

Z.

Sedersi spogliarsi
alzarsi vestirsi saltare

62

18

0

0

0

0

0

0

0

0

2

Ludovica

B.

Saltare sedersi
spogliarsi vestirsi
alzarsi

102

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

Vittoria

P.

Salire spogliarsi
scendere vestirsi
saltare

25

25

13

28

0

0

0

0

0

0

4

Federico

P.

Spogliarsi saltare
vestirsi salire
scendere

117

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

Michele

S.

Spogliarsi saltare
vestirsi sedersi alzarsi

40

47

0

0

0

0

0

0

0

0

2

Matteo

D.

Spogliarsi sedersi
alzarsi saltare vestirsi

8

105

0

0

0

0

0

0

0

0

2

Marta

P.

Sedersi spogliarsi
alzarsi saltare vestirsi

4

2

112

0

0

0

0

0

0

0

3

Prima analisi dei risultati biostatistici ottenuti. Confrontiamo alcuni parametri
relativi ai risultati ottenuti dal test fisico (coerenza cerebrale) per produrre le prime
osservazioni:
I parametri che abbiamo inizialmente analizzato sono tre: numero movimenti
massimo (il valore numerico attribuito al parametro “numero movimenti massimo” indica
il numero di movimenti corretti di fila, ovvero la singola azione con sentimento e con
battuta) il numero massimo delle sequenze corrette (si tratta praticamente dello stesso
parametro, considerando che cinque movimenti formano una sequenza) e il numero di
movimenti su numero di stop (è il rapporto tra il numero di movimenti massimo e il
numero di volte che il soggetto è stato fermato). Definiamo sequenza l’insieme di cinque
movimenti compiuti senza errori. La sequenza numero uno ad esempio era: sedersi –
spogliarsi – alzarsi – saltare – vestirsi dicendo ad ogni sats: 1 – 3 – 7 – 2. Ovviamente, nel
caso preso in esempio per “senza errori” si intende sia che il soggetto abbia compiuto
quelle azioni fisiche correttamente (senza fermarsi, senza invertire le azioni ecc.), sia che
questi, compiendo il movimento, abbia pronunciato ad alta voce il numero richiesto, sia,
infine, che il soggetto abbia mostrato compiendo il movimento e dicendo il numero
l’emozione richiesta (in questo caso sedersi tristemente pronunciando in modo gioioso alla
prima sequenza il numero uno, alla seconda sequenza il numero tre e così via, e alzarsi
felice pronunciando con estrema gioia alla prima sequenza il numero sette, alla seconda il
numero due e così via). Se tutti questi parametri sono stati rispettati, consideriamo che il
254

soggetto abbia completato una sequenza. Valutare il numero di sequenze corrette massimo
per persona permette di lavorare su un forte indicatore dell’attenzione del soggetto su ogni
livello contemporaneamente (a livello del cervello rettile per la sua attenzione all’azione, a
livello limbico per la sua attenzione all’emozione e a livello neocorticale per la sua
attenzione al numero pronunciato). I dati che seguono mettono in relazione per ogni
soggetto di ogni categoria i risultati ottenuti al primo test (prima dell’allenamento OAT) e
al secondo test (successivo ai tre giorni di training). Per quel tempo (scandito dai
movimenti) il soggetto in questione non si è distratto né fisicamente, né emozionalmente,
né mentalmente, ottenendo il risultato così numericamente descritto. Se i parametri
numero movimenti massimo e numero massimo di sequenze corrette sono fortemente
intuitivi, abbiamo voluto aggiungere il terzo parametro numero di movimenti su numero
di stop, per offrire un più ampio spettro di valutazione che permette di evidenziare l’aspetto
della velocità di esecuzione (seppur a discapito di qualche errore in più), invisibile agli altri
parametri. Dividendo il numero di movimenti corretti per il numero di stop possiamo
notare come questi soggetti, pur non avendo risultati altissimi secondo i primi due
parametri (di fatto sbagliare una volta solo all’inizio o alla fine dei due minuti non influisce
quasi nulla sul prodursi in una sequenza lunga, mentre sbagliare anche una sola volta ma
esattamente a metà del tempo di fatto incide fortemente sul risultato se questo è analizzato
solo secondo i primi due parametri) abbiano realizzato un ottimo risultato in termini
complessivi.
Riportiamo di seguito i risultati di questi tre parametri per ogni soggetto:
Risultati relativi a giovedì 6 luglio 2017 (prima del training OAT):
Nome

Cogn.

Sequenza più
lunga

Numero
movimenti su
numero di stop

Numero di sequenze
massimo

GRUPPO DI
CONTROLLO
Francesco

P.

94

18,8

94

Matilde

S.

47

9,4

17,5

Marta

F.

29

5,8

16,6666666667

Matteo

F.

33

6,6

15,5

Giulia

M.

22

4,4

9,2857142857

Carola

L.

13

2,6

8,6666666667

Matteo

L.

12

2,4

4,2

Emanuele

R.

42

8,4

41,5

Mathias

B.

50

10

28,3333333333

Alessandro

P.

12

2,4

7,8333333333

S.

79

15,8

52

GRUPPO SPETTATORI
Giulia

255

Chiara

R.

35

7

21

Piergiorgio

T.

56

11,2

56

Giorgio

A.

20

4

10

Benedetto

S.

72

14,4

39

Bruno

M.

30

6

17,25

Federico

S.

34

6,8

14,2

Alessio

C.

12

2,4

6,1

Corrado

T.

49

9,8

38,5

Mattia

M.

42

8,4

13,5

Veronica

B.

78

15,6

78

Maria Pia

D.

24

4,8

14

Beatrice

C.

28

5,6

19,6666666667

Alessio

Z.

28

5,6

13,5

Ludovica

B.

31

6,2

13,8

Vittoria

P.

17

3,4

8,3333333333

Federico

P.

73

14,6

73

Michele

S.

24

4,8

11,5

Matteo

D.

51

10,2

21,75

Marta

P.

37

7,4

22,25

GRUPPO ATTORI

Ed ecco i risultati relativi a domenica 9 luglio 2017 (dopo il training OAT):

Nome

Cogn.

Sequenza più
lunga

Numero
movimenti su
numero di stop

Numero di sequenze
massimo

GRUPPO DI
CONTROLLO

Francesco

P.

122

24,4

122

Matilde

S.

36

7,2

12,6

Marta

F.

40

8

19

Matteo

F.

28

5,6

22,6666666667

Giulia

M.

72

14,4

45

256

Carola

L.

18

3,6

8,6666666667

Matteo

L.

13

2,6

8,4

Emanuele

R.

66

13,2

37,5

Mathias

B.

32

6,4

26,3333333333

Alessandro

P.

48

9,6

29,6666666667

S.

106

21,2

106

Chiara

R.

103

20,6

103

Piergiorgio

T.

90

18

90

Giorgio

A.

60

12

25

Benedetto

S.

115

23

115

Bruno

M.

43

8,6

15,2

Federico

S.

48

9,6

34,3333333333

Alessio

C.

31

6,2

11

Corrado

T.

36

7,2

24

Mattia

M.

38

7,6

25

Veronica

B.

100

20

100

Maria Pia

D.

56

11,2

25

Beatrice

C.

41

8,2

25,3333333333

Alessio

Z.

62

12,4

40

Ludovica

B.

102

20,4

102

Vittoria

P.

28

5,6

22,75

Federico

P.

117

23,4

117

Michele

S.

47

9,4

43,5

Matteo

D.

105

21

56,5

Marta

P.

112

22,4

39,3333333333

GRUPPO SPETTATORI
Giulia

GRUPPO ATTORI

Analizziamo ora i trenta soggetti verificando come si sia modificata in percentuale
la loro performance da giovedì a domenica:

257

Soggetto

Categoria

Francesco P.
Matilde S.
Marta F.
Matteo F.
Giulia M.
Carola L.
Matteo L.
Emanuele R.
Mathias B.
Alessandro P.
Giulia S.
Chiara R.
Piergiorgio T.
Giorgio A.
Benedetto S.
Bruno M.
Federico S.
Alessio C.
Corrado T442.
Mattia M.
Veronica B.
Maria Pia D.
Beatrice C.
Alessio Z.
Ludovica B.
Vittoria P.
Federico P.
Michele S.
Matteo D.
Marta P.

Controllo
Controllo
Controllo
Controllo
Controllo
Controllo
Controllo
Controllo
Controllo
Controllo
Spettatore
Spettatore
Spettatore
Spettatore
Spettatore
Spettatore
Spettatore
Spettatore
Spettatore
Spettatore
Attore
Attore
Attore
Attore
Attore
Attore
Attore
Attore
Attore
Attore

Incremento
Incremento percentuale Incremento
percentuale numero numero massimo di percentuale
massimo di gesti
gesti su numero di stop medio
+29,78%
+29,78%
+29,78%
-23,40%
-28%
-25,7%
+37,93%
+14%
+25,96%
-15,15%
+46,23%
+ 0,54%
+227,27%
+384,61%
+305,94%
+38,46%
+0%
+19,23%
+8,33%
+60%
+34,16%
+57,14%
-9,63%
+23,75%
-36%
-7.05%
-21,52%
+300%
+278,72%
+289,36%
+34,17%
+103,84%
+69%
+194,28%
+390,47%
+292,37%
+60,71%
+60,71%
+60,71%
+200%
+150%
+175%
+59,72%
+194,87%
+157,15
+43,33%
-11,88%
+17,72%
+41,17%
+141,78%
+91,47%
+158,33%
+80,32%
+119,32%
-26,53%
-37,66%
-32,09%
-9,52%
+85,18%
+37,83%
+28,2%
+28,2%
+28,2%
+133,33%
+78,57%
+105,95%
+46,42%
+28,81%
+37,61%
+121,42%
+196,29%
+158,85%
+229,03%
+639,13%
+434,08%
+64,70%
+173%
+118,85%
+60,27%
+60,27%
+60,27%
+95,83%
+278,26%
+187,04%
+105,88%
+159,77%
+132,82%
+202,7%
+76,77%
+139,73%

Analizziamo ora i valori medi per categoria.
Consideriamo esplicativi per il nostro studio i parametri: numero sequenze massimo
medio per categoria (che di fatto contiene il parametro “sequenza più lunga”), che indica la
capacità di quella categoria (attori, spettatori, gruppo di controllo) di tenere focalizzata
l’attenzione sui tre piani (fisico, emozionale e mentale) senza commettere errori e numero
di movimenti su numero di stop per categoria che ci indica la capacità performativa più
“generale” della categoria stessa.
Test in entrata
442

Soggetto non collaborante. Nonostante ciò i risultati sono correttamente inseriti nella media statistica.

258

Categoria controllo
Categoria controllo
Categoria spettatori
Categoria spettatori
Categoria attori
Categoria attori

Numero di sequenze massimo medio:
Numero movimenti su numero stop medio:
Numero di sequenze massimo medio:
Numero movimenti su numero stop medio:
Numero di sequenze massimo medio:
Numero movimenti su numero stop medio:

7,08
24,3485714286
8,58
26,755
7,82
27,58

Si può immediatamente verificare come i risultati ottenuti dalle tre categorie non si
discostino di molto tra loro, conseguenza evidente del fatto che i soggetti sono stati
suddivisi in categorie in modo casuale e non per competenze effettive443.
Test in uscita
Categoria controllo
Categoria controllo
Categoria spettatori
Categoria spettatori
Categoria attori
Categoria attori

Numero di sequenze massimo medio:
Numero movimenti su numero stop medio:
Numero di sequenze massimo medio:
Numero movimenti su numero stop medio:
Numero di sequenze massimo medio:
Numero movimenti su numero stop medio:

9,5
33,1833333333
13,4
54,8533333333
15,4
57,1416666667

Di immediata evidenza la crescita esponenziale delle performance in categorie
sottoposte al training OAT (spettatori e attori) i cui risultati si sono praticamente
raddoppiati! Inoltre tutti i soggetti che hanno partecipato al laboratorio, sia come
“Spettatori”444 sia come “Attori” hanno un incremento percentuale medio positivo.
Prime constatazioni. Dai numeri sopra indicati si può verificare un lieve aumento
delle capacità in tutte e tre le categorie. Questo dato è facilmente analizzabile: ripetere
un’esperienza (seppur simile e non identica), permette di “ribattere un sentiero neurologico
esistente, perché già percorso”. Questo dato non fa che ricordarci quanto sia fondamentale
il principio della ripetizione in ogni tipo di esperienza umana, per affinare gesti, emozioni e
pensieri. Il dato strabiliante riguarda però le percentuali di questa crescita: se il “Gruppo di
controllo” (che ha fatto in tutto due volte l’esperienza) ha incrementato le proprie capacità
del 34,18% per il primo parametro e del 35,69% per il secondo, con un implemento medio
percentuale del 34,93%, il gruppo degli “Spettatori” (sempre avendo fatto l’esperienza
soltanto in quelle due occasioni) ha implementato le capacità del 56,17% e del 105,02%,
con un implemento medio percentuale dell’80,59% e il gruppo di “Attori” (sempre avendo
praticato quella partitura fisica emozionale e mentale soltanto quelle due volte) del 71,35%
e del 107,18%, con un implemento medio percentuale dell’89,26% (!) Consideriamo la
possibilità, dando credito agli studi di allenamento ideomotorio, tecniche di controllo
mentale, suggestione e fascinazione citate ed elaborate nella prima parte di questo lavoro,
che il risultato sia dovuto alla neuroplasticità cerebrale dei soggetti (ovvero alla capacità
443

444

Ogni categoria aveva al suo interno sia soggetti abituati a performance fisiche, emozionali e mentali
(sportivi, attori, persone che praticano la meditazione), sia persone non abituate a “muovere” corpo,
emozioni e mente; vi erano attori professionisti in tutte e tre le categorie così come persone digiune di
teatro.
Fatto salvo per un soggetto non collaborante, di cui teniamo comunque conto nelle medie dei risultati
statistici.

259

del singolo individuo di modificare la propria realtà intervenendo sull’immagine mentale
che l’individuo stesso ha di se stesso). La meditazione, il rilassamento, la visualizzazione
della riuscita della performance sono state vere e proprie “ripetizioni immaginate”
dell’evento e hanno, nella mente dell’attore (e anche dello spettatore che assistendo al
training mentale lo ha, di fatto, compiuto insieme all’attore) stimolato quel percorso. Lo
“Spettatore” dunque, vedendo allenarsi l’”Attore”, grazie al sistema mirror brain, ha
lavorato con una tecnica ideomotoria. Le suggestioni vocali, le visualizzazioni e gli
allenamenti mentali da noi effettuati sui soggetti hanno fatto il resto.
Occorre analizzare con attenzione un altro fatto: la strabiliante crescita delle capacità
di “Attori” e “Spettatori” rispetto al “Gruppo di controllo” (con risultati triplicati per chi ha
partecipato o assistito al training) evidenzia anche la relativamente minima differenza di
implemento delle capacità tra attori e spettatori445. Gli “Attori”, pur avendo superato nei
risultati gli “Spettatori”, non hanno segnalato uno stacco significativo. Questo dato
dimostra a nostro parere quanto sia importante l’aspetto mentale del training,
l’allenamento prodotto dalla suggestione, dall’autosuggestione del soggetto, dalla
visualizzazione del gesto compiuto nel modo più efficace possibile, duplicando di fatto
nella mente azioni fisiche, emozioni e parole, ma sforzandosi di immaginare questo doppio
sciolto e rilassato mentre si produce nel gesto, ovvero liberato dal fardello della paura di
sbagliare, dell’ansia di prestazione ecc. (l’essere mentalmente “spettatori di se stessi”
mentre si compie un gesto, favorisce lo stato di rilassamento che non sempre è così
profondo quando compiamo il gesto, specie se di fronte ad un pubblico). Come già
verificato l’allenamento ideomotorio non è efficace se il corpo del soggetto “non sa di cosa
si parla”, ovvero non ha mai o quasi mai compiuto quel gesto, provato quelle emozioni,
ripetuto quelle parole o fatto a lungo quel ragionamento o quell’operazione mentale.
Quello che questi primi risultati ottenuti dall’esperienza OAT ci insegnano è quanto sia
dunque importante per il soggetto (sia esso attore o meno) non identificarsi con la propria
personalità, ovvero non dar credito a quella voce interiore che ci “allena al contrario”
evidenziando continuamente un possibile giudizio negativo che il mondo esterno potrebbe
esprimere su di noi, provocandoci tensioni fisiche, disturbi emozionali (ansia, stress,
sensazioni di incapacità o inadeguatezza a svolgere quel ruolo) e producendo in noi
pensieri ossessivi di natura circolare impossibili da placare e che ci è impossibile sostituire
con altri pensieri più efficaci per raggiungere l’obiettivo che abbiamo focalizzato per noi
stessi, alzando fatalmente le nostre frequenze cerebrali. Quello che auspichiamo
suggerendo la non identificazione con la nostra personalità non richiama né l’idea nel
soggetto di “essere perfetto così com’è” (altro motivo per il quale alcune persone non si
curano del giudizio degli altri dimostrando con questa posizione arrogante e presuntuosa
una grande superficialità nella loro visione di se stessi), né un’apatia che potrebbe
svilupparsi se, troppo identificato con la propria personalità, il soggetto assumesse, una
volta scisso da questa, di “non esistere”, ovvero di non essere interessato al raggiungimento
di alcun obiettivo né gratificante per la sua personalità né per la sua “essenza più presente e
consapevole”. Non identificarsi con la propria personalità è qui comunque inteso come una
pratica volta al miglioramento psicofisico delle capacità dell’individuo. Il paradosso è però
soltanto apparente. Sappiamo che chi non sa cantare difetta nell’ascolto e chi non sa
disegnare nella visione. Per migliorare occorre saper ascoltare gli altri ma soprattutto se
445

Al logico implemento del 30% (34,93%) del gruppo di controllo (ripetere un’esperienza accresce le
possibilità di migliorarne la qualità), accostiamo un 80% circa (80,59%) di implemento per gli spettatori
e un 90% circa (89,26%) degli attori. Gli attori si distinguono dagli spettatori per soli 10 punti
percentuali circa (8,67%).

260

stessi. Ascoltare e osservare sono però capacità che non sono “date” al momento della
nascita, ma debbono essere allenate. Per ascoltare, occorre essere in grado di fare silenzio
dentro di sé. Per guardare, occorre liberare la visione dai preconcetti che ci fanno già
immaginare di vedere ciò che “abbiamo capito essere” la realtà che stiamo guardando e
non vedendo. Solo facendo silenzio e non dando ascolto alle urgenze e ai bisogni della
personalità si potrà prima prendere riferimenti sulle proprie reali capacità fisiche,
emozionali e mentali e sul mondo esterno e, soltanto successivamente, svilupparle
producendo azioni, emozioni, pensieri e parole ad un altro grado di consapevolezza,
mostrando una differente qualità di presenza. Il lavoro di suggestione e autosuggestione
lavora fatalmente sulla personalità del soggetto, il quale non si identifica con questa ma,
nonostante questa focalizza con precisione il proprio obiettivo. La personalità (o le
personalità) del soggetto saranno dunque “vestiti” dei quali il soggetto si servirà per
raggiungere il proprio scopo (che si sforzerà di non far coincidere con lo scopo di “una
delle sue personalità”), senza identificarsi con esse.
Vediamo se e in che modo si è modificata la funzionalità cerebrale nei soggetti che
hanno migliorato sensibilmente i loro risultati. Di seguito pubblichiamo i test EEG dei
trenta soggetti dell’esperimento prima e dopo il training.

5.2

Test EEG

Come già ampiamente discusso obiettivo del test EEG è quello di elicitare eventuali
variazioni delle frequenze cerebrali tra il primo test (registrazioni del 6 luglio 2017) e il
secondo (registrazioni del 9 luglio 2017), in attori e spettatori, dopo che questi hanno
partecipato al training OAT, rispetto ai soggetti che sono stati assegnati al gruppo di
controllo i quali non hanno partecipato e nemmeno assistito al training OAT. Come da
protocollo tutti i soggetti hanno mantenuto le loro abituali condizioni ambientali e di
comportamento.
La scelta di valutare tali modificazioni attraverso le mappe spettrografiche delle
frequenze è motivata dalle caratteristiche visive di immediatezza delle stesse. In esse
vengono rapresentate topograficamente, in una sezione trasversa dell’encefalo, le quattro
bande: beta (12-24 Hz) alfa (8-12 Hz) theta (4-8 Hz) e delta (0-4 Hz) con le regioni
anteriori (naseon) rappresentate verso l’alto e le posteriori (ineon) verso il basso.
La scala dei colori presente accanto ad ogni mappa esprime la correlazione coloreampiezza utilizzata: l’incremento massimo dell’ampiezza è rappresentato con il colore
giallo mentre il minimo è identificato con il blu scuro.
Le mappe maggiormente significative delle due registrazioni prima e dopo il training
(6 e 9 luglio) sono state comparate ed esaminate in relazione al gruppo di appartenenza
(attori-spettatori-controllo); in calce alla scheda del soggetto sono state annotate le
differenze macroscopiche tra le stesse.
Al termine di tali valtazioni, una tabella conclusiva riporta i risultati di tutti i
261

partecipanti. In essa l’incremento in ampiezza di ognuna delle bande di frequenza è
rappresentato con +; viceversa il decremento è rappresentato con –. L’assenza di
macroscopiche variazioni è segnalata con il simbolo =.
La maggior incidenza del segno + a carico delle bante theta e delta nelle registrazioni
successive al training (9/07/2017) rispetto alle registrazioni basali (6/7/2017) nelle
categorie che hanno partecipato o assistito allo stesso (attori e spettatori) potrà quindi
essere ricondotta all’allenamento dei giorni 7 e 8 luglio.
La stessa comparazione sarà eseguita a carico del gruppo di controllo; segnaliamo un
minimo prevedibile effetto di miglioramento della performance (maggiore rilassamento)
dovuto alla conoscenza della metodica.
Alcune lievi differenze di rappresentazione grafica delle mappe sono imputabili al
diverso strumento di registrazione ed analisi utilizzato; la metodologia di analisi e raccolta
dei dati è stata comunque analoga per tutti i partecipanti.

262

1. Francesco P.

Categoria: Gruppo di controllo

Test EEG del: 06-07-2017

Francesco P.

Categoria: Gruppo di controllo

Test EEG del: 09-07-17

NOTE:
Il soggetto presenta un modestissimo aumento delle frequenze theta
(maggior rilassamento) per maggiore compliance. L’anteriorizzazione delle frequenze
alfa è indicativo di un lieve stato di sonnolenza del soggetto durante la
somministrazione del test.

263

2.

Carola L.

Carola L.

Categoria: Gruppo di controllo

Test EEG del: 06-07-2017

Categoria: Gruppo di controllo

Test EEG del: 09-07-17

NOTE: Si riscontra nel soggetto una lieve diminuzione delle frequenze in banda delta
significativo di un minor rilassamento durante la seconda registrazione.

264

3.

Emanuele R.

Emanuele R.

Categoria: Gruppo di controllo

Test EEG del: 06-07-17

Categoria: Gruppo di controllo

Test EEG del: 09-07-2017

NOTE: Il soggetto presenta una rappresentazione della potenza della banda delta sulle
regioni posteriori maggiore nella seconda registrazione rispetto alla precedente,
significativa di un maggior grado di rilassamento fisiologico dovuto al riconoscimento
della metodica.

265

4.

Marta F.

Marta F.

Categoria: Gruppo di controllo

Test EEG del: 06-07-2017

Categoria: Gruppo di controllo

Test EEG del: 09-07-2017

NOTE: Confrontando i risultati del 6 e del 9 luglio non si apprezzano significative
variazione.

266

5.

Matteo F.

Matteo F.

Categoria: Gruppo di controllo

Categoria: Gruppo di controllo

Test EEG del: 06-07-2017

Test EEG del: 06-07-2017

NOTE: Confrontando le registrazioni del 6 e del 9 si rileva una maggior ampiezza della
frequenza beta e una minore ampiezza delle frequenze theta, che indicano un minor
rilassamento del soggetto durante la seconda sessione di registrazione.

267

6.

Matilde S.

Matilde S.

Categoria: Gruppo di Controllo

Test EEG del: 06-07-17

Categoria: Gruppo di Controllo

Test EEG del: 09-07-17

NOTE:
Confrontando le registrazioni del 6 e del 9 luglio non si verificano
sostanziali modificazioni. Si può notare un modestissimo implemento della frequenze
alfa e beta.

268

7.

Giulia M.

Giulia M.

Categoria: Gruppo di Controllo

Test EEG del: 06-07-17

Categoria: Gruppo di Controllo

Test EEG del: 09-07-17

NOTE:
Confrontando le registrazioni del 6 e quelle del 9 luglio non si verificano
sostanziali modificazioni.

269

8.

Matteo L.

Matteo L.

Categoria: Gruppo di Controllo

Test EEG del: 06-07-17

Categoria: Gruppo di Controllo

Test EEG del: 09-07-17

NOTE:
Confrontando le registrazioni del 6 e quelle del 9 luglio si verifica un
implemento della banda alfa indice di un maggior rilassamento dovuto alla conoscenza
della metodica.

270

9.

Mathias B.

Mathias B.

Categoria: Gruppo di Controllo

Test EEG del: 06-07-2017

Categoria: Gruppo di Controllo

Test EEG del: 09-07-2017

NOTE: Confrontando le registrazioni del 6 e quelle del 9 luglio non si verificano
sostanziali modificazioni.
271

10. Alessandro P.

Categoria: Gruppo di Controllo

Test EEG del: 06-07-2017

Alessandro P.

Categoria: Gruppo di Controllo

Test EEG del: 09-07-2017

NOTE: Confrontando la registrazione del 6 e quella del 9 luglio si assiste ad un minimo
incremento della banda delta imputabile a una maggiore compliance della metodica.
272

1.

Federico S.

Federico S.

Categoria: Spettatori

Test EEG del: 06-07-2017

Categoria: Spettatori

Test EEG del: 09-07-2017

NOTE: Dalle registrazioni si evidenzia un lieve implemento della banda theta e un
importante incremento della banda delta dopo aver assistito al training OAT.

273

2.

Bruno M.

Bruno M.

Categoria: Spettatori

Test EEG del: 06-07-2017

Categoria: Spettatori

Test EEG del: 09-07-2017

NOTE: Il soggetto manifesta aumento della potenza della banda delta e un lieve
decremento della banda beta. Tale incremento è significativo di un maggiore stato di
rilassamento (e dunque di abbassamento delle frequenze cerebrali) dopo aver assistito al
training OAT.

274

3.

Giulia S.

Giulia S.

Categoria: Spettatori

Test EEG del: 06-07-2017

Categoria: Spettatori

Test EEG del: 09-07-2017

NOTE: Confrontando la registrazione basale con quella del 09-07 si rileva un
importante incremento delle frequenze in banda theta.

275

4.

Mattia M.

Mattia M.

Categoria: Spettatori

Test EEG del: 06-07-2017

Categoria: Spettatori

Test EEG del: 09-07-2017

NOTE: Anche in questo soggetto si assiste ad un incremento delle bande alfa, delta e
theta, indicativo di una maggiore capacità di rilassamento dopo aver partecipato al
training OAT in qualità di spettatore.

276

5.

Alessio C.

Alessio C.

Categoria: Spettatori

Test EEG del: 06-07-2017

Categoria: Spettatori

Test EEG del: 09-07-2017

NOTE: In questo soggetto si è verificato un incremento di tutte le bande di frequenza
dopo il training OAT.

277

6.

Chiara R.

Chiara R.

Categoria: Spettatori

Categoria: Spettatori

Test EEG del: 06-07-2017

Test EEG del: 09-07-2017

NOTE:
Rispetto alla registrazione del 6 luglio, in quella del 9 si osserva una
importante diminuzione delle frequenze beta e alfa e un importante incremento delle
frequenze theta e delta.
278

7.

Corrado T.

Corrado T.

Categoria: Spettatori

Test EEG del: 06-07-2017

Categoria: Spettatori

Test EEG del: 09-07-2017

NOTE: Il soggetto manifesta un lieve decremento di beta ed alfa, un leggero aumento
279

della potenza della banda theta e un forte incremento della banda delta. Tale incremento
è significativo di un maggiore stato di rilassamento dopo aver partecipato in qualità di
spettatore al training OAT.

8.

Giorgio A.

Giorgio A.

Gruppo: Spettatori

Test EEG del: 06-07-2017

Gruppo: Spettatori

Test EEG del: 09-07-2017

NOTE: Confrontando la registrazione del 6 e quella del 9 luglio possiamo notare un
aumento della banda theta e delta, indice di un maggiore stato di rilassamento del
soggetto dopo aver partecipato in qualità di spettatore al training OAT.

280

9.

Benedetto S.

Benedetto S.

Categoria: Spettatori

Test EEG del: 06-07-2017

Categoria: Spettatori

Test EEG del: 09-07-2017

NOTE: Anche nei tracciati di questo soggetto si assiste ad un lieve decremento di beta
ed alfa, ad un lieve incremento di theta e ad un forte incremento della frequenza delle
onde delta, indice di uno stato di maggior rilassamento dopo aver partecipato al training
OAT in qualità di spettatore.

281

10. Piergiorgio T.

Categoria: Spettatori

Test EEG del: 06-07-2017

Piergiorgio T.

Categoria: Spettatori

Test EEG del: 09-07-2017

NOTE: Questo soggetto presenta un leggero incremento del beta e un lieve decremento
del delta dopo il training OAT, indice di un minor grado di rilassamento durante la
registrazione del secondo tracciato.

282

1.

Veronica B.

Veronica B.

Categoria: Attori

Test EEG del: 06-07-2017

Categoria: Attori

Test EEG del: 09-07-2017

NOTE: Il soggetto presenta un importante aumento delle frequenze lente (delta e theta)
dopo aver partecipato al training OAT, indice di una maggior capacità di rilassamento
dopo l’allenamento.

283

2.

Maria Pia D.

Maria Pia D.

Categoria: Attori

Categoria: Attori

Test EEG del: 06-07-2017

Test EEG del: 09-07-2017

NOTE: Incremento della rappresentazione della banda delta e theta; minore
rappresentazione delle bande beta e alfa dopo aver partecipato al training OAT in
qualità di attore. È evidente anche in questo caso una miglior capacità di rilassamento
dopo l’allenamento.

284

3.

Beatrice C.

Beatrice C.

Categoria: Attori

Test EEG del: 06-07-2017

Categoria: Attori

Test EEG del: 09-07-2017

NOTE: L’incremento delle bande delta e il theta, con la contestuale riduzione delle
bande beta e alfa permette di rilevare nel soggetto un maggior rilassamento e dunque un
evidente implemento delle frequenze più basse nel test che è stato effettuato
successivamente al training OAT.

285

4.

Matteo D.

Matteo D.

Categoria: Attori

Categoria: Attori

Test EEG del: 06-07-2017

Test EEG del: 09-07-2017

NOTE: Una minor incidenza delle frequenze beta ed alfa ed una maggior incidenza
delle frequenze theta e delta posteriorizzate, nella registrazione successiva al training
del 9 luglio, dimostra anche in questo caso che il soggetto, dopo aver partecipato al
training OAT, è maggiormente in grado di rilassarsi.

286

5.

Alessio Z.

Alessio Z.

Categoria: Attori

Test EEG del: 06-07-2017

Categoria: Attori

Test EEG del: 09-07-2017

NOTE: In questo soggetto che ha partecipato al training OAT in qualità di attore, è
evidente dal grafico sopra riportato l’incremento delle frequenze in banda theta e un
lieve decremento di beta ed alfa dopo aver partecipato al training OAT, indicativo di un
maggior stato di rilassamento del soggetto durante la seconda registrazione.

287

6.

Michele S.

Michele S.

Categoria: Attori

Test EEG del: 06-07-2017

Categoria: Attori

Test EEG del:09-07-2017

NOTE: Anche in questo caso nel soggetto attore si può desumere dall’evidenza
cromatica del grafico sopra riportato una maggiore rappresentazione delle onde delta ed
una lieve riduzione delle onde beta ed alfa dopo aver partecipato al training OAT.

288

7.

Ludovica B.

Ludovica B.

Categoria: Attori

Test del: 06-07-2017

Categoria: Attori

Test del: 09-07-2017

NOTE: Si evidenzia in questo soggetto una minima riduzione delle bande beta e alfa
dopo il training OAT. Dunque anche in questo caso si evidenzia, seppur soltanto in
misura lieve, una riduzione delle frequenze più alte in favore delle frequenze più basse.

289

8.

Vittoria P.

Vittoria P.

Categoria: Attori

Test EEG del: 06-07-2017

Categoria: Attori

Test EEG del: 09-07-2017

NOTE: Confrontando il tracciato del 6 e quello del 9 anche in questo caso si assiste ad
un importante incremento della banda theta e una lieve riduzione della banda beta in
conseguenza alla partecipazione del soggetto al training OAT in qualità di attore.

290

9. Federico P.

Categoria: Attori

Test EEG del: 06-07-2017

Federico P.

Categoria: Attori

Test EEG del 09-07-2017

NOTE: In questo soggetto si osserva un lieve incremento delle frequenze in banda
theta dopo aver partecipato in qualità di attore al training OAT.

291

10. Marta P.

Categoria: Attori

Test EEG del: 06-07-2017

Marta P.

Categoria: Attori

Test EEG del: 09-07-2017

NOTE: Anche in questo caso dalla raffigurazione grafica risulta evidente l’incremento
delle bande delta e theta dopo che il soggetto si è sottoposto al training OAT. Nel
secondo test anche questo soggetto dimostra un maggiore stato di rilassamento.

292

+:
- :
=:
Nome

Cogn.

GRUPPO DI
CONTROLLO

Implemento Onde

Legenda:
Incremento della frequenza
Decremento della frequenza
Stesso livello della frequenza

Implemento Onde Implemento Onde Implemento Onde

BETA

ALPHA

THETA

DELTA

=

=

Francesco

P.

=

=

Carola

L.

=

=

Emanuele

R.

=

=

=

+

Marta

F.

=

=

=

+

Matteo

F.

+

=

-

=

Matilde

S.

+

+

=

=

Giulia

M.

=

=

=

=

Matteo

L.

=

+

=

=

Mathias

B.

=

=

=

=

Alessandro

P.

=

=

=

+

=

-

GRUPPO
SPETTATORI
Federico

S.

=

=

+

+

Bruno

M.

-

=

=

+

Giulia

S.

=

=

+

=

Mattia

M.

=

+

+

+

Alessio

C.

+

+

+

+

Chiara

R.

-

-

+

+

Corrado

T.

-

-

+

+

293

Giorgio

A.

=

=

+

+

Benedetto

S.

-

-

+

+

Piergiorgio

T.

+

=

=

-

GRUPPO ATTORI
Veronica

B.

=

=

+

+

Maria Pia

D.

-

-

+

+

Beatrice

C.

-

-

=

+

Matteo

D.

-

-

+

+

Alessio

Z.

-

-

+

=

Michele

S.

-

-

=

+

Ludovica

B.

-

-

=

+

Vittoria

P.

-

=

+

=

Federico

P.

=

=

+

=

Marta

P.

+

-

+

+

Considerazioni finali di carattere generale:
Il confronto tra la registrazione basale del 6 con la registrazione dopo-training del 9
del “Gruppo di controllo” non evidenzia sostanziali modificazioni delle frequenze in banda
theta ad eccezione di un soggetto; in tre soggetti le frequenze delta risultano lievemente
incrementate, dato riconducibile ad una maggior confidenza e comprensione della
metodica. Globalmente possiamo considerare sovrapponibili i risultati dell’analisi dei
tracciati EEG del 6 con quelli del 9, come atteso.
Nel gruppo “Spettatori” si assiste ad un preponderante incremento (9 su 10) delle
frequenze lente (theta, delta) dopo aver assistito al training OAT; a rafforzare tale dato, si
associa una riduzione delle frequenze beta e alfa, indicativi comunque di uno stato di minor
attivazione neuronale (e quindi di maggior rilassamento). Tali reperti confermano l’ipotesi
iniziale di una maggiore capacità da parte dei soggetti di produrre rilassamento dopo aver
294

assistito a training OAT.
Nel gruppo attori si evidenzia un incremento delle frequenze lente (theta e delta)
nella totalità dei soggetti, in associazione ad una riduzione delle frequenze rapide oppure in
assenza di modificazioni di queste ultime; tali dati sono suggestivi di un abbassamento
generico delle frequenze cerebrali, indicativo di aumento della capacità di produrre
rilassamento, riconducibile agli effetti dell’esecuzione di training OAT.
In conclusione, il confronto dei dati EEG conferma l’ipotesi avanzata, con maggior
evidenza per quel che riguarda il gruppo attori rispetto al gruppo spettatori, della capacità
del training OAT di “abbassamento delle frequenze cerebrali”, riconducibile ad uno stato
di maggiore rilassamento e “attenzione”. Tale affermazione risulta rafforzata dalla
valutazione a carico del gruppo di controllo, dove ciò non avviene.

5.3

Test video

Il test video prevedeva che i trenta soggetti assistessero ad un breve video, la gif di
una ballerina che ruota su se stessa, e compilassero un questionario che prevedeva tre
possibili opzioni di risposta: vedo la ballerina girare in senso orario, vedo la ballerina
girare in senso antiorario, vedo la ballerina girare ora in un senso ora nell’altro. Il test è
stato proposto per verificare la coerenza interemisferica dei soggetti. Di fatto, nessuna delle
tre “visioni” è reale. Se il soggetto vede girare la ballerina solo in senso orario prevale la
percezione dell’emisfero destro, se la vede girare in senso antiorario, prevale la percezione
dell’emisfero sinistro, se la vede girare ora in un senso ora nell’altro, la percezione del
soggetto è il risultato dell’interazione di entrambe gli emisferi. Ovviamente, come per il
test dell’occhio dominante446, è impossibile sovrapporre le due visioni. Dunque un soggetto
con una buona coerenza interemisferica vedrà la ballerina ogni tanto girare in un senso e
ogni tanto girare nell’altro. Il test proposto ha dato i seguenti risultati:

Nome

Cogn.

Test giovedì

Test domenica

Entrambe i sensi

Entrambe i sensi

Variazione della
percezione

GRUPPO DI
CONTROLLO

Francesco

446

P.

Nessuna variazione

Per verificare quale sia l’occhio dominante di un soggetto (anche questo parametro, come il fatto che
il soggetto sia destrorso o mancino, definisce l’emisfero dominante) basta osservare un punto,
successivamente chiudere rispettivamente prima un occhio e poi l’altro e verificare quale delle due visioni
coincide con quella di entrambe gli occhi aperti. Ad occhio destro corrisponde emisfero sinistro e
viceversa.

295

Nome

Cogn.

Test giovedì

Test domenica

Variazione della
percezione

Matilde

S.

Entrambe i sensi

Entrambe i sensi

Marta

F.

Entrambe i sensi

Entrambe i sensi

Matteo

F.

Senso orario

Entrambe i sensi*

Giulia

M.

Entrambe i sensi

Entrambe i sensi

Nessuna variazione

Carola

L.

Entrambe i sensi

Entrambe i sensi

Nessuna variazione

Matteo

L.

Senso orario

Senso orario

Emanuele

R.

Senso orario

Entrambe i sensi*

Mathias

B.

Entrambe i sensi

Entrambe i sensi

Nessuna variazione

Alessandro

P.

Entrambe i sensi

Entrambe i sensi

Nessuna variazione

Nessuna variazione

Nessuna variazione

Miglioramento
coerenza
interemisferica

Nessuna variazione

Miglioramento
coerenza
interemisferica

GRUPPO
SPETTATORI

Giulia

S.

Entrambe i sensi

Entrambe i sensi

Nessuna variazione

Chiara

R.

Entrambe i sensi

Entrambe i sensi

Nessuna variazione

Piergiorgio

T.

Senso orario

Senso orario

Giorgio

A.

Senso orario

Senso orario

Nessuna variazione

Nessuna variazione

296

Nome

Cogn.

Test giovedì

Test domenica

Benedetto

S.

Entrambe i sensi

Entrambe i sensi

Bruno

M.

Entrambe i sensi

Senso orario

Federico

S.

Senso orario

Senso orario

Alessio

C.

Entrambe i sensi

Entrambe i sensi

Corrado

T.

Entrambe i sensi

Entrambe i sensi

Mattia

M.

Entrambe i sensi

Entrambe i sensi

Variazione della
percezione
Nessuna variazione

Decremento
coerenza
interemisferica
Nessuna variazione

Nessuna variazione

Nessuna variazione

Nessuna variazione

GRUPPO ATTORI

Nessuna variazione

Veronica

B.

Entrambe i sensi

Entrambe i sensi

Maria Pia

D.

Entrambe i sensi

Entrambe i sensi

Beatrice

C.

Senso orario

Entrambe i sensi

Alessio

Z.

Entrambe i sensi

Entrambe i sensi

Nessuna variazione

Ludovica

B.

Entrambe i sensi

Entrambe i sensi

Nessuna variazione

Vittoria

P.

Entrambe i sensi

Entrambe i sensi

Nessuna variazione

Federico

P.

Senso orario

Senso orario

Nessuna variazione

Nessuna variazione

Miglioramento
coerenza
interemisferica

297

Nome

Cogn.

Test giovedì

Test domenica

Variazione della
percezione

Michele

S.

Entrambe i sensi

Entrambe i sensi

Nessuna variazione

Matteo

D.

Entrambe i sensi

Entrambe i sensi

Nessuna variazione

Marta

P.

Entrambe i sensi

Entrambe i sensi

Nessuna variazione

Nella categoria “Gruppo di controllo”, 7 soggetti su 10 vedevano la ballerina girare
in entrambe i sensi già nel primo test di giovedì. Dei tre soggetti che nella giornata di
giovedì la vedevano girare solo in senso orario, due domenica hanno visto girare la
ballerina in entrambe i sensi e uno è rimasto con la visione invariata. Si è verificato un
incremento che non consideriamo significativo per la nostra indagine. I due soggetti che
hanno migliorato la coerenza interemisferica del gruppo di controllo la notte prima erano
stati ad un concerto e si erano sottoposti ad una forte privazione di sonno. La privazione
del sonno influisce in qualche modo sul parametro relativo alla coerenza interemisferica?
Se il soggetto è particolarmente stanco gli emisferi cerebrali interagiscono più
frequentemente “venendosi in aiuto” durante l’esecuzione di un compito? Questo possibile
dato da analizzare in modo approfondito se fosse verificato non alimenterebbe l’ipotesi che
la privazione del sonno sia una tecnica efficace per migliorare i propri parametri psicofisici
(poiché lo stress – che può essere quantificabile, tra gli altri modi, con un aumento delle
frequenze cerebrali – porta il soggetto esattamente ad ottenere il risultato opposto) ma
aprirebbe il campo d’indagine relativo all’idea di “lavorare sulla stanchezza fisica”.
Stanchezza fisica che potrebbe, in alcuni casi, produrre uno specifico incremento del
rilassamento mentale. Molti acting coach chiedono ai loro attori di lavorare “sulla
stanchezza”, ovvero rilevano che le performances migliori si ottengono quando l’attore ha
già lavorato per molte ore. Compiere attività fisiche, di fatto, alza il metabolismo e prevede
un rilascio muscolare che segue la tensione. Un soggetto può così sperimentare uno stato di
rilassamento più profondo dopo essersi prodotto in un’attività fisica (continuata nel tempo,
che lo abbia “stancato”) rispetto al rilassamento che può ottenere senza un lavoro di tipo
aerobico precedente al momento del rilassamento. Comunque, in questa categoria si è
verificato un lieve incremento del risultato che non consideriamo significativo per la nostra
indagine.
Nella categoria “Spettatori”, 7 soggetti su 10 vedevano la ballerina girare in
entrambe i sensi già nel primo test di giovedì. Dei tre soggetti che nella giornata di giovedì
la vedevano girare solo in senso orario, nessuno domenica ha visto girare la ballerina in
entrambe i sensi. Tutti e tre i soggetti hanno continuato a veder girare la ballerina solo in
senso orario. Un soggetto che giovedì ha visto girare la ballerina in entrambe i sensi,
domenica l’ha vista girare soltanto in senso orario. Si è verificato un lieve decremento che
non consideriamo significativo per la nostra indagine.
Nella categoria “Attori”, 8 soggetti su 10 vedevano la ballerina girare in entrambe i
298

sensi già nel primo test di giovedì. Dei due soggetti che giovedì la vedevano girare solo in
senso orario uno domenica ha visto girare la ballerina in entrambe i sensi e uno è rimasto
con la visione invariata. Si è verificato un lieve incremento che non consideriamo
significativo per la nostra indagine.
La valutazione del test ha segnalato un’altissima percentuale di coerenza
interemisferica (66.67% dei soggetti) già verificabile prima di partecipare al training. Nel
primo test, (avvenuto il 6/7/2017) su 30 soggetti, 20 hanno visto girare la ballerina ora in
un senso ora nell’altro (7 appartenenti al gruppo di controllo, 7 appartenenti alla categoria
spettatori e 8 appartenenti alla categoria attori) 10 hanno visto girare la ballerina soltanto in
senso orario (3 appartenenti al gruppo di controllo, 3 appartenenti alla categoria spettatori e
2 appartenenti alla categoria attori).
Nel secondo test, avvenuto il 9/7/2017, la percentuale totale di coerenza
interemisferica è stata dell’80%. Su 30 soggetti infatti, 24 hanno visto girare la ballerina
ora in un senso ora nell’altro (9 appartenenti al “Gruppo di controllo”, 6 appartenenti alla
categoria “Spettatori” e 9 appartenenti alla categoria “Attori”) 6 hanno visto girare la
ballerina soltanto in senso orario (1 appartenente al “Gruppo di controllo”, 4 appartenenti
alla categoria “Spettatori” e 1 appartenenti alla categoria “Attori”). Seppur si possa
ipotizzare che il lieve incremento della categoria gruppo di controllo sia imputabile alla
“stanchezza” dei due individui precedentemente citati, sia il lieve incremento del “Gruppo
di controllo” e della categoria “Attori”, sia il lieve decremento della categoria “Spettatori”,
non ci sembrano essere dati statisticamente rilevanti per la nostra ricerca. Anche per questo
test la ripetizione ha portato un lieve incremento della “performance”, ma evidentemente
non dovuto al training.
I 30 soggetti si sono presentati al primo test (considerando i parametri stabiliti dal
nostro protocollo scientifico) già con un’alta percentuale di coerenza interemisferica.

299

6.

Conclusioni

6.1. Verso una teoria
L'obiettivo di questo studio è stato quello di indagare il rapporto corpo-mente
attraverso misure comportamentali ed elettrofisiologiche, nel tentativo di scoprire il
sottostante meccanismo di mediazione neuronale.
A tal fine, abbiamo esaminato gli effetti di Organic Actor Training (OAT), un nuovo
paradigma di addestramento fisico, emozionale e cognitivo, il cui obiettivo è quello di
implementare le capacità attentive del soggetto, lavorando contemporaneamente su
intenzioni, emozioni ed attenzione.
Abbiamo ritenuto essere una variazione fisiologica significativa per il nostro studio
un abbassamento delle frequenze cerebrali, una implementata coerenza cerebrale e
soprattutto una rinnovata capacità del soggetto di focalizzazione le proprie intenzioni,
emozioni e la propria attenzione.
Al fine di determinare se i cambiamenti della fisiologia dei soggetti siano stati
prodotti da OAT o meno, abbiamo utilizzato, oltre alla categoria “Attori” e a quella
“Spettatori”, un “Gruppo di controllo”.
A seguito di OAT, abbiamo trovato una maggiore alfa coerenza inter-emisferica e
intra-emisferica, e una maggiore flessibilità ideativa, nella categoria “Attori” e nella
categoria “Spettatori” e un aumento delle capacità fisiologico (ovvero dovuto alla
ripetizione del test) nel “Gruppo di controllo”.
Questi risultati, in particolar modo la prossimità dei risultati di attori e spettatori
indicano che il segreto dell’enorme implemento delle capacità dei soggetti dopo il training
è dovuto alla combinazione di esercizio fisico e di visualizzazione, esercizio fisico che può
essere svolto fisicamente dall’attore o a livello ideomotorio dallo spettatore (ossia il
soggetto “si allena” guardando un altro soggetto realizzare gli stessi gesti, grazie alla
funzione dei neuroni specchio). Esercizio fisico e visualizzazione, momenti di tensione
(muscolare, emotiva e mentale) alternati a momenti di rilascio e rilassamento, sono la
combinazione fondamentale per aumentare la flessibilità ideazionale, l’abbassamento delle
onde cerebrali e l’implemento della coerenza cerebrale. L’implemento dei risultati
biostatistici di esito positivo tra il primo e il secondo test dimostra quindi la possibilità di
densificare l’attenzione del soggetto attraverso OAT, soprattutto grazie alle sue sessioni
dedicate a esercizi che stimolano la tensione fisica, emozionale e mentale che vengono
alternati ad esercizi di rilassamento (a-tensione), a suggestioni e induzioni visive e uditive
(voce che guida il rilassamento).
Grazie all’eccezionale implemento (verificato grazie ai test fisici del 6 e 9 luglio
2017) della capacità dei soggetti di sostenere una maggiore qualità di attenzione
contemporaneamente su corpo, emozioni e battute, dopo aver partecipato al training OAT,
possiamo dare spazio a qualche conclusione di carattere personale. Come riportato nella
300

sessione precedente dedicata ai risultati biostatistici ottenuti dalla sperimentazione, il dato
medio percentuale di implemento delle capacità dei soggetti che hanno partecipato nella
categoria “Spettatori” è dell’80,59% e quello dei soggetti della categoria “Attori”
dell’89,26%.
Questi dati favoriscono l’ipotesi che la questione dei neuroni specchio sia oggi
tutt’altro che “digerita” e che, anzi, proprio in questa straordinaria scoperta dello staff di
Rizzolatti stia uno dei segreti del magico ed invisibile rapporto tra attore e spettatore.
Compito dei professionisti dello spettacolo sarà dunque guardare con maggior attenzione
alla fisiologia organica e implementare i propri studi pratici con le più recenti teorie
neuroscientifiche, focalizzando l’addestramento sul lavoro di attenzione su corpo,
emozioni e mente. Allenamento che, come abbiamo potuto verificare dai risultati
biostatistici ottenuti, dovrà porre l’accento sul rilassamento e sulla visualizzazione.
L’eccellente risultato degli “Spettatori” ci ricorda che una volta in grado di padroneggiare
la tecnica, il soggetto impara molto dalla ripetizione vista, visualizzata o immaginata.
Questo risultato può essere spiegato dal fatto che il pre-stato richiesto (completo
rilassamento fisico, emozionale, mentale, non immedesimazione nella propria personalità e
dunque egli obiettivi del soggetto ecc.) è molto difficile da ottenere senza una lunga
preparazione. Il soggetto può però avvicinarsi a questo stato se si pone rispetto al training
nella posizione di spettatore ovvero, pur sapendo compiere quel movimento, provare quella
emozione e dire quella battuta, egli guarda (o si guarda) compiere il gesto. Lo stato
fisiologico dello spettatore (come quello del regista) è indubbiamente più rilassato e meno
identificato rispetto a quello dell’attore che, trovandosi in una situazione di
rappresentazione, tende a sentirsi responsabile di “quello che penserà il regista, il pubblico,
ecc.”. Questo pensiero, anche se non completamente consapevole, influirà fatalmente sulla
potenza della sua performance. Non è un segreto che il regista che ascolta le battute oppure
lo spettatore che assiste a delle prove teatrali memorizzino molto prima le battute o
ricordino meglio i movimenti dell’attore sul palcoscenico, proprio perché questo è
assoggettato alla tensione legata all’approvazione. Non identificarsi nell’azione scenica,
nell’emozione, nel pensiero che diventa battuta sarà il fuoco dello sviluppo del nostro
lavoro di addestramento attoriale.
In una parola, il training OAT è lo strumento ideale per modificare la qualità della
propria presenza scenica producendosi in una performance (teatrale ma, come abbiamo
ampiamente sottolineato in questo studio, anche sportiva o comunicativa) di qualità
superiore, perché il soggetto che ha aumentato contemporaneamente la propria attenzione
sul piano fisico, emozionale e mentale, non identificandosi nella propria personalità, si
percepisce profondamente nel “qui ed ora”, vivendo un nuovo stato di presenza.
6.2. Possibili sviluppi applicativi
Una volta stabiliti a livello teorico il modello e la struttura e focalizzato l’obiettivo di
modificare il modello (il training OAT) per intervenire sulla struttura (la fisiologia
organica del soggetto), il nostro orizzonte ottico si apre a vari sviluppi futuri di studio e di
pratica.
L’esperimento fatto ci ha segnalato la possibilità di attingere ad un vero e proprio
“tesoro nascosto” che si attiva nel soggetto che sperimenta la possibilità di modificare la
301

propria attenzione sul piano fisico, emotivo e mentale e di implementare la propria qualità
di presenza con un training.
Il “tesoro nascosto” di cui stiamo parlando è la qualità della nostra attenzione.
Attenzione che, solo per comodità abbiamo suddiviso in attenzione fisica, emozionale e
mentale e che, sviluppata in modo organico – ovvero contemporaneamente sui tre piani –
produce un nuovo livello di presenza, del quale l’attore si può servire in una situazione di
rappresentazione.
6.3

Neurotraining OAT, allenamento per tutti: sportivi, attori, manager e leader

Quanto ai possibili sviluppi di questo studio, la prima applicazione pratica consiste
ovviamente nello sviluppo e nel perfezionamento dell’addestramento. Anche se il lavoro
“sul campo” modificherà nel tempo il nostro protocollo di allenamento OAT, vogliamo da
subito definirne i cardini principali. Perché un tale allenamento funzioni, occorre
innanzitutto che il soggetto sia disposto a lavorare con un rinnovato punto di vista su se
stesso, che egli riconsideri (e spesso abbandoni) tutte le false credenze che abitano la sua
mente, siano esse precedute da un “segno negativo” (“non ne sono capace”, “non ce la farò
mai” ecc.) o da un “segno positivo” (“sono cose semplicissime per me”, “le so già/le so già
fare”, “le conosco già” ecc.). Entrambe queste visioni sono sollecitate dal nostro piano
emozionale, spesso si alternano e ci producono stati di depressione alternati a stati di
euforia. Si tratta di ricalcolare il “punto nave”, prendendo coscienza di tutte le abitudini
incarnate nel nostro schema fisico, emozionale e mentale senza giudicarle. Certo, possiamo
considerare positiva (o meglio utile) l’abitudine di fare quotidianamente un allenamento
fisico e dannosa l’abitudine di fumare o di mangiare in modo disordinato, anzi sarà proprio
iniziando a scegliere le abitudini sulle quali il soggetto desidera lavorare che prenderà il via
il nostro training. Ma più riusciamo a guardare la situazione iniziale da un punto di vista
“oggettivo”, evitando cioè meccanismi emozionali dannosi che di fatto si traducono
soltanto in un modo di posticipare il lavoro su noi stessi e che ci “parlano” nella mente
suggerendoci che “lo avremmo già dovuto fare” o che “se non ci siamo mai riusciti non ci
riusciremo certo oggi” o, peggio, che “lo sappiamo già fare” o “lo facciamo quando
vogliamo” (ma quando vogliamo?); e più siamo pronti per incominciare l’addestramento. Il
soggetto prende dunque nota di tutte le abitudini già incarnate nel proprio corpo-mente e
considera la propria “posizione di partenza”. Fatto ciò egli è in grado di definire per se
stesso il proprio primo (o principale) obiettivo. Questa premessa è fondamentale perché
solo se il soggetto ha onestamente “fatto pulizia” di tutte le sue false credenze su se stesso
può focalizzare un obiettivo che sia realmente raggiungibile e non ideale, che sia
stimolante, misurabile (non “devo dimagrire” ma “desidero perdere x chili in x tempo”),
con un preciso riferimento temporale e divisibile in sotto-obiettivi. La divisione in sottoobiettivi è una condizione fondamentale per il training proposto perché ad ogni sottoobiettivo raggiunto sarà associata una ricompensa. Questo meccanismo della ricompensa
stimola nel cervello la produzione di dopammina e permette al soggetto di focalizzarsi
meglio nella realizzazione del proprio obiettivo. La dopammina, come tutte le sostanze
secrete dal nostro organismo, non è una “pillola magica”. Come per la melatonina, non
basta assumere la sostanza dall’esterno per risolvere il problema senza sforzo. Infatti, un
eccesso di dopammina nell’individuo porta disturbi del comportamento, scarsa empatia con
gli altri, il volere tutto e subito senza rendersi conto che un sacrificio oggi può portare a un
bene superiore in futuro. Quello che ci occorre è invece sollecitare il meccanismo
302

dopamminergico attraverso un continuo lavoro di tensione e rilascio, penalizzazione (tolgo
la dopammina, producendo di fatto una dipendenza) e gratificazione (concedo al mio
organismo dopammina nella giusta misura per premiarmi del risultato ottenuto).
Nonostante si tratti di rendere se stessi o gli altri “dipendenti” da una sostanza, seppur
endogena, questa pratica non deve sembrare “immorale” perché, proprio come per il lavoro
sulla nostra parte inconscia, essa avviene continuamente anche senza essere regolata dalla
volontà. Dunque, lavorare in modo cosciente e responsabile sull’alternanza di
gratificazione e penalizzazione di fatto ci rende più consapevoli di un nostro meccanismo
naturale, che avviene comunque e le cui conseguenze (se non messe a fuoco) non sono
assolutamente sotto il nostro controllo447. Definiti gli obiettivi può partire il lavoro di
autoaddestramento attraverso le tecniche neuroscientifiche di allenamento ideomotorio, di
visualizzazione, di condizionamento mentale e di psicodinamica descritte nel capitolo
dedicato al training. Sono previste anche altre pratiche (non descritte in questo studio) di
suggestione e di fascinazione capaci di accrescere il “potere carismatico” del soggetto,
attraverso l’utilizzo di simboli, di frame ipnotici, di messaggi subliminali e di varie
tecniche di ipnosi dinamica. Proprio questo punto ci deve indurre ad un’importante
riflessione. Se queste tecniche di auto-suggestione e di suggestione funzionano, come
dimostrato dall’esperimento scientifico, occorre verificare che gli obiettivi di ogni soggetto
siano il più possibile connessi con l’evoluzione interiore dell’essere umano e il meno
possibile “inquinati” con obiettivi-ombra dettati dalla personalità, la quale può essere
portata a desiderare qualcosa (di solito appagamento fisico, emozionale e mentale che si
traduce in ricerca di soldi, gratificazione sessuale o potere) a discapito di altri soggetti o
della comunità.
6.4

Una piattaforma per il training digitale: https://organicactor.com

Ecco che il secondo sviluppo applicativo del nostro studio, dopo il training, sarà la
creazione di una community la cui missione è non solo sviluppare nel soggetto una nuova e
differente qualità di presenza ma verificarne (nella misura in cui questo sarà possibile) un
utilizzo sano ed etico. Solo obiettivi etici (o tutt’al più neutri) saranno presi in
considerazione. Un soggetto in grado di rinnovare il proprio punto di vista su se stesso,
guardandosi “dall’esterno” e considerando la propria personalità soltanto un vestito o una
maschera non si troverà di fronte a questo problema. Ma chi volesse provare ad utilizzare
queste tecniche per raggiungere obiettivi dettati esclusivamente dalla propria personalità
potrebbe cadere in questa (inutile e, col tempo inefficace) tentazione. La creazione della
piattaforma https://organicactor.com è il nostro tentativo di dare vita ad uno spazio virtuale
nel quale i soggetti interessati a questa ricerca possano incontrarsi e scambiarsi idee e
pratiche di lavoro. Obiettivo del nostro sito è dunque mettere in contatto le persone
interessate all’allenamento OAT (teatrale, ma utile per tutti i professionisti del settore della
comunicazione), permettere loro di continuare a lavorare su se stessi auto addestrandosi e
perfezionandosi e, magari in un futuro diventare un riferimento per chi si approccerà a
questo training per la prima volta.
Oltre al sito potrebbe essere sviluppata una semplice applicazione che orienti e
447

Non si vuole affermare che con OAT le nostre intenzioni, emozioni, pensieri siano sotto il nostro
completo controllo; consideriamo questa pratica soltanto una spinta nella direzione di una maggior
coscienza della propria fisiologia organica, dunque un passo verso la nostra ipotetica e agognata
“libertà”.

303

misuri gli obiettivi dei soggetti. Come il training è stato diviso in esercizi di sviluppo
dell’attenzione sul piano fisico, emozionale o mentale, così gli obiettivi a disposizione dei
soggetti potrebbero essere divisi e specificati attraverso l’uso di semplici simboli. Il
quadrato verde potrebbe rappresentare qualsiasi obiettivo di natura fisica (perdere peso,
allenarsi, controllare o sconfiggere una cattiva abitudine), il cerchio rosso qualsiasi
obiettivo di natura emozionale (modificare la propria relazione con se stessi, con il partner
o la famiglia, con gli amici o il team di lavoro) e infine il triangolo giallo potrebbe definire
obiettivi di tipo mentale, come migliorare nel proprio lavoro (performance), ottenere più
gratificazione economica (soldi), ottenere più gratificazione dallo status connesso al
proprio lavoro (carriera), e così via. Definire la “famiglia” degli obiettivi permette anche al
soggetto di verificare in quale settore della sua vita si sente maggiormente in difetto. Egli
può, attraverso questi tre semplici simboli, verificare su quale dei tre livelli (fisico,
emozionale o mentale) voglia ottenere maggiori risultati e dunque desideri allenare
maggiormente la propria attenzione.448 Si potrà attingere da modelli di obiettivi
precostituiti oppure inventarne dei nuovi, purché questi siano etici e rispondano alle leggi
di misurabilità, divisione in sotto-obiettivi precisabili nel tempo e fattibilità descritte in
precedenza.
Lo stesso sviluppo futuro della piattaforma prevede la soddisfazione di questa
triplice richiesta di gratificazione dell’essere umano: il “bisogno di quadrato verde” sarà
soddisfatto dalla possibilità di accedere a workshop di addestramento, il “bisogno di
cerchio rosso” sarà soddisfatto dalla creazione della comunity nella quale i soggetti
potranno entrare in relazione tra loro ed infine il “bisogno di triangolo giallo” sarà
soddisfatto dalla possibilità di entrare nel team OAT iniziando a lavorare come formatore
dei soggetti del primo livello.
Abbiamo studiato come uno stimolo neutro associato ad una ricompensa ci induca a
lavorare proattivamente in una direzione senza che la nostra intenzione si sciolga nella
disattenzione (e quindi nella perdita di interesse) prima di trasformarsi in azione. Dopo
averlo sperimentato personalmente, si può sperimentarne l’efficacia su altri ed infine
condividere questa tecnica con le persone che ci stanno intorno. La creazione di un team e
contestualmente di una comunità di pratica attraverso mezzi digitali hanno il compito di
assolvere a questo scopo.
6.5. Verso una fisiologia emozionale universale?
Possiamo ormai affermare che la nostra “moneta di scambio” è la qualità della
nostra attenzione, che poi si trasforma in altri “tagli” di banconote ad essa collegate come
il desiderio (ovvero l’attenzione “rapita” da un oggetto o da un soggetto), il volere (ovvero
l’attenzione focalizzata su un obiettivo), e così via. Considerando ciò, potrebbe diventare
necessario in prospettiva futura riconoscere e definire meglio “il motore” della nostra
attenzione, ciò che la ravviva e ne determina l’intensità: le emozioni. Come sappiamo
esistono alcune emozioni fondamentali comuni a tutti gli esseri umani e conseguentemente
delle risposte fisiologiche a queste emozioni di carattere universale, cioè comuni al genere
umano a prescindere dalla cultura e dalla società di appartenenza. È proprio da queste
448

Molto banalmente, questo passaggio riecheggia la “lettura a freddo” di qualsiasi cartomante che, appena
si trova in contatto con un soggetto, definisce immediatamente se questo si sia affidato alla divinazione
per un problema di “salute”, “sentimenti” o “soldi”.

304

risposte fisiologiche universali che psicologi come Paul Ekman hanno tentato di definire
una “grammatica minima delle emozioni” partendo dalle risposte fisiologiche e
automatiche degli individui. Ekman ha verificato che anche un attore di grande esperienza
non può contraffare una risposta fisiologica immediatamente successiva a determinati
stimoli (la visione a sorpresa di immagini violente, o sensuali ecc.). Ogni essere umano, nel
momento in cui è sopraffatto dall’emozione, denuncia il proprio stato interiore. Basta che
quella frazione di secondo si consumi perché il soggetto (allenato alla comunicazione)
torni in grado di padroneggiare la propria fisiologia e “reciti” l’emozione che preferisce
mostrare pubblicamente. Ma in quella frazione di secondo, ognuno di noi è nudo449.
All’interno della fisiologia teatrale (della quale abbiamo identificato intenzione –
emozione e attenzione come unità di misura di riferimento per i tre cervelli analizzati)
scegliamo di ipotizzare un primo possibile sviluppo teorico nell’indagine di una “fisiologia
emozionale” (dunque centrata sull’aspetto emotivo) perché riteniamo indispensabile al
soggetto, per lavorare correttamente su intenzione e attenzione, aver polarizzato una
sufficiente quantità di “energia”450. L’etimo della parola emozione (dal latino emovère, ex
= da e movère = muovere) ci suggerisce che, per un addestramento efficace (e duraturo) il
soggetto debba, dopo essersi messo in ascolto della sua parte interiore (capacità di ascolto
“misurabile” con l’abbassamento delle frequenze cerebrali EEG), cominciare da un
processo di automotivazione o autogratificazione importante, capace di “smuoverlo” e
letteralmente “portarlo fuori di sé”. Questo processo prevede una ricompensa, che a livello
fisiologico può essere ricondotta, come accennato in precedenza, al lavoro del sistema
dopaminergico451. Stratagemmi come il meccanismo di ricompensa (soprattutto quello
casuale causato ad esempio dalle ludopatie, ma anche la gratificazione per obiettivi
raggiunti o quello analizzato e utilizzato nell’addestramento qui proposto di stimolo e
rilascio, penalizzazione e gratificazione) alimentano la tensione del soggetto. Tensione che
il soggetto può vivere come tensione emozionale positiva o tensione stressante (a seconda
che questa metta in funzione il circuito del sistema simpatico o parasimpatico altrimenti
definito sistema oppiaceo e sistema cannabinoide dalla PNEI), ma che la parte inconscia
del soggetto, come spiega Stefano Benemeglio nel suo studio sulla comunicazione
449
450
451

Non è un caso che gli psicologi portino spesso la loro attenzione proprio nei crocevia tra conscio e
inconscio: nelle risposte automatiche, nei flussi di libere associazioni verbali, nei lapsus, nei sogni, ecc.
Utilizziamo qui il termine “energia” nell’accezione di Edp (energia di presenza) utilizzato nella
prefazione.
Il sistema dopaminergico ha funzioni di facilitazione comportamentale. I principali circuiti
dopaminergici identificati nel nostro encefalo originano dalla substantia nigra e nell’area tegmentale
ventrale (VTA) del mesencefalo. I neuroni dopaminergici della stubstantia nigra proiettano allo striato,
nella base del telencefalo, in un sistema di controllo della coordinazione dei movimenti volontari
(sistema nigrostriatale). Proiezioni dopaminergiche sono state identificate nelle due direzioni fra lo
striato e la corteccia frontale (sistema frontostriatale). Questi circuiti completano il controllo della
motricità e sono coinvolti nella regolazione di funzioni cognitive e motivazionali. I neuroni dell’area
tegmentale ventrale proiettano invece a diverse strutture del sistema limbico, che comprendono il nucleo
accumbens, l’amigdala e l’ippocampo (sistema mesolimbico). Il nucleo accumbens ha un ruolo
fondamentale nei processi di gratificazione e piacere associati a stimoli appetititvi, rappresentati sia da
determinati comportamenti che dall’assunzione di sostanze, comprese quelle d’abuso. La presentazione
di tali stimoli produce un aumento del tono dopaminergico nell’accumbens e ciò costituisce l’effetto di
rinforzo degli stimoli stessi. Un terzo circuito dopaminergico proietta dall’area tegmentale ventrale alla
corteccia frontale (sistema mesocorticale) controllando funzioni quali la memoria a breve termine e la
pianificazione dei movimenti. I circuiti dopaminergici sono coinvolti nel controllo di funzioni
fondamentali per il comportamento emozionale, quali l’avvicinamento a un obiettivo, le motivazioni,
l’attenzione, l’apprendimento e la gratificazione, ma anche i movimenti volontari e la loro
pianificazione. http://www.tesionline.it/v2/appunto-sub.jsp?p=51&id=578.

305

dinamica legge comunque come “alimento”. La tensione emozionale dunque può essere sia
una grande spinta motivante per il soggetto, sia essere “tossica” e portarlo a psicosi,
nevrosi, ossessioni ecc. Di fatto, quello che importa a questo punto del nostro studio, è che
lo strumento utilizzato (il corpo emo-mentale dell’attore-danzatore) accetta come
ricompensa, per crescere e svilupparsi a livello energetico la “moneta unica” della tensione
emozionale, per sviluppare ed orientare la sua attenzione. Dopo averne accumulata in
quantità sufficiente, l’organismo può “spenderla” in attività di scarico tensionale (ad
esempio il riso a livello fisiologico, ma anche una smodata attività sportiva, sessuale, o con
eccessi di manifestazione di emozioni forti come la rabbia a livello comportamentale, ecc.),
oppure “trasformarla” in attenzione reiterando e precisando l’obiettivo e ravvivandolo con
continue piccole gratificazioni. Con una densità di attenzione così focalizzata il soggetto
può raggiungere una nuova e diversa qualità di presenza, quale quella ipotizzata all’inizio
del presente studio452. Dunque un altro possibile sviluppo di questa indagine potrebbe
essere nella direzione di una mappa universale digitale delle risposte fisiologiche dei
soggetti relativamente alle emozioni di base. Sono comunemente considerate emozioni
principali rabbia/paura, tristezza/gioia sorpresa/attesa e disgusto/accettazione453 ed
emozioni secondarie allegria, invidia, vergogna, ansia, rassegnazione, speranza, gelosia,
perdono, offesa, nostalgia, rimorso e delusione. Partendo dal lavoro del Dott. Ekman si
potrebbe digitalizzare questa “grammatica minima delle emozioni” sviluppando dei
programmi in grado di rilevare immediatamente l’emozione corrispondente alla fisiologia
del volto del soggetto appena questo ha ricevuto un’immagine o una frase shock.
Apparecchi come Emotiv Epoc+ potrebbero essere dei validi strumenti se impiegati per
“mappare” e conservare una memoria digitale (che rispecchia i meccanismi neuronali e
fisiologici) di intenzioni, pensieri ed emozioni. Si potrebbe ipotizzare di “fotografare”
attraverso l’EEG e la fisiologia del volto del soggetto una mappatura interna ed esterna per
le intenzioni di base (spingere, tirare, sollevare ecc.) e per le emozioni di base e verificare
se e in che modo queste mappe elettroencefalografiche e fisiologiche siano o meno
universali. Con un programma informatico si potrebbe “riconoscere” se il soggetto
risponde o meno ai parametri stabiliti, leggendo di fatto nella mente del soggetto (o meglio
interpretando dati interni ed esterni che dovrebbero denunciare intenzioni emozioni e
pensieri del soggetto). Seppure molto affascinante, questa ipotesi, destinata a scienziati e
programmatori di computer, ci sembra appartenere a un futuro remoto e non
immediatamente praticabile.
6.6

Comunità virtuale e comunità di pratica

Uno dei maggiori punti di forza della presente indagine è a nostro parere quello di far
vivere un progetto capace di coniugare la prassi della ricerca teatrale con
l’approfondimento teorico delle neuroscienze, utilizzando la piattaforma OAT per la
realizzazione e la condivisione della ricerca. Integrando competenze teatrali e scientifiche
452

453

Rimandiamo a questo proposito all’interessante saggio di S. Ejzenštejn intitolato Il montaggio e
l’attore, in F. Cruciani, C. Falletti (a cura di), Civiltà teatrali del XIX secolo, Bologna, il Mulino, 1986,
pp. 153-173.
Prendiamo sempre in considerazione le emozioni nella loro massima oscillazione, dunque gioia e
tristezza sono due estremi di uno stesso stato emozionale che, come un pendolo modifica la propria
posizione a seconda dell’oscillazione del filo, varia di intensità trasformandosi addirittura di stato (da
gioia a tristezza o viceversa) in relazione o alla situazione interiore o alle contingenze esterne, e così via
per gli altri esempi sopra citati. Le emozioni si trasformano molto più velocemente di intenzioni o
pensieri.

306

con le moderne tecnologie è possibile implementare i risultati e confrontarli “in tempo
reale” con ricerche analoghe svolte in altre parti del mondo, ricevere continui feedback di
docenti, ricercatori, medici e professionisti dei settori coinvolti nel progetto che possono
partecipare attivamente, mettendo la loro competenza al servizio della ricerca,
perfezionandola e aggiornandola continuamente. Il nostro fine è coinvolgere tutti i gruppi
di ricerca e tutte le realtà teatrali nazionali ed internazionali interessate ad un contatto tra
teatro e neuroscienze. Attraverso la libera condivisione dei dati digitali, in poco tempo
potremmo avere a disposizione non solo una importante quantità di materiale biostatistico
su soggetti diversi ma, facendo convergere sulla piattaforma anche tutte le ricerche del
settore, OAT potrebbe fungere da riferimento per le indagini che si propongono un
miglioramento psicofisico dell’essere umano registrandone le modificazioni
neurofisiologiche.
Non ultimo, il progetto completa il suo obiettivo proprio avvalendosi della forza
della condivisione dei risultati raggiunti: è infatti possibile per chiunque abbia accesso alla
rete iscriversi alla piattaforma ed accedere e condividere dati oppure, anche senza
partecipare al training o agli esperimenti proposti, soltanto seguire i risultati che si
definiranno e aggiorneranno nel tempo, commentandoli, fornendo spunti di indagine,
raccontando esperienze pertinenti alla ricerca. La piattaforma on line sarà dunque lo
strumento che permetterà al nostro progetto di nutrirsi di continui stimoli e integrazioni e,
in una parola, di crescere. Lo spazio per l’interazione con la piattaforma sarà soprattutto
dedicato a testimonianze con valore di articoli scientifici di figure professionali come
medici e neuroscienziati, e di condivisione di esperienze di pratiche di training analoghe
alla nostra di attori, sportivi e danzatori. Commenti, suggerimenti, scambi di opinione e
interazione attraverso i social connessi ad OAT, saranno possibili a chiunque fosse
interessato a partecipare attivamente alla ricerca.
L’idea di far nascere questo progetto strutturando la ricerca in una piattaforma
digitale ne determina l’essenza. Il nostro viaggio nella direzione dell’attore organico passa
anche attraverso la digitalizzazione dei risultati psicofisici ottenuti in modo che i risultati
ottenuti e le risorse siano condivise.
Lo spazio neuroweb, che segnala tutte le iniziative relative allo sviluppo del progetto
OAT, permetterà a tutti (anche ai non iscritti) di esprimersi con consigli e suggerimenti. E’
prevista anche una sessione più accademica, dedicata alla ricerca scientifica, nella quale si
darà spazio a pubblicazioni pertinenti al nostro specifico settore di studio454. Potranno fare
parte di questo network anche importanti realtà scientifiche: la piattaforma si propone
come luogo di contatto tra gli atenei e le università interessate a questa ricerca, i medici, gli
studiosi, i gruppi teatrali di ricerca interessati, costruendo una “comunità virtuale” che
rispetta e integra i nuovi valori dalla cultura digitale senza sottovalutarne i pericoli. La
piattaforma digitale fungerà da “connessione multimediale” di OAT con le realtà esterne e
il suo continuo aggiornamento permetterà al progetto di arricchirsi della velocità ereditata
dalla “rivoluzione digitale” senza con questo perdere la profondità dell’antico lavoro
teatrale, le cui radici affondano nella lentezza e nella ripetizione, ovvero nella tradizione.
La comunità di pratica, connessa con il nostro progetto digitale, sarà continuamente
animata da una serie di appuntamenti che rinnovano il rapporto teatro e neuroscienze.

454

http://www.organicactor.com/research/.

307

Al network rappresentato dalla piattaforma digitale organicactor.com, che incarna la
comunità virtuale OAT, il progetto Organic Actor vuole giustapporre una “comunità di
pratica”455, ovvero un nucleo di soggetti professionisti del teatro, musicisti, danzatori,
attori, registi, formatori, compagnie teatrali, docenti, ricercatori teatrali e neuroscienziati
che si diano appuntamenti annuali fissi per contribuire alla connessione tra teatro e
neuroscienze fecendo proseguire la ricerca nella direzione della fisiologia organica e più
specificamente della fisiologia teatrale, collaborando allo sviluppo del training per l’attore
organico.
Si è dunque immaginato di costituire, partendo dall’evento realizzato il 26 settembre
2015 alla Lanterna di Genova456, un appuntamento annuale che colleghi realtà teatrali
nazionali e internazionali, ricercatori e studiosi interessati alla relazione tra teatro e
neuroscienze. Ogni realtà coinvolta potrà condividere lo stato della sua ricerca con un
piccolo contributo (conferenza, spettacolo ecc.) realizzato dal vivo da qualsiasi luogo nel
mondo contemporaneamente agli altri eventi analoghi, e connettersi con il nostro evento in
streaming.

6.7

Visioni e prospettive

Grazie al lavoro di Eugenio Barba e all’interesse suscitato dall’Odin Teatret
sull’”arte segreta dell’attore”, sul training che permette all’attore-danzatore una diversa
qualità di presenza già a livello pre-espessivo, si è arrivati alla nascita dell’ISTA e a
un’indagine che, partendo dalla pratica teatrale, si è alimentata di teorie di ricercatori e
docenti teatrali del calibro di Marco De Marinis, Franco Ruffini, Ferdinando Taviani,
Claudio Meldolesi, Fabrizio Cruciani.
Nonostante una visione miope dell’evento scenico possa far immaginare di trovarsi
davanti ad un pesante K.O. tecnico del teatro scandito dai colpi da knock-out del cinema
prima, della radio, della televisione poi, arrivando infine all’intrattenimento digitale – un
differente punto di vista sulla situazione attuale ci stimola a immaginarci di fronte ad un
altro fondamentale crocevia per l’essere umano in situazione di rappresentazione.
La nostra intenzione e la nostra attenzione hanno subito un costante processo di
raffinazione. Dall’immagine-corpo, l’intenzione si è spostata al suono-voce, perdendo
forza, cedendo qualcosa nella possibilità di persuasione ma moltiplicandosi per il numero
455

456

“Comunità di pratica” è da intendersi nell’accezione sviluppata dalle teorie di McLuhan e utilizzata in
E. Wengner, Comunità di pratica. Apprendimento, significato e identità, Milano, Raffaello Cortina,
2006.
In quell’occasione si è trattato di una presentazione in contemporanea mondiale del Beacon Institute
(Illuminating Art and Science): il progetto “Beacon” (faro) riguarda la creazione di un network e di un
istituto internazionale per la ricerca interdisciplinare che faccia dialogare arti performative e scienze
cognitive. Il progetto aveva come istituzione pilota la University of Kent di Canterbury, in Inghilterra e
come istituzioni partner il network nordamericano di ricerca su teatro e scienza (con sede alla Stony
Brook University di New York) e il network europeo su arti performative e scienza. Quest’ultimo è una
rete di istituti di ricerca teatrali e neuroscientifici, sostenuto dalla Fabrique Autonome des Acteurs
(Bataville, Francia) e che, per l’evento di lancio del Beacon Institute ha individuato Genova come città
rappresentativa. Sono intervenuti in quell’occasione come relatori: il Prof. Roberto Cuppone, Università
di Genova, il Ph.D. Gabriele Sofia, Université Paul Valéry Montpellier come coordinatore europeo
Beacon Institute, e lo scrivente come coordinatore del progetto OAT.

308

di astanti il cui suono prodotto dalla voce dell’attore tocca fisicamente il timpano e
acquisendo dunque velocità. Dalla voce (naturale prima, amplificata poi) l’intenzione del
soggetto è diventata ancora più veloce ed esponenzialmente popolare perché si è rifratta
nelle apparecchiature digitali. Un suono, un gesto è oggi potenzialmente visibile da quasi
ogni persona del mondo oggi vivente o nata nel tempo che verrà. Questa moltiplicazione
dell’intenzione, questa sua rifrazione immediata e (teoricamente) tracciata (o tracciabile) in
eterno, ne depotenzia la qualità. Ed ecco allora che il teatro ritorna alla propria funzione
originale e rituale rimettendo i soggetti in contatto con la parte più preziosa del loro
potenziale umano, l’attenzione, e mettendoli in contatto tra loro non digitalmente ma in
presenza, creando di fatto una rete organica. Riportando l’attenzione, il fuoco della
comunicazione dei soggetti su sensazioni, emozioni e pensieri, si riconosce all’atto
comunicativo la sacra profondità di cui dispone, e agli individui implicati nel processo
(definiti in modo semplicistico attori e spettatori ma, come detto, soggetti che cocostituiscono la relazione e quindi la realtà scenica) si permette di ritrovare l’intensità
comunicativa senza perderne la velocità e la potenzialità di diffusione raggiunta con l’era
digitale.
Suggeriamo che il teatro concentri la propria attenzione di nuovo su un saper-fare,
legato questa volta non soltanto al pre-espressivo ma all’extra-espressivo, cioè rifletta sulla
natura dell’energia di presenza e sulla possibilità per l’attore organico di intercettare questa
energia, senza caricarne meriti o demeriti sulla propria personalità. Dall’antropologia
suggeriamo che il ricercatore teatrale rivolga il proprio sguardo alla fisiologia, perché oggi,
come mai è accaduto prima, la ricerca può avvalersi di fondamentali contributi nel campo
delle neuroscienze utili ad indagare “come funziona” il corpo dell’attore e quello dello
spettatore durante il loro invisibile (ma reale) contatto comunicativo. La fisiologia organica
differisce dalla fisiologia a noi nota soltanto perché guarda all’essere umano in modo
olistico, considerando la potenzialità fisiologica di un soggetto capace di portare
l’attenzione su piano fisico, emozionale e mentale in modo organico. Questo soggetto,
rinnovato nelle proprie funzioni, trasforma ancora se stesso nell’atto della
rappresentazione.
Con un costante lavoro di ricerca sul training teatrale potremo raffinare sempre di
più la capacità di “ascolto” di attore e spettatore, lavorando sull’energia invisibile e sottile
che si sviluppa nel rapporto tra scena e platea. Ogni risultato biostatistico sarà analizzato
dal punto di vista teatrale e neuroscientifico e messo a disposizione di una comunità di
attori, registi, formatori, ricercatori teatrali in contatto tra loro sia grazie ad incontri,
seminari ed eventi a cavallo tra teatro e neuroscienze, sia sulla piattaforma
organicactor.com, un luogo virtuale nel quale tutte le ricerche saranno continuamente
aggiornate e condivise. Sarà proprio lo studio della fisiologia teatrale, ovvero la fisiologia
organica in situazione di rappresentazione, l’oggetto delle nostre indagini a venire.

“Perché a noi importa solo di quei pazzi
disperati che naufragano sull’isola di Utopia”
Vento che ha fame - Spettacolo teatrale.

309

Bibliografia
Neuroscienze e teatro
C. Falletti, G. Sofia, Nuovi dialoghi tra teatro e neuroscienze, Roma, Editoria &
Spettacolo, 2011.
C. Falletti, G. Sofia, Prospettive su teatro e neuroscienze. Dialoghi e sperimentazioni,
Roma, Bulzoni, 2012.
C. Falletti, G. Sofia, V. Jacono, Theatre and cognitive neuroscience, London, Bloomsbury
Mathuen Drama, 2016.
J. Gruzelier, et al., Acting performance and flow state enhanced with sensory-motor rhythm
neurofeedback comparing ecologically valid immersive VR and training screen scenarios,
“PubMed”, NCBI. Ncbi.nlm.nih.gov. Retrieved 24 october 2017, from
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20542087.
J. Gruzelier, EEG-neurofeedback for optimising performance. I: A review of cognitive and
affective outcome in healthy participants, “Neuroscience & Biobehavioral Reviews”, 44,
doi:10.1016/j.neubiorev.2013.09.015, 2014.
J. Gruzelier, EEG-neurofeedback for optimising performance. II: Creativity, the
performing arts and ecological validity, “Neuroscience & Biobehavioral Reviews”, 44,
doi:10.1016/j.neubiorev.2013.11.004, 2014.
J. Gruzelier, EEG-neurofeedback for optimising performance. III: A review of
methodological and theoretical considerations, “Neuroscience & Biobehavioral Reviews”,
44, doi:10.1016/j.neubiorew.2014.03.015, 2014.
M. Iacoboni, I neuroni specchio. Come capiamo ciò che fanno gli altri, Bollati Bordigheri,
Torino, 2008.
P. MacLean, A triune concept of the brain and behaviour, Toronto, Buffalo, 1973 (tr.
it. Evoluzione del cervello e comportamento umano. Studi sul cervello trino, Torino,
Einaudi, 1984).
M. N. Metz-Lutz, Y. Bressan, N. Heider, H. Otzenberger, What physiological changes and
cerebral traces tell us about adhesion to fiction during theater whatching?, “Frontiers in
Human Neuroscience”, 4 (59), 2010.
M. Rotonda, Controllo volontario della sincronizzazione di fase intraemisferica nella
banda gamma EEG mediante neurofeedback, Tesi di Laurea, Relatore Prof. Vilfredo De
Pascali, Facoltà di Psicologia, Università La Sapienza di Roma, aa. vv. 2008-2009.

310

G. Sofia, Le acrobazie dello spettatore, dal teatro alla neuroscienza e ritorno, Roma,
Bulzoni, 2013.
G. Sofia, Dialoghi tra teatro e neuroscienze, Roma, Alegre, 2009.
G. Sofia, S. Spadacenta, C. Falletti, G. Mirabella, Il linguaggio incarnato dell’attore:
indicazioni preliminari di un esperimento pilota, in Prospettive su teatro e neuroscienze.
Dialoghi e sperimentazioni, atti del terzo convegno internazionale, Dialoghi tra teatro e
neuroscienze, tenuto all’Università La Sapienza di Roma il 14, 15, 16 marzo 2011, a cura
di C. Fallettti e G. Sofia, Roma, Bulzoni, 2012.
B. Stinson, D. Arthur, A novel EEG for alpha brain state training, neurobiofeedback and
behavior change, “Complementary Therapies In Clinical Practice”, 19(3),
doi:10.1016/j.ctcp.2013.03.003, 2013.
V. DJ, Can neurofeedback training enhance performance? An evaluation of the evidence
with implications for future research. “PubMed”, NCBI. Ncbi.nlm.nih.gov. Retrieved 24
october 2017, from https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16385423.
D. Villani, A. Grassi, G. Riva, Qualità della vita e riduzione dello stress, in Tecnologie
Emotive, Milano, Ed. Universali di Lettere, Economia, Diritto, 2011.

Psiconeuroendocrinoimmunologia
R. Ader, Psychoneuroimmunology, Amsterdam, Academic Press, 2007, IV edizione, vol. 1
e 2.
M. Biondi, Mente, cervello e sistema immunitario, Milano, McGraw-Hill, 1997.
J. E. Blalock, Neuroimmunoendocrinology, III edizione, Basilea, Karger, 1997.
A. Conti, Neuroimmunomodulation, New York, Annales of New York Academy of
Sciences, 2001.
G. Chrousos, Neuroendocrine and immune crosstalk, New York, Annales of New York
Academy of Sciences, 2006.
E. A. Mayer, C. B. Saper, The biological basis for mind body interactions, Amsterdam,
Elsevier, 2000.
B. McEwen, Handbook of physiology. Coping with environment: neural and endocrine
mechanisms, vol. IV, sec. VII, Oxford, Oxford University Press, 2001.
K. Pacak, E al., Stress, current neuroendocrine and genetic approaches, New York,
Annales of New York Academy of Sciences, 2004.
311

P. Pancheri, Stress, emozioni e malattie, Milano, Mondadori, 1993.
H. Selye, The stress of life, New York, II edizione, McGraw-Hill, 1976.
E. M. Stenberg, The balance within, the science connecting health and emotions, New
York, W.H. Freeman and company, 2000.

Per una bibliografia interdisciplinare sul concetto di presenza
Aristotele, Dell’arte poetica, a cura di C. Gallavotti, IV ed., Verona, Arnoldo Mondadori,
1995.
Aristotele, Politica, VIII, 1342a10.
R. Arnheim, Il pensiero visivo, Torino, Einaudi Paperbacks, 1974.
J. Briegel, Rivelazioni di un immortale, Diegaro di Cesena, (FC), Alaya (Macroedizioni),
2003.
S. Benemeglio, Il potere del gesto, emozioni e desideri nascosti nel silenzio del linguaggio
non verbale, Milano/Roma, CID, CNV, Istituto di Psicologia Analogica e di ipnosi
dinamica, 2005.
G.V. Cappelletto, Il corpo come tempio, Pinerolo, (TO), Gruppo di Meditazione Profonda,
1997.
S. Chang, Il tao del sesso, Roma, Edizioni Mediterranee, 1995.
M. Chia, M. Chia, Tao yoga. Fusione dei cinque elementi, Roma, Edizioni Mediterranee,
1994.
E. De Martino, La terra del rimorso, il Saggiatore, Milano, 1961.
A. De Souzenelle, Il simbolismo del corpo umano, Triona (EN), Servitium, 2004.
F. Fabbro, Neuropsicologia dell’esperienza religiosa, Roma, Astrolabio, 2010.
F. Fabbro (a cura di), Neuroscienze e spiritualità. Mente e coscienza nelle tradizioni
religiose, Roma, Astrolabio, 2014.
R. Favro, Evoluzione, un passo avanti, omaggio a José
http://www.ilmetodosilva.to.it/PDF/RobertoFavro-Evoluzione2015.pdf).

Silva

(online

S. Freud, Opere 1892-1899. Progetto di una psicologia e altri scritti, Editore Boringhieri,
Torino, 1968, vol. 2.
312

S. Freud, Al di là del principio del piacere (1920), trad. it. A. M. Marietti e R. Colorni,
Torino, Bollati Boringheri, 1975.
E. Fromm, L’arte d’amare, Milano, CDE spa, 1988.
G. Fuchs, Die Revolution des Theaters. Ergebnisse aus dem Münchener Künstlertheater,
Mit 17 Bildbeilagen, Georg Müller, München-Leipzig, 1908.
S. Gallagher, Philosophical conceptions of the self: implications for cognitive science.
Trends in Cognitive Science, 2000.
W. M. Germain, Il magico potere della nostra mente, Roma, Ed. Mediterranee, 1975.
Gruppo di Ur, Introduzione alla magia, Roma, Ed. Mediterranee, 1971, voll. 1, 2 e 3.
C. G. Jung, L' uomo e i suoi simboli, Milano, Saggistica TEA, TEADUE, 1991.
P. Ighina, L’atomo magnetico (online https://www.scribd.com/doc/110105267/Pier-LuigiIghina-La-Scoperta-Dell-Atomo-Magnetico-1954).
A. M. King, A. Miranda, Life, i segreti della ghiandola pineale, IOSONO edizioni,
Milano, 2010.
G. Lapassade, Saggio sulla trance (1976), trad. it. e a cura di E. De Martino, Feltrinelli,
Milano, 1980.
A. Lowen, Il linguaggio del corpo, Milano, Feltrinelli, 2003.
A. e L. Lowen, Bioenergetica. Manuale di esercizi pratici, Roma, Astrolabio, 1979.
M. Maltz, Psicocibernetica, Roma, Astrolabio Ubaldini Editore, 1965.
P. Marshall, I segreti dell’alchimia, Milano, Mondolibri, 2001.
M. Merleau-Ponty, Fenomenologia della percezione, Milano, Bompiani, 2003.
R. Mishra, Principi fondamentali di yoga, Bologna, Cappelli, 1973.
E. Morin, La Méthode, studio in sei volumi, Paris, Éditions du Seuil, 2008.
J. L. Nancy, Corpo teatro, tr. it. di A. Moscati, Napoli, Cronopio, 2010.
A. Noë, Perché non siamo il nostro cervello. Una teoria radicale della coscienza, Milano,
Raffaello Cortina Editore, 2010.
P. D. Ouspensky, Frammenti di un insegnamento sconosciuto, Roma, Astrolabio, 1976.
A. Pasquarelli, Torino, Ed. GDE, UTET, 1990.
313

L. Powell, J. Bergier, Il Mattino dei maghi, Milano, Ed. CDE spa su licenza di Arnoldo
Mondadori Editore, 1963.
R. Ravindra, Un cuore senza limiti. Il lavoro di G.I. Gurdjieff con Madame de Salzmann,
Torino, Libreria Editrice Psiche, 2010.
W. Reich, Analisi del carattere, Gallarate (VA), Sugarco Edizioni, 1994.
V. Ruggieri, L’esperienza estetica. Fondamenti psicofisiologici per un’educazione estetica,
Roma, Armando editore, 1997.
P. Schilder, Immagine di sé e schema corporeo, Milano, Ed. Franco Angeli, 1973.
G. Scholem, La cabala (1974), trad. it. di R. Rambelli, Roma, Edizioni Mediterranee,
1992.
R. Sheldrake, La mente estesa, Milano, Urra, 2006.
R. Shaldrake, I poteri straordinari degli animali. Cani telepatici, gatti che prevedono i
terremoti, tartarughe che ritrovano la strada, Milano, Oscar Mondadori, 2001.
R. Steiner, L’iniziazione, Milano, Ed. Antroposofica, 2010.
R. Strasmann, DMT - La molecola dello spirito, Roma, Spazio interiore, 2014.
I. Swaller De Lubicz, L’apertura del cammino, Faragliano (CN), Edizioni Riza, 2003.
I. Swaller. De Lubicz, Her Bak (Discepolo), Milano, L’Ottava Edizioni, 1986.
R. A. Swaller De Lubicz, Il tempio dell’uomo - vol. 1 e vol. 2, Roma, Ed. Mediterranee,
2000.
R. Tresoldi, Terapie vibrazionali, Milano, Tecniche nuove, 2000.
E. Wengner, Comunità di pratica. Apprendimento, significato e identità, Milano, Raffaello
Cortina Editore, 2006.

Per una bibliografia sul concetto di presenza teatrale
A. Artaud, Il sistema della crudeltà. Gli affetti, le intensità, il linguaggio dei corpi, Milano,
Mimesis, 1997.
U. Artioli, F. Bartoli, Teatro e corpo glorioso. Saggio su A. Artaud, Milano, Feltrinelli,
1978.

314

U. Artioli, C. Bene, Un Dio assente, monologo a due voci sul teatro, Milano, Edizioni
Medusa, 2006.
G. Azzaroni, Società e teatro a Bali, Bologna, CLUEB, 1994.
K. Bayatly, La struttura dei corpi sottili. Il teatro intermediario, Milano, Ubulibri, 2006.
P. Bertolone, Ora fluente. Del teatro e del non teatro: l’opera di Alessandro Fersen, Pisa,
Titivillus, 2009.
F. Cruciani, Lo spazio del teatro, Roma, Bari, Editori Laterza, 1993.
F. Cruciani, C. Falletti (a cura di), Civiltà teatrale nel XX Secolo, Bologna, il Mulino,
1986.
“Culture Teatrali”, E. Pitozzi (a cura di), On presence, in Culture teatrali 21, annuario
monografico 2011, studi, interventi e scritti sullo spettacolo.
R. Cuppone (a cura di), Catarsi: il-teatro-che-cura, atti del convegno, Vicenza, Teatro
Olimpico, 25-27 ottobre 2013, Vicenza, Accademia Olimpica, 2016.
L. Del Grosso Destrieri, Sociologia delle musiche. Teorie e modelli di ricerca, Milano,
Franco Angeli, 2002.
M. De Marinis, Il nuovo teatro. 1947-1970, Milano, Gruppo Editoriale Fabbri, Bompiani,
Sonzogno, Etas S.p.A., 2000.
M. De Marinis, In cerca dell’attore. Un bilancio del Novecento teatrale, Roma, Bulzoni
Editore, 2000.
M. De Marinis, Capire il teatro. Lineamenti di una nuova teatrologia, Firenze, La casa
Usher, 1997.
M. De Marinis, Drammaturgia dell’attore, Porretta Terme, I quaderni del Battello Ebbro,
1997.
M. De Marinis, Il corpo dello spettatore. Performance studies e nuova teatrologia. Sezione
Di Lettere, 9(2), Retrieved from http://annali.unife.it/lettere/article/v, 2014.
K. Elam, Semiotica del teatro, Bologna, Il Mulino, 1988.
M. Èpoque e D. Poulin, La presenza del danzatore senza corpo, in E. Pitozzi (a cura di),
On presence, “Culture teatrali”, 21, 2011, studi, interventi e scritti sullo spettacolo.
G. Féral e E. Perrot, Dalla presenza agli effetti di presenza: scarti e sfide, in E. Pitozzi (a
cura di), On presence, “Culture teatrali” 21, 2011, studi, interventi e scritti sullo spettacolo.
A. Fersen, Critica del teatro puro, a cura di C. Tafuri e D. Beronio, Genova, Akropolis
Libri-Le Mani, 2013.
315

A. Fersen, Il teatro, dopo, Bari, Laterza, 1980.
A. Fersen, L’Incorporeo o della conoscenza, a cura di C. Tafuri e D. Beronio, Genova,
Akropolis Libri-Il Melangolo, 2015.
A. Fersen, Universo come giuoco (1935), a cura di C. Tafuri e D. Beronio, Genova,
Akropolis Libri-Le Mani, 2012.
F. Frassetto, L’origine dell’evento teatrale: Alessandro Fersen e il corpo dell’attore, Tesi
di laurea in Estetica dello Spettacolo, Università degli Studi di Milano, relatore Prof.ssa M.
Mazzocut-Mis, a.a. 2014-2015.
E. Fink, Maschera e Coturno (1968), tr. it. C. Rozzoni, in C. Rozzoni, Per un’estetica del
teatro, Milano, Mimesis, 2012.
C. Grazioli, Cavità di luce, riflessi d’ombra: poetiche dell’assenza e drammaturgie della
luce, in E. Pitozzi (a cura di), On presence, “Culture teatrali” 21, 2011, studi, interventi e
scritti sullo spettacolo.
C. Hamon-Siréjols, Effetti di reale, effetti di presenza: il video in teatro come creatore di
illusioni, in E. Pitozzi (a cura di), On presence, Culture teatrali 21, 2011, studi, interventi e
scritti sullo spettacolo.
M. Isaacson, L’assenza per infinita presenza, in E. Pitozzi (a cura di), On presence,
Culture teatrali 21, 2011, studi, interventi e scritti sullo spettacolo.
H.T. Lehmann, La presenza del teatro, in E. Pitozzi (a cura di), On presence, Culture
teatrali 21, 2011, studi, interventi e scritti sullo spettacolo.
M. C. Lesage, Presenze acustiche, in E. Pitozzi (a cura di), On presence, Culture teatrali
21, 2011, studi, interventi e scritti sullo spettacolo.
L. Lucignani, La funzione del teatro, introduzione a Cinque modi per conoscere il teatro, a
cura di Vittorio Gassman e di Luciano Lucignani, Roma, Edindustria Editoriale, 1962.
C. Molinari, Storia del teatro, Roma, Bari, Editori Laterza, 1996.
J.L. Nancy, Corpo teatro, tr. it. di A. Moscati, Napoli, Cronopio, 2010.
E. Pitozzi, Figurazioni: uno studio sulle gradazioni di presenza, in E. Pitozzi (a cura di),
On presence, “Culture teatrali” 21, 2011, studi, interventi e scritti sullo spettacolo.
L. Poissant, Ombra e effetti di presenza, in E. Pitozzi (a cura di), On presence, “Culture
teatrali” 21, 2011, studi, interventi e scritti sullo spettacolo.
G. Polacco (a cura di), La Dimensione perduta. Alessandro Fersen 1957-1978. Ventun
anni di Laboratorio Teatrale, Roma, STET, s.d.
M. Pustianaz, La presenza dello spettatore, in E. Pitozzi (a cura di), On presence, “Culture
316

teatrali” 21, 2011, studi, interventi e scritti sullo spettacolo.
A. Sacchi, Sulla violenza e sul tocco: tre ipotesi intorno alla presenza dello spettatore
sulla scena teatrale, in E. Pitozzi (a cura di), On presence, “Culture teatrali” 21, 2011,
studi, interventi e scritti sullo spettacolo.
N. Savarese, Paris/Artaud/Bali. Antonin Artaud vede il teatro balinese all’Esposizione
Coloniale di Parigi del 1931, L’Aquila, Edizioni Textus, 1997.
M. Schino, Il crocevia di ponte d’era. Storie e voci da una generazione teatrale. 19741995, Roma, Bulzoni Editore, 1996.
W. Shakespeare, Amleto , tr. it. e a cura di A. Lombardo, Milano, Feltrinelli, 1995.
G. Tonucci, Digital performance: una ridefinizione del concetto di presenza, in E. Pitozzi
(a cura di), On presence, “Culture teatrali” 21, 2011, studi, interventi e scritti sullo
spettacolo.
V. Valentini, Forme della presenza: performing arts e nuove tecnologie, in E. Pitozzi (a
cura di), On presence, “Culture teatrali” 21, 2011, studi, interventi e scritti sullo spettacolo.
C. Zecca, Energia di presenza. Indagini sul livello pre-espressivo della relazione attorespettatore, tesi di laurea, Università di Bologna, relatore M. De Marinis, anno accademico
2011-2012.

Riferimenti teatrali principali
A. Artaud, Il teatro e il suo doppio, (1938), tr. it. di E. Capriolo, Torino, Einaudi, 1968.
A. Attisani, M. Biagini (a cura di), Opere e sentieri (vol. 1), Il Workcenter of Jerzi
Grotovski and Thomas Richards, Roma, Bulzoni, 2007.
A. Attisani, M. Biagini (a cura di), Opere e sentieri (vol. 2), Jerzi Grotovski. Testi, 19681998, Roma, Bulzoni, 2007.
U. Artioli, Il ritmo e la voce. Alle sorgenti del teatro della crudeltà, Bari, Laterza, 2005.
E. Barba, La canoa di carta. Trattato di antropologia teatrale, Bologna, il Mulino, 1993.
E. Barba, N. Savarese, L’arte segreta dell’attore, Lecce, Argo, 1996.
E. Barba, N. Savarese, I cinque continenti del teatro. Fatti e leggende della cultura
materiale dell’attore, Bari, Edizioni di Pagina, 2017.
E. Barba, La terra di cenere e diamanti. Il mio apprendistato in Polonia, Bologna, il
317

Mulino, 1998.
E. Barba, Il corpo dilatato. Il vangelo di Oxyrhinco, Roma, Euroma La Goliardica, 1986.
P. Brook, Il punto in movimento 1946-1987, (1987), tr. it. di I. Imperiali e R. Buitoni,
Milano, Ubulibri, 1997.
P. Brook, Lo spazio vuoto, (1968), tr. it. di I. Imperiali, Roma, Bulzoni, 1998.
J. Grotovski, Per un teatro povero, (1968), tr. it. M. O. Marotti, Roma, Bulzoni, 1970.
J. Grotowski, Conferenza a Liège, Cirque Divers, 2 gennaio 1986. Non pubblicata,
trascrizione da una registrazione, in francese, consultata da Thomas Richards presso
Grotowsky e riportata in Thomas Richards, Al lavoro con Grotowski sulle azioni fisiche,
Milano, Ubulibri, 1993.
Y. Oida, L. Marshall, L’Attore invisibile, Roma, Bulzoni, 2000.
F. Ruffini, I teatri di Artaud. Crudeltà, corpo-mente, Bologna, il Mulino, 1999.
F. Ruffini, Teatro e boxe, Bologna, il Mulino, 1996.
R. Schechner, La teoria della performance 1970-1983, a cura di V. Valentini, Roma,
Bulzoni, 2016 [1984].
K. Stanislavskij, Il lavoro dell’attore su se stesso, a cura di G. Guerrieri, tr. it. di E.
Povoledo, Roma-Bari, Laterza, 2000.

318

Sitografia
https://www.organicactor.com.
https://www.emotiv.com.
https://www.sheldrake.org.
http://www.ipnosibenemeglio.com.
http://bbss.it.
http://www.psicosomaticapnei.com.
https://www.cultureteatrali.org/numeri-precedenti/culture-teatrali-21.

Articoli online relativi all’esperimento di Andrea Stocco
http://tech.fanpage.it/due-ricercatori-realizzano-la-prima-vera-fusione-mentale-viainternet-video.
http://www.corriere.it/salute/neuroscienze/13_agosto_28/cervello-interfacciaesperimento_a106e60c-0fd0-11e3-b921-7cfcbde2c622.shtml.
http://www.antikitera.net/news.asp?ID=12704.
http://www.ilsole24ore.com/art/tecnologie/2013-08-28/prima-fusione-mentale-uomini153721.shtml?uuid=AbisGBRI.
http://daily.wired.it/news/scienza/2013/08/28/cervello-comunicazione-internet133213.html.
http://barella-udine.bluogatore.repubblica.it/tag/andrea-stocco-neuroscienze-rajesh-raoseattle-castions-di-strada-universita-di-washington-friuli-nel-mondo-brain-to-brain.
http://www.blitzquotidiano.it/scienza-e-tecnologia/muovere-col-pensiero-corpo-altrouomo-si-puo-fare-basta-pc-1652390.
http://it.ibtimes.com/articles/55005/20130829/cervello-controllo-trasmissione-interfacciawashington esperimento.htm.
319

http://www.ilmessaggero.it/TECNOLOGIA/HITECH/andrea_stocco_cervello_comunica_c
ervello_scienza/notizie/3 20492.shtml.
http://www.nature.com/srep/2013/130228/srep01319/full/srep01319.html.
http://www.ilmessaggero.it/tecnologia/hitech/andrea_stocco_cervello_comunica_cervello_
scienza-201952.html.
http://www.ted.com/talks/greg_gage_how_to_control_someone_else_s_arm_with_your_br
ain.

Articoli online, definizioni
http://www.treccani.it/vocabolario/presenza.
http://www.treccani.it/encicolpedia/franz-anton-mesmer.
http://en.wikipedia.org/wiki/Binomial_test.
http://www.treccani.it/vocabolario/presenza.
http://www.treccani.it/vocabolario/energia.
http://www.treccani.it/enciclopedia/creazionismo.
http://www.treccani.it/enciclopedia/tachione.
http://www.treccani.it/enciclopedia/alessandro-fersen.
http://www.treccani.it/enciclopedia/wilhelm-reich.
http://www.treccani.it/enciclopedia/psiconeuroendocrinoimmunologia.
http://www.naturopatiaeuropea.it/cms/Enciclopedia/Ionizzazione%20negativa.html.
http://zret.blogspot.it/2008/01/etere-o-non-etere-seconda-parte.html#.V1X_AeeLRsM.
http://www.laradionica.it/torsionali.html.
http://zret.blogspot.it/2008/01/etere-o-non-etere-seconda-parte.html#.V1X_AeeLRsM.
http://www.laradionica.it/torsionali.html.

320

http://www.psicosomaticapnei.com/pdf/2015/libro_psicosomatica_pnei_cap.2_la_coscienz
a_di_se_psicosomatico_e_neuroscienze.pdf.
http://www.neuroscienze.net/?p=3124.
http://uwf.edu/jgould/triunebrain.pdf.
http://www.stateofmind.it/wp-content/uploads/2014/02/Tesi-Brandimarte-Chiara.pdf.
http://psichepedia.it/component/resource/article/neuroscienze/52-neurofisiologia/309-maclean-evoluzione-del-cervello.html.
http://www.fieldtriptoolbox.org/_media/example/rt_hilbert/rotonda_thesis_msc.pdf.
http://web.tiscali.it/farmacia-morreale/primmela.htm.
http://www.meridianinstitute.com/mh/pineal.html.
http://www.scienzaeconoscenza.it/articolo/una-ghiandola-per-la-kundalini.php.
http://www.amadeux.net/sublimen/dossier/sincronizzazione_cerebrale_emisferica_coerenz
a.html.
http://www.cattolicanews.it/Qualita-della-vita-riduzione-dello-stress-473.pdf.
http://www.ortodoxia.it/ESICASMO%20E%20PREGHERA%20DEL%20CUORE.htm.
http://alleanzacattolica.org/franz-anton-mesmer-1734-1815-e-il-magnetismo-animale-dateoria-medica-a-conoscenza-iniziatica/?pdf=4252.
http://www.superiorisesto.it/web/attachments/article/784/Allenamento-ideomotorio.pdf.
http://psp.sagepub.com/content/25/2/250.
http://www.altrogiornale.org/souls-of-distorton-awakening-capitolo-6-vibrazioni-etericheparte-22.
http://www.superiorisesto.it/web/attachments/article/784/Allenamento-ideomotorio.pdf.
http://www.affaritaliani.it/culturaspettacoli/ipnosi_dinamica020210.html.
http://www.futurix.it/2013/08/emotiv-insight-la-prossima-frontiera.html.
http://www.idefi-creatic.net/rentree-2015-2016/lacteur-de-linterieur.
http://yumpu-download.tiny-tools.com/pages.php?id=24619723.
http://punto-informatico.it/3114034/Gadget/News/emozioni-commozioni-cerebrali.aspx.

321

http://www.looking4gaming.it/tag/emotiv.
http://www.dheausa.com/IT%25test-della-saliva.htm.
http://www.siponazionale.it/sipolombardia/Recensione%206_1.htm.
https://www.scribd.com/doc/110105267/Pier-Luigi-Ighina-La-Scoperta-Dell-AtomoMagnetico-1954.
http://rassegnastampa.unipi.it/rassegna/archivio/2006/09/04SIC1023.PDF.
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4364161.
https://www.ualberta.ca/~dmiall/Computing/Readings/Martindale_1986.pdf.
https://www.psicologiaglobale.it/analisi-del-carattere.

322

Appendice

Facciamo qui riferimento ai risultati biostatistici raccolti in una serie di esperimenti
effettuati nel 2012 che confermano la percezione dell’Edp da parte del soggetto allenato
con uno specifico training457.
Gli esperimenti sono stati ripresi dal filmaker Alessio Gambaro e validati dal Ph.D
Fabio Rivieccio.

Esperimento

A1

A2

Spettatore

Training

A1

A2

Spettatore

1

attore NON
allenato

manichino

bendato/preespressivo

α

attore NON
allenato

manichino

non allenato

2

attore

attore NON
allenato

bendato/preespressivo

β

attore allenato

attore NON
allenato

non allenato

attore NON
allenato

espressivo

attore allenato

attore NON
allenato

Allenato

3

attore

γ

α

β
Spettatore

A1

A2

1

attore NON
allenato

manichino

2

attore

attore NON NON allenato
allenato
& bendato

attore

attore NON NON allenato
allenato
& bendato

3

attore

attore NON
allenato

NON allenato
& NON
bendato

attore

attore NON
allenato

NON allenato
& NON
bendato

NON allenato attore NON
& bendato
allenato

A2

γ

A1

manichino

Spettatore

A1

A2

Spettatore

manichino

Allenato &
bendato

attore

attore NON
allenato

Allenato &
bendato

attore

attore NON
Allenato &
allenato
NON bendato

NON allenato attore NON
& bendato
allenato

Il grafico riassuntivo “Scarto medio”
ci mostra come all’aumentare dei livelli di
training si abbia un maggiore differenziale
nelle scelte dello spettatore: più aumenta il
training più la scelta diventa netta. Già gli
esperimenti in cui solo l’attore è allenato alla
percezione dell’Edp lo scarto risulta molto
maggiore ma quando è allenato anche lo spettatore il livello di riconoscimento è pari a
circa l’80%. Questo dato suggerisce che con il training si favorisce una qualche condizione
che, sebbene invisibile, esiste e permette all’attore-danzatore di ospitare nel proprio corpomente ciò che noi chiamiamo Energia di Presenza.

457

Tutta la ricerca sperimentale è contenuta in C. Zecca, Energia di presenza. Indagini sul livello preespressivo della relazione attore-spettatore, tesi di laurea, Università di Bologna, relatore M. De
Marinis, anno accademico 2011-2012.

323

La tabella “Media delle ricorrenze” ci mostra come lo scarto tra le scelte di corpi
privati della possibilità di “fungere da antenna e da materiali conduttori” dell’Edp (siano
questi corpi animati o meno) sia casuale posizionandosi ad un 50% (α). Uno spettatore non
allenato riconosce per circa il 65% di volte un attore allenato alla percezione dell’Edp (β).
Uno spettatore allenato riconosce per oltre il 70% dei casi un attore allenato con il nostro
training (γ).
2 β risulta l’esperimento di maggior interesse perché l’Edp viene riconosciuta più
che in 2 γ e quindi ne postula il carattere pre espressivo dal momento che, privato di ogni
funzione sensoriale comunemente riconosciuta lo spettatore mediamente riconosce l’Edp
con una frequenza maggiore rispetto al soggetto non bendato dell’esperimento 2 γ.

L’esperimento 1 α dimostra come senza training in assoluto un corpo umano non
riesca a marcare alcuna differenza energetica riscontrabile, privato dei comuni cinque
sensi, con un corpo inanimato. Infatti il manichino riesce a “vincere”, seppur di pochissimi
punti, sull’attore non allenato.

324

Grafici riassuntivi degli esperimenti:

325

