UNIVERSITATEA DIN PITEŞTI
FACULTATEA DE EDUCAŢIE FIZICĂ ȘI
SPORT
ŞCOALA DOCTORALĂ ÎN DOMENIUL
ŞTIINŢA SPORTULUI ŞI EDUCAŢIEI
FIZICE

REZUMAT
TEZĂ DE DOCTORAT

PLASTICITATE NEURONALĂ ȘI
MODIFICABILITATE COGNITIVĂ ÎN
ÎNVĂȚAREA ȘI CORECTAREA
COMPORTAMENTALĂ

Doctorand,
Cristina CIUREA
Conducător științific,
prof.univ.dr. Pierre Joseph de HILLERIN

2017

2

UNIVERSITATEA DIN PITEŞTI
FACULTATEA DE EDUCAŢIE FIZICĂ ȘI SPORT
ŞCOALA DOCTORALĂ ÎN DOMENIUL
ŞTIINŢA SPORTULUI ŞI EDUCAŢIEI FIZICE

PLASTICITATE NEURONALĂ ȘI
MODIFICABILITATE COGNITIVĂ ÎN
ÎNVĂȚAREA ȘI CORECTAREA
COMPORTAMENTALĂ

Doctorand,
Cristina CIUREA
Conducător științific,
prof.univ.dr. Pierre Joseph de HILLERIN

Comisia de îndrumare:
Prof. univ. dr. Liliana MIHĂILESCU Universitatea din Pitești
Prof. univ. dr. Daniel ROȘU- Universitatea din
Pitești
Prof univ dr. Marian CREȚU - Universitatea din
Pitești

2017
3

CUPRINS
PARTEA I
Fundamentare teoretică
CAPITOLUL I – Introducere
1.1. Introducere în lumea neuroștiinței…………………………7
1.2. Motivarea alegerii temei…………………………………….8
1.3. Procese cognitive implicate în performanța sportivă............9
1.4. Sistemul neuronal oglindă ....................................................10
1.5. Noțiunea de “comportament” în sportul de performanț........10
CAPITOLUL II – Conceptul de plasticitate neurolală
2.1.Neuronul și rețelele neuronale.................................................12
2.2.Neurogeneză............................................................................12
2.3.Aspecte teoretice ale neuroplasticității....................................13
2.4.Rolul neuroplasticității în performanța umană........................14
CAPITOLUL III - Conceptul de modificabiliate cognitivă
3.1.Definirea conceptuală a termenului de „modificabilitate”......15
3.2.Efectele modificabilității cognitive asupra comportamentului
uman……………………………………………………………...16
3.3.Rolul modificabilității cognitive în performanța sportivă….17
CAPITOLUL IV - Conceptul de învățare comportamentală
4.1. Abordarea conceptului de “învățare”………………………..17
4.2. Tipuri de învățare…………….…………………………..….18
4.3. Invățarea motrică….………………………………………...19
4.4. Învățare versus adaptare în sportul de performanță……….19
4.5. Influența învățarii asupra comportamentului uman şi al
sportivului în special......................................................................20
CAPITOLUL V – Metodologii de investigare a modificabilității
cognitive și plasticității neuronale
5.1. Studiul asupra zonelor de intervenție a metodologiilor de
investigare a modificabilității cognitive și a plasticității
neuronale....................................................................................... 21
5.2. Studiul asupra metedologiilor de investigare a modificabilității
cognitive și a plasticității neuronale...............................................23

4

5.3.Importanța echipamentelor de investigare în eficientizarea
procesului de învățare și corectare comportamentală la sportivii de
performanță....................................................................................23
CAPITOLUL VI – Concluzii
6.1. Concluzii privind fundamentarea teoretică a temei...............24
6.2. Elemente de noutate și oportunități de cercetare desprinse din
partea teoretică...............................................................................24

PARTEA A II- A
Studiul preliminar asupra metodelor de investigare obiectivă a
modificabilității cognitive și a plasticității neuronale
CAPITOLUL VII – Ipoteza, scopul și obiectivele studiului
preliminar
7.1.Introducere…………….......................................................…25
7.2.Ipoteza studiului preliminar.....................................................26
7.3.Scopul studiului preliminar……..............................................26
7.4.Obiectivele studiului preliminar…..........................................26
CAPITOLUL VIII – Metodologie de investigare.......................26
CAPITOLUL IX - Organizarea cercetării.................................27
CAPITOLUL X - Rezultate și discuții…….................................29
CAPITOLUL XI - Concluzii ale studiului preliminar..............29

PARTEA a III- a
Evaluarea experimentală a dinamicii activității electrice
corticale în practica învățării și corectării motrice
CAPITOLUL XII – Ipoteza, scopul și obiectivele studiului
experimental
12.1.Introducere………….................................................………30
12.2.Ipoteza studiului ………........................................................30
12.3.Scopul studiului ………........................................................31
12.4.Obiectivele studiului …….....................................................31

5

CAPITOLUL XIII – Metodologie de investigare.......................31
CAPITOLUL XIV - Organizarea cercetării..............................32
CAPITOLUL XV - Rezultate și discuții……..............................32
CAPITOLUL XVI – Diseminarea rezultatelor
16.1. Elemente de noutate desprinse din cercetare........................56
16.2.Limitele cercetării..................................................................57
16.3. Diseminarea rezultatelor cercetării.......................................57
CAPITOLUL XVII - Concluzii .................................................58
CAPITOLUL XVIII- Perspective și propuneri privind analiza
activității electrice de la nivel cerebral........................................59

6

PARTEA I
FUNDAMENATRE TEORETICĂ
CAPITOLUL I - INTRODUCERE
1.1. Introducere în lumea neuroștiinței
Lucrurile care în trecut păreau de domeniul science-fictionului, astăzi sunt abordate curajos și fac ca știința să cucerească noi
frontiere, realizându-se mari progrese în cercetarea creierului
uman.
Domeniile
neuroștiinței
vizează
structura,
funcția,
neuroevoluționismul, dezvoltarea, genetica, biochimia, fiziologia,
farmacologia, neuroștiința computațională, patologia sistemului
nervos dar și domenii ca psihologia cognitivă, informatica,
stastistica, fizica și medicina.
Încă din perioada neolitică, diferitele culturi din întreaga
lume erau adeptele practicării unei metode chirurgicale similare
trepanației. În urma unui studiu efectuat recent asupra unui craniu
uman s-a ajuns la concluzia că una din cele mai spectaculoase
intervenții pe creier din preistorie, s-a efectuat acum 4.700 de
ani, o trepanație de 12 centimetri pe 7 centimetri în partea
superioară a cutiei craniene, intervenție care a avut
succes.(Constantinescu, 2008,p.4).
Până la Hippocrate se credea faptul că inima era sursa
inteligenței. El a fost cel care împreună cu discipolul său, medic al
gladiatorilor, au constatat faptul că lovirile puternice în zona
craniană duceau la pierderea facultăților mintale. Tot el a susținut
și ideea conform căreia creierul este responsabilul inteligenței
umane datorită faptului că majoritatea organelor ce alcătuiesc
procesele senzoriale sunt foarte aproape de creier. (Vergano, 2013,
p.28).
O data cu extinderea biologiei moleculare, a electrofiziologiei
și a neuroștiințelor computaționale, zona de cunoaștere a
sistemului nervos a înregistrat o creștere semnificativă după a doua
jumătate a secolulul XX.
„Sarcina neuroștiinței este de a explica comportamentul în
termenii activității creierului. Cum poate creierul să își organizeze
milioanele de neuroni pentru a produce comportamentul și cum
sunt aceste celule influențate de către mediul înconjurător...?

7

Ultima frontieră a biologiei- ultima încercare- este de a înțelege
bazele biologice ale conștiinței și proceselor mentale cu ajutorul
cărora percepem, acționăm, învățăm și citim.”(Kandel E., 2012,
p.51).
În ceea ce urmează voi menționa câteva personalități,
câștigătoare ale Premiului Nobel a căror preocupare au fost
neuroștiițele:
• 1906 Camillo Golgi și Santiago Ramon y Cajal – pentru structura
sistemului nervos
• 1911 Allvan Gullstrand – pentru munca destinată dioptriilor
ochiului
• 1914 Robert Bárány – pentru fiziologia și patologia aparatului
vestibular
• 1932 Sir Charles Sherrington și Edgar Adrian – pentru
descoperirile lor legate de funcționalitatea neuronilor
• 1936 Sir Henry Dale și Otto Loewi – pentru descoperirile lor
legate de transmisiile chimice ale impulsurilor nervoase
• 1944 Joseph Erlanger și Herbert Gasser – pentru descoperirile lor
legate de diferențele funcționale ale unei singure fibre nervoase
1.2. Motivarea alegerii temei
În urma unei analize amănunțite a activității pe care am
desfăşurat-o în cei 10 ani în Institutul Naţional de Cercetare pentru
Sport, am observat faptul că de cele mai multe ori am vorbit despre
modificări la toate nivele: senzații, percepții, despre calitatea
controlului unui sportiv cât și despre importanța informației, despre
cât, cum și cui se oferă, despre factorii care influențează sau pot
influența drumul spre performanță al unui sportiv. Pe scurt spus, în
activitatea desfășurată am abordat procesele care apar în structura
cognitiv comportamentală a sportivilor și factorii psiho-neuromotrici care contribuie în creșterea nivelului performanței sportive
în particular și al performanței umane în general, domeniul nostru
de studiu și consultanță.
Experiența testelor de laborator din compartimentul de
biomotrie al Institutului Național de Cercetare pentru Sport m-a
pus în fața necesității de a interpreta rezultatele testelor în legătură
cu calitățile stabile ale sportivilor investigați. De multe ori, am fost
pusă în situația de a observa că, în condițiile în care se putea
considera că testele vizează calități strict fizice, era aproape
evident faptul că în informația conținută se află suficient de mult
material ce poate da seamă despre latura calităților psihice sau

8

chiar despre modele de comportament în situații de competiție sau
antenament.
1.3.Procese cognitive implicate în performanța sportivă
Este cunoscut faptul că adaptarea face parte din viață.
Organismele vii reacţionează la mediu printr-un proces de
echilibrare și reechilibrare între acesta și propria ființă.
Personalitatea și comportamentul sportivului se va dezvolta, se va
adapta într-un proces concomitent de reglare şi autoreglare la
solicitările activității desfășurate în mediul social și la propriile
scopuri și aspirații. Până la urmă, performanța sportivă este
rezultatul unor factori care, în mare parte, depind de procesele
cognitive ce alcătuiesc, definesc, influențează și modifică
comportamentul sportivului.
Sportivul trăiește într-un mediu în care informația este
esențială pentru performanța sa. El este în permanență înconjurat
de o varietate de stimului. La unii dintre ei este nevoie ca răspunsul
să fie controlat şi aproape instantaneu, iar pe alţii trebuie să îi
ignore ca neavând semnificaţie în procesul lui de dezvoltare.
Sportivul vede, aude, simte și apoi traduce toate aceste lucruri în
planul lui, în plan subiectiv iar mai apoi le integrează în
comportamentul său, de aceea el are nevoie de o serie de
instrumente care să îi permită să acționeze în concordanță cu
informațiile existente. Unele dintre aceste instrumente sunt chiar
mecanismele psihice de prelucrare a informației senzațiile,
percepțiile, reprezentările, gândirea, memoria și imaginația.
Senzația este un mecanism psihic de captare, înregistrare
și prelucrare precoce a informațiilor care a apărut datorită nevoii de
adaptare a organismului la necesitățile și la solicitările exterioare
care au devenit din ce în ce mai complexe. Prima formă sub care
reacționează “ este iritabilitatea simplă, proprietatea biologică
generală care permite ființelor vii de a receptiona influențele
externe și de a răspunde selectiv la ele printr-o modificare internă”
(Zlate, 1999,p.59).
Percepția este procesul cognitiv cel mai important din
categoria proceselor informaționale primare fără de care gândirea,
memoria și imaginația ar fi destul de dificil de conceput.
Literatura de specialitate a reușit să contureze trei accepțiuni ale
acestui concept, percepția ca activitate, percepția ca deformare a
obiectului și cea a expresiei personalității, fiecare dintre ele

9

evidențiind laturi importante ale percepție atât în natura lor cât și în
rolul pe care îl joacă în clădirea și dezvoltarea comportamentului
uman.
Procesele psihice de prelucrare primară a informațiilor,
procese pe care am încercat să le prezint succint pentru a contura o
imagine mai clară asupra importanței lor în sportul de performanță,
gândirea, memoria și imaginația contribuie și ele semnificativ în
antrenarea și perfecționarea sportivului. Aleg să le abordez mai
târziu, împreună cu toate celelate aspecte care formează și
modifică comportamentul sportivului la toate nivelele acestuia.
1.4. Sistemul neuronal oglindă
Diverse studii au demonstrat existența unor „acceptori de
mișcare” așa cum îi numea P.K.Anohin în 1949 în cartea sa
„Probleme cheie în studiul activității sistemului nervos”
(Feigenberg, 2007, p.41) iar mai târziu apare noțiunea de „neuroni
oglindă”, ambii termeni prezentând aceleași funcții. Existența
neuronilor oglindă a fost inițial descoperită între anii 1980-1990,
prin diverse studii realizate pe maimuțe.
La ființa umană, cercetările au arătat că atunci când o
persoană efectuează o acțiune, și de asemenea atunci când
persoana vede un alt individ care efectuează o acțiune, este activ
cortexul frontal inferior și lobul parietal superior. Acest lucru a dus
la observația conform căreia, aceste regiuni ale creierului conțin
neuroni oglindă, de asemenea au observat că zona de activare a
neuronilor oglindă începe să crească atunci când se imită o mișcare
realizată de altă persoană (Iacoboni, 1999,p.52).
Neuronii oglindă sunt celule ale creierului esențiale
pentru interacțiuni sociale. Noi ne folosim corpul pentru a trasmite
intenții și sentimente prin gesturi, mimică, postură corporală,
acestea sunt modalități de comunicare cu semenii noștri. Neuronii
oglindă sunt doar celulele creierului care sunt specializate în
codarea acțiunilor noastre cât și a altora. (Iacoboni, 2008, p. 57).
1.5. Noțiunea de “comportament” în sportul de performanță
Omul nu trăiește numai în lumea obiectelor fizice, el nu
se raportează și nu reacționează doar la stimulii naturali, ci și la
stimulii sociali, la alți oameni, la norme comportamentale de grup,
la valori socio-culturale. Omul este prin excelență o ființă socială,
rațională de aceea trăind și interacționând cu alți oameni el are

10

posibilitatea de a evolua, de a-și dezvolta simțirea, gândirea,voința
și comportamentul după contexul situațional și mediul în care
trăiește.
Comportamentul sportivului de performanță variază și în
funcție de modalitatea în care acesta primește informații, de felul
în care le recepționază și mai apoi le utilizează, dar în mare parte
de personalitatea antrenorului și de obiectivele pe care acesta le
setează în planul său de pregătire.
Stimulii joacă și ei un rol foarte important în manifestarea
comportamental-sportivă. Fie că ei acționează asupra senzației
vizuale,
auditive sau proprioceptive sau asupra proceselor
cognitive de prelucrare secundară a informației influențează
semnificativ comportamentul sportivului.
Regulile disciplinelor sportive sunt alți factori care
contribuie la dezvoltarea comportamentală a sportivului.
Tehnica și tactica, în special în sporturile de echipă, sunt
niște elemente care într-un final nu definesc doar comportamentul
individual al sportivului ci pot caracteriza întreaga echipă.
Modalitatea în care își crează o stategie de joc și în același timp
reușesc să o și impună în teren poate da indicații valoroase despre
funcționalitatea echipei.
La polul opus se află însă comportamentele nesportive, cele
deviante, care, cu toate că nu ne dorim sau nu recunoaștem că le
avem și pe care nu ni le asumăm contribuie și ele la alcătuirea
portretului comportamental al sportivului de performanță.
Sportul practicat își pune amprenta atât pe caracterul
sportivului cât și pe comportamentul acestuia. Nu de puține ori,
poate am remarcat faptul că de exemplu sportivii care au practicat
un sport de echipă se integrează cu o mai multă ușurință în mediul
social, sunt mai flexibili și deschiși spre colaborare și reușesc sa
lucreze foarte bine într-un grup mai larg de oameni. Cu siguranță
ați observat și faptul că există persoane care au un comportament
mai dur, mai ferm, în care sesizăm o rigurozitate atitudinală poate
excesivă în raport cu restul persoanelor din jurul nostru care nu au
practicat sportul de performață. Presupunem faptul că acest tip de
comportament a fost influențat de regulile și caracterul sportului
îndividual, în special de acele sporturi în care există un contact
direct cu adversarul.

11

CAPITOLUL II – CONCEPTUL DE PLASTICITATE
NEURONALĂ
2.1. Neuronul și rețelele neuronale
“Prin sistemul nervos se înțelege, din punct de vedere
anatomo-histologic, totalitatea organelor formate din țesutul
nervos, adică din acel țesut specializat în recepționarea,
transmiterea și prelucrarea tuturor excitațiilor sau informațiilor
sosite din mediul extern sau cel intern”. (Baciu, 1970, p.6).
Sistemul nervos este caracterizat printr-o vastă complexitate a
proceselor pe care le poate efectua. În fiecare minut primește o
cantitate de informație prin intermediul nervilor senzoriali și al
organelor de simț, informații pe care le integrează pentru a stabili
răspunsul adecvat al organismului.
Sistemul nervos central conține peste 100 de miliarde de
neuroni în cutia craniană. În figura de mai jos este ilustrat un
neuron tipic din cortexul motor. Sinapsele sunt localizate atât la
nivelul dendritelor neuronale cât și la nivelul corpului celular, iar
prin ele pătrund semnalele către neuron. În funcție de tipul de
neuron, numărul sinapselor pe care acesta le formează cu fibrele
nervoase aferente poate varia de la numai câteva sute până la
200.000 în schimb, impulsul eferent este transmis prin axonul
neuronal unic.
Cunoașterea funcțiilor formațiunilor nervoase superioare
începe abia în secolul al XIX-lea. Ronaldo (Sironi, 2011, p.19)
observă că eliminarea emisferelor cerebrale determină
imposibilitatea mișcărilor voluntare. Apoi Flourens (Young,f.a.,
p.56) și Goltz (Pavlov,1927, p.71) studiază amănunțit efectele
extirpării emisferelor cerebrale. Descrierea centrilor vorbirii din
scoarță (Broca, 1861) este prima dovadă directă în privința
localizării corticale a unor funcții. În 1870, Fritsch și Hitzig
(Taylor,Gross, 2003,p.43) descoperă aria motorie din scoarță, iar
Munk ( Manger, 2008,p.65) și apoi Ferrier ( Manger, 2008, p.94)
identifică aria vizuală în 1878.
2.2. Neurogeneză
Până nu acum foarte mult timp, se credea faptul că
neuronii odată născuți nu mai au posibilitatea de a se regenera şi că
nu se mai pot naște alții noi. Oamenii de știință afirmau la
momentul respectiv faptul că din momentul în care se construia un

12

circuit neuronal, nașterea unor alți neuroni ar putea întrerupe
informația care circula și se putea rupe sistemul de comunicație
(Ignătescu, 2011, p.120).
Neurogeneza se referă la producerea de noi celule
nervoase. Cercetătorii ştiinţifici erau foarte sceptici cu privire la
faptul că creierul uman este capabil să producă noi celule de-a
lungul vieţii.
Unul dintre cei care au crezut că producerea de noi
neuroni a fost limitată la dezvoltarea embrionului a fost Santiago
Ramón y Cajal (Rodolfo, 2003). El a susţinut ideea că la adulţi,
căile nervoase sunt neschimbătoare, inflexibile, că totul poate muri
și că nimic nu se regerează. Acest lucru a devenit ideea pricipală a
neurologiei, dar punctul de vedere a început să se schimbe în anii
1980, când Fernando Nottebohm de la Universitatea Rockefeller a
aratat că în creierul unui adult se produc schimbări sezoniere în
dimensiune. (Nottebohm, 2008).
Așa cum afirmă Mo Constandi, Samuel Weiss și Brent
Reynolds, de la Universitatea din Calgary, în 1992, au arătat că
celulele stem neuronale din creierul de şoareci adulţi pot genera
neuroni si astrocite atunci când sunt crescute într-un vas Petri.
Acest lucru a fost confirmat și de către Fred Gage (Eriksson, 1998)
de la Institutul Salk (citat de Costandi, 2012). Au fost publicate
mii de studii în această direcție, în care se demonstrează faptul că
creierul continua să producă noi neuroni (Costandi, 2012,p.58).
2.3. Aspecte teotetice ale neuroplasticității
Până nu demult se credea în faptul că structura screierului
nu se mai poate schimba, că el s-a format până în perioada în care
procesul de creștere s-a încheiat, iar atât funcțiile cât și structura
erau clar stabilite. Fiecare părticică din creier era responsbilă cu un
lucru
clar
stabilit,
cu
funcții
clar
specificate.
În ultimii cel puțin zece ani cercetătorii au descoperit că acest lucru
nu este chiar adevărat. Creierul poate și chiar se schimbă pe toată
durata vieții individului. El este adaptabil, se poate remodela
continuu. Cercetătorii din domeniul neurologiei au numit acest
proces neuroplasticitate.
Dar cum funcționează neuroplasticitatea? Dacă ne gândim
la creier ca la o rețea de circuite electrice putem observa cu
ușurință faptul că sunt o multitudine de trasee, drumuri care se
activează în momentul în care intervine un stimul atât exterior
nouă cât și din interior, adică de fiecare dată când simțim, gândim,

13

diverse lucruri sau pur și simplu când întreprindem o acțiune.
Unele dintre aceste drumuri sunt bine bătătorite, acestea sunt
obiceiurile, metodele noastre obișnuite, modalitatea proprie și în
același timp repetitivă de a face diverse lucruri, de a aborda diferite
situații, de a lua anumite decizii. De fiecare dată când gândim întrun anumit fel, sau facem o anumită acțiune sau simțim o emoție
specifică fiecăruia dintre noi întărim aceste drumuri. Devine mai
ușor pentru creier să le străbată.
Atunci când ne gandim la ceva diferit, când facem o altă
acțiune sau când alegem să trăim o altă emoție atunci pornim pe un
nou drum. Dacă vom continua să mergem pe el, creierul nostru
începe să-și folosească și alte căi, făcând noi conexiuni, iar acest
fel de a gândi, a simți sau a face diverse lucruri devine o nouă
abordare, astfel identificăm un nou stil, iar pe vechiul drum vom
merge din ce în ce mai puțin. Acest proces de a forma noi
conexiuni și de a le folosi împreună se numește neuroplasticitate.
Noi toți avem abilitatea de a învăța și de a schimba lucruri
prin formarea unor noi conexiuni. Dacă vom dori vreodată să
schimbăm vreun obicei prost printr-o abordare diferită a problemei
vom crea un nou drum, noi conexiuni la nivel cerebral. Cu o
atenție deosebită la modalitatea de abordare atât a situațiilor noi cât
și a celor vechi, putem schimba modalitatea de funcționare a
creierului, deci ne putem schimba atitudinea, comportamentul,
putem schimba rezultatul atâta timp cât suntem atenți și conștienți
de noi și de acțiunile noastre.
Cel care a abordat prima dată conceputul de neuroplasticitate
a fost americanul William James, aproximativ acum 120 de ani, în
cartea sa Principiul Psihologiei (James, 1890,p.31). Cu toate că el a
fost prima persoană care a susținut faptul că creierul se poate
reorganiza cel care a folosit oficial termenul de neuroplasticitate a
fost cercetătorul polonez Jerzy Konorsky în 1948 (Demarin,
2014,p.14). Acesta sugera faptul că în timp, neuronii care sunt
conectați între ei și lucrează împreună cu neuronul care generează
produc modificări atât nivel funcțional cât și de structură.
2.4. Rolul plasticității în performanța umană
Faptul că în ultimii ani aria de cunoaștere a neuroștiințelor
s-a lărgit considerabil și-a pus amprenta vizibil și asupra
domeniului medical, în special în zona de recuperare umană.

14

Efectul cunoștiințelor acumulate în această direcţie pot creşte atât
calitatea vieții cât și durata acesteia.
Evident este faptul că atunci când reușim să identificăm
noi soluții pentru rezolvarea problemelor apărute, performanța
noastră crește indiferent de zona ei de aplicabilitate.
De exemplu un matematician poate găsi răspunsul la o
problemă care îl frământă de ani de zile, dacă acesta este capabil să
renunțe la a merge pe aceleași direcție de abordare a problemei și
să caute un alt drum, o altă cale neabordată până atunci.
În sportul de performanță, căutarea de noi soluții la
problemele apărute, renunțarea de a încerca să învețe procedeele
tehnico-tactice prin aceeași metodă de fiecare dată duce la
creșterea potențialului de performanță.
În toate aceste situații neuroplasticitatea este implicată fie
că noi conștientizăm sau un efectul acesteia.
CAPITOLUL
III
–
MODIFICABILITATE COGNITIVĂ

CONCEPTUL

DE

3.1. Definirea conceptuală a termenului de modificabilitate
Plecând de la premisa că rezultatul acțiunilor sportivilor
este de fapt efectul unor procese psiho-neuro-motrice (Hillerin,
f.a.), am început să studiez literatura de specialitate în ideea în care
doresc să găsesc răspunsuri la întrebările mele legate atât de
implicațiile plasticității neuronale cât și de modificabilitatea
cognitivă în procesul de învățare și corectare comportamentală la
sportivii de performanță.
Conform dicționarului explicativ al limbii române,
termenul de „modificabilitate” are la bază adjectivul „modificabil”,
care înseamnă „transformabil”.
Fiecare ființă își are propria modalitate de funcționare,
alcătuită dintr-o îmbinare de camuflaj și viclenie, forță și viteză.
Un arici se apără cu spinii săi, un iepure cu fuga în zig –zag, un
leopard este aproape de neinvins datorită puterii și vitezei sale.
Până acum atributele fizice, dacă erau activate corect de către
creier, erau cele care decideau soarta unei ființe. Cu timpul însă
direcția s-a modificat punându-se accent mai mult pe creier care a
început să consume o cantitate tot mai mare de produse
metabolice ale corpului, până s-a ajuns la om, al cărui creier
consumă mai mult de o treime din energia folosită de organism.
(Zăgrean, f.a.)

15

Modificabilitatea cognitivă se referă la ”capacitatea
ființelor umane de a-și schimba propria structură de funcționare
cognitivă cu scopul de a se adapta la situațiile ce apar de-a lungul
vieții”. (Daniel, f.a.)
Conform literaturii de specialitate modificabilitatea
cognitivă se poate realiza doar cu ajutorul plasticităţii neuronale.
Unii dintre specialişti susţin faptul că fiinţa umană se naşte cu
anumite abilităţi la nivel cognitiv iar alţii susţin faptul că ele
depind în mare parte de mediul înconjurător (Maier, Garcia,
2007,p.201).
3.2.
Efectele
modificabilității
cognitive
asupra
comportamentului uman
Numeroasele studii din literatura de specialitate plasează
modificabilitatea pe un loc înaintat în scala de valori a cunoașterii
ființei umane.
În capitolele anterioare am acordat un spațiu semnificativ
în abordarea conceptului de modificabilitate tocmai pentru a
construi o imagine cât mai completă asupra importanței acesteia în
performanța unamă.
Unul dintre efectele modificabilității cognitive este deja
certificat prin prisma teoriei învățării mediate prezentate în Metoda
Feuerstein care susține că oricine, indiferent de problemele de
sănătate cu care se confruntă, îşi poate îmbunătăţi abilitatea de a
învăţa. Am dorit să menționez această teorie pentru că ea este una
din puținele teorii care au trecut proba timpului. Timp de 50 de ani
sute de mii de copii din toata lumea, pe parcursul vieţii au realizat
transformări esenţiale ale potenţialului lor de invăţare care a
condus la schimbarea totală a comportametului. În ultimii ani,
fundamentarea teoretică a metodei cât și a cercetărilor din cadrul ei
au fost extinse în toată lumea, datorită centrului The International
Center for the Enchancement af Learning Potential şi a reţelei de
persoane ce se bazează pe teoria medierii în munca lor educativă.
(http://feuerstein.ro/metoda.html).
Dezvoltarea limbajului și a comunicării, a autonomiei
personale, a capacității de adaptare și relaționare a persoanelor care
prezintă deficiențe pe unele dintre palierele structurale ale ființei
umane sunt unele dintre efectele modificabilității la nivel cognitiv
care schimbă comportamentul uman.

16

3.3. Rolul modificabilității cognitive în performanța sportivă
Efectele pe care modificabilitatea cognitivă le produce la
nivelul comportamentului se răsfrâng probabil
și asupra
comportamentului sportivului de performanță. Însă, după cum am
amintit și în capitolele anterioare, sportivul de performanță se
orientează după alte legi, funcționează după alte principii, regulile
performanțiale sunt diferite și cer comportamente diferite în funcție
de cerințele ramurii.
Depășirea limitelor fizice și psihice în contextul
competițional fără sacrificarea carierei performanțiale este primul
rol important al modificabilității cognitive. Modificarea majoră a
comportamentului sportivului se poate produce prin oferirea unei
oportunităţi reale de a-și continua cariera în condițiile unei
accidentări puternice. De exemplu, antrenarea părții nedominante
în situația în care acesta nu este apt din punct de vedere fizic să
susțină antrenamentul sportiv și învățarea lui să realizeze transferul
informației în zona accidentată fără a ieși din cursa competițională
este câștigul major în cariera unui sportiv de performanță.
Cel mai important rol al modificabilității cognitive este
acela de a modifica comportamentul sportivului suficient de mult
cât să-l facă pe acesta să fie capabil să evolueze la un nivel din ce
în ce mai înalt, într-un timp destul de scurt, asumându-și riscuri
minime în ceea ce privește integritatea bio-psiho-neuro-motorie pe
toată durata carierei sportive.
CAPITOLUL IV - CONCEPTUL DE ÎNVĂȚARE
COMPORTAMENTALĂ
4.1. Abordarea conceptului de “învățare”
Învățarea ocupă un rol important în cadrul dezvoltării omului
datorită faptului că prin ea, individul dobândește și perfecționează
noi comportamente.
Leontiev definea învățarea ca fiind “procesul dobândirii
experienței intelectuale de comportare”, înțelegând prin aceasta
asimilarea de informații și mai mult decât atât, formarea gândirii, a
sferei afective, a voinței, deci formarea sistemului de
personalitate”. (Silva, 2014, p.10).
I.P. Pavlov (după Teodorescu, 2011, p.32) , E. Thorndike
(după McLeod, 2007, p.56) și Watson (după Sion, 2003, p.19), au

17

elaborat primele teorii ale învățării prin prisma teoriilor
asociaționiste ale lui H. Spencer și H. Taine ( Nicola, 2004, p. 85).
Dacă plecăm de la ideea că învățarea este un fenomen al
vieții și la aceasta mai adăugăm și convingerile teoriei
evoluționiste ajungem la aceeași concluzie pe care D. Dennett a
formulat-o în modelul său asupra conștiinței și pe care o consideră
a fi formată din patru “minți” (nivele). Fiecărei “minți” îi
corespunde o formă specifică învățării (Epuran, 2010,p .56).
Filozoful grec, Aristotel, a elaborat una din primele teorii
ale învățării încă din Antichitate. Potrivit acestuia, “fixarea,
engramarea și reactualizarea cunoștiinţelor e favorizată de 3
factori: contiguitate, similitudine și opoziţie. De exemplu, două
evenimente care, în mod repetat, sunt prezentate unui subiect în
mod succesiv, sunt susceptibile de a fi memorate împreună, așa
încât, oricare dintre ele poate deveni semnal evocator/declanșator
al celuilalt”. (Pirâu, 2008, p.99).
Psihologul american E.L.Thorndike definea învățarea ca
însemnând “achiziţia de reacţii sau răspunsuri noi (R) la situaţii
noi (S) respectiv, elaborarea şi fixarea unor conexiuni pe care
educaţia le stabileşte între situaţii sau evenimente-stimul şireacţii”.
(Thorndike, 1983, p.36).
4.2. Tipuri de învățare
„Învățarea este o problemă generală a psihologiei,
pedagogiei, eticii, sociologiei, politologiei și a multor altor științe
care cercetează comportamentul uman din diferite puncte de
vedere: se învață în egală măsură mișcările, atitudinile corporale,
limbajul, expresiile emoționale, cunoștiințele, comportamentele și
atitudinile morale și sociale, ca și doctrinele filozofice și politice.
Învățarea este tot ceea ce se suprapune peste reactivitatea spontană
și înnăscută, devenind prin repetare sau întărire o achiziție cu
caracter de relativă permanență”. (Epuran, 1994, p.158).
JJ. Gange (Gange, 1977, p.1267-1288)
consideră
învățarea ca ” o schimbare a dispoziției sau capacității individului,
care persistă o perioadă de timp și care nu este o simplă consecință
a procesului de creștere”.
La om, învățarea constă din modificarea intenționată a
conduitei, care se produce atât pe calea dobândirii experienței
individuale, cât și pe cea a dobândirii experienței sociale.

18

4.3. Invățarea motrică
După Epuran, “motricitatea este ansamblul funcțiilor care
asigură menținerea posturii și execuția mișcărilor specifice ființelor
vii, ea este gândită în opoziție cu funcțiile de recepție și senzoriale”
(Epuran, 2010, p.45).
Schmidt (Schmidt, 1991,p.23) descrie cele patru laturi ale
învățării în viziunea lui:
1. Învățarea motrică este un set de procese,
2. Este asociată exersării și experienței,
3. Determină schimbări relative-permanente,
4. Este o capacitate de a răspunde la stimuli.
Montpellier, a cărui teorie a învățării a fost cea mai utilizată,
susține faptul că învățarea perceptiv-motrică este o adaptare de la
reacțiile preexistente la condițiile perceptive schimbate. Conceptul
de învățare motrică nu diferă foarte mult de învațarea perceptivmotrică și de aceea nu le voi trata separat.
Williams (Gallahue, 1993, p.50), descrie acest proces ca
având cinci etape:
1. Imput sensorial – recepționează diferite tipuri de stimuli, iar
mai apoi trimite informația către nivelul central
2. Integrarea senzorială – prelucrează informațiile recepționate, le
stochează iar mai apoi le codifică în memorie
3. Interpretarea motorie – adoptă decizii motorii pe baza
calibrărilor dintre informația senzorială și memoria de lungă
durată
4. Producerea mișcării – executarea unei mișcări
5. Feedback-ul- evaluarea mișcării prin diferite modalități
senzoriale
4.4. Învățare vs. adaptare în sportul de performanță
Conform dicționarului explicativ al limbii române, termenul de
adaptabilitate, în termeni generali, “reprezintă procesul de
modificare a organismelor vii, în urma căruia rezultă o corelare a
structurii morfologice și a funcțiunilor fiziologice ale viețuitoarelor
în
raport
cu
mediul
înconjurător”.
(http://www.webdex.ro/online/dictionar/adaptare)
În același timp, adaptarea poate fi privită ca un ansamblu
de procese și activități prin care se trece de la un echilibru mai
putin stabil, între organism și mediu, la un echilibru mai stabil.
Organismul funcționează prin înglobarea schimburilor dintre el și

19

mediu; iar dacă schimbările favorizează funcționarea normală a
organismului, acesta este considerat ca adaptat.
În biologie, adaptarea se realizează prin dobândirea și
selectarea unor însușiri ereditare - morfologice, fiziologice, de
comportament - care sporesc șansele de supraviețuire și eficiență a
speciei într-un mediu dat cât și la nivel organic, în cursul vieții
individuale.
Plecând de la premisa că rezultatul tuturor acțiunilor ce se
deruleaza de-a lungul vieții unei persoane este de fapt efectul unor
procese bio-psiho-neuro-motrice, am început să privesc din acest
punct de vedere fenomenul de adaptabilitate. În urma unui studiu
aprofundat al literaturii de specialitate încep să cred faptul că acest
fenomen poate fi considerat și el un proces bio-psiho-neuro-motric,
proces în care, printre mecanisme pot fi luate în calcul atât
plasticitatea neuronală ca formă specială a adaptării morfologice
cât şi modificabilitatea cognitivă ca formă „soft” psihologică a
adaptării.
Potrivit lui Dragnea, adaptarea în antrenament se
caracterizează printr-o serie de ”trăsături determinate de
particularitățile ramurilor de sport practicate, de durată sau
vechimea în sport, frecvența cu care sunt adminsitrați stimulii,
starea de sănătate, etc”.
4.5. Influența învățarii asupra comportamentului uman și al
sportivului în special
Indiferent de faptul că avem sau nu idee despre
multitudinea de teorii despre învățare este sigur faptul că aceasta
începe să influențeze specia umană încă de la naștere.
Sportivul a început procesul învățării cu mult înainte să calce
pe terenul de sport sau să pășească în sala de antrenament. Odată
ajuns acolo, acesta a trebuit să învețe în primul rând să comunice
atât cu antrenorul cât și cu ceilalți colegi ai săi. Acesta, cu toate că
la prima vedere pare un lucru simplu de făcut, este un proces destul
de complicat pentru că la el contribuie într-o măsură destul de
mare mediul în care s-a născut, a crescut, a învățat și s-a dezvoltat,
iar toate aceste lucruri, bagajul cu care el pășeste în lumea
sportului îi influentează comportamentul față de persoanele din
jurul său. Un al aspect al comportamentului influențat de procesul
învățării este acela al integrării, adaptării la noul mediu, la noile
cerințe și solicitări care vin din zona sportivă. Mediul sportului de
performață este unul total diferit de celelalte medii în care o

20

persoană trăiește. Acesta are normele și regulile lui de funcționare,
norme care de cele mai multe ori împing limitele fizice și psihice
ale sportivului la maximum pentru a se autodepăși, pentru a-și
clădi și consolida
comportamentul care-l conduce spre înalta
performanță.
Învățarea intervine și atunci când sportivul se confruntă cu
noțiunea de nou, indiferent că vorbim despre tehnică, tactică,
strategie sau chiar dozarea energiei în raport cu acțiunile pe care
trebuie să le desfășoare. Pentru unele dintre acestea el învață să
folosească senzațiile și percepțiile, reprezentările, imaginația,
gândirea sau poate memoria. Odata învățate aceste lucruri, îl vor
însoți întreagă viața. Îl vor ajuta să să se integreze mult mai repede
într-un grup, pentru că el deja a făcut acest lucru la un nivel mult
mai ridicat, să găsească mult mai repede un răspuns unor probleme
pe care le întâmpină, pentru că toată cariera de sportiv s-a bazat pe
acest lucru, a învățat să facă acest lucru. Poate să reziste mult mai
bine presiunilor și dificultăților pe care le întâlnește, pentru că a
învățat, ca și sportiv de performanță, să nu cedeze în fața
greutăților, care de cele mai multe ori se manifestau atât la nivel
psihic cât și fizic.
CAPITOLUL V – METODOLOGII DE INVESTIGARE A
MODIFICABILITĂȚII COGNITIVE ȘI PLASTICITĂȚII
NEURONALE
5.1. Studiul asupra zonelor de intervenție a metodologiilor de
investigare a modificabilității cognitive și a plasticității
neuronale
Importanța modificabilității cognitive și a plasticității
neuronale și-a pus amprenta în special pe zona medicală. Aceasta a
beneficiat de o lărgire a ariei sale de cunoaștere și a reușit de
asemenea să contribuie la creșterea niveului calității vieții.
În cele ce urmează voi prezenta câteva studii orientate
către investigarea modificabilităţii cognitive și plasticităţii
neuronale pentru a sublinia importanța acestora în domeniul
performanței umane dar și necesitatea de a le dezvolta și în alte
domenii precum performața sportivă, care se află la nivel de
egalitate din punct de vedere al complexității domeniului cu cea
medicală.
John L. Haracz, în urma unei cercetări aprofundate asupra
neuroplasticității în cazul schizofreniei demonstrează implicarea

21

conceptului de plastitictate neuronală. Explică caracteristici aparent
distincte ale schizofreniei dar la care, într-un final, a constatat
elemente comune: suportul farmacologic pentru ipoteza
dopaminei, importanța factorului genetic cât și a mediului în care
s-a dezvoltat schizofrenia, modificări regionale ale structurii și
funcției creierului observate la pacienții cu schizofrenie cronică,
precum și diferitele tipuri de simptome de comportament
manifestate la pacienți cu schizofrenie. (Haracz, 1985).
În anul 2003 Arthur F. Kramer, în lucrarea sa ,
“Environmental Influences on Cognitive and Brain Plasticity
During Aging” publicată în Oxford Journals, demostra cum mediul
înconjurător poate infuența atât funcțiile cognitive cât și procesul
de plasticitate neuronală de-a lungul trecerii timpului, înaintării în
vârstă. (Kramer, 2003,p.44).
Menținerea funcționalității cognitive este un factor
primordial al îmbătrânirii sănătoase la adulții în vârstă. Cu toate
acestea, mulți bătrâni sunt supuși declinului cognitiv cauzat de
bolile neurodegenerative cum ar fi boala Alzheimer (AD) sau alte
demențe. Demența este o amenințare semnificativă pentru
sănătatea adulților în vârstă. Cu toate că aceasta este progresivă,
Hill N. a constatat faptul că dacă intervii cu o metodologie exactă
înainte ca boala să se dezvolte, există șanse să poți diminua acei
factori care o produc și reușești să îmbunătățeşti mecanismele
cerebrale compensatorii care stau la baza îmbunătățirii funcțiilor
fizice în rândul persoanelor în vârstă din stadiul incipient AD.
Această informație o dezvăluie Hill N. în lucrarea sa “Plasticity in
Early Alzheimer’s Disease: An Opportunity for Intervention în
NIH Public Access”. (Hill,N. 2012,p.32).
Cele prezentate mai sus sunt doar câteva articole din zona
cea mai abordată atunci când se vorbește despre neuroplasticitate
sau modificabilitate cognitivă.
Atunci când vorbim însă de sportul de performanță,
demonstarea funcționalității acesteia prin cercetări la obiectul
domeniului este destul de vagă. Până în momentul de față am găsit
o singură lucrare
în care plasticitatea neuronală și
modificabilitatea cognitivă a fost studiată în sportul de
performanță. Experimentul a fost realizat pe o grupă de sportivi,
practicanți ai judo-ului, iar rezultatul studiului a arătat faptul că
există modificări la nivelul emisferelor datorate abilităților motorii
și posturale. (Mikhec, 2002,p.50).

22

În această situație consider că este impetuos necesară
dezvoltarea ariei de cunoaște în zona performanței sportive prin
cercetarea modalității în care aceasta poate contribui, dezvolta sau
influența cariera sportivă.
5.2. Studiul asupra echipamentelor de investigare a
modificabilității cognitive și a plasticității neuronale
Multitudinea de informații prezentate în capitolele
anterioare, care alcătuiesc tabloul informațional asupra conceptului
de modificabilitate cognitivă și plasticitate neuronală are la bază
procese calitative și cantitative ale sistemelor de măsurare și
evaluare a activității cerebrale. Măsurarea activității cerebrale este
un factor decisiv în demostrarea implicării și funcționării
proceselor care produc aceste modificări.
Aceste măsurători au fost realizate un ajutorul unor
echipamente complexe în funcție de ipotezele și obiectivele
fiecărei cercetări: Structural Magnetic Resonance Imaging (MRI),
Funcţional
MRI,
Diffusion
Tensor
Imaging (DTI),
Magnetoenefalograma (MEG), Electroencefalograma (EEG).
5.3. Importanța echipamentelor de investigare în eficientizarea
procesului de învățare și corectare comportamentală la
sportivii de performanță
În cazul altor domenii în care s-au realizat investigări la
nivel cerebral probabil că nu s-a ținut cont în mod special de
modalitatea în care se realizează măsurătorile.
În cazul sportului de performanță, un factor important în
cazul măsurătorilor experimenatale de laborator, este acel al
“asigurării libertății specifice de mișcare, care să îi permit din
punct de vedere geometric, efectuarea oricărei mișcări incluse în
familia mișcărilor specifice. Astfel sportivul poate alege
traiectoriile și momentele de acțiune similar cu cele din realitate,
păstrând specificul individual în rezolvarea sarcinii motrice”
(Hillerin, f.a).
Pe baza acestui principiu dar și al obiectivelor acestei
lucrări de cercetare am ajuns la concluzia că pentru a măsura
influența modificabilității cognitive și plasticității neuronale asupra
comportamentului sportivului este necesar în primul rând un
echipament care să nu îi îngrădească această opțiune.

23

Studiind literatura de specialitate dar și analizând nevoile
sportivilor am ajuns la concluzia că un echipament portabil, a cărui
conexiune se face wireless este instrumentul potrivit pentru
finalizarea acestui proces de cercetare.
CAPITOLUL VI- CONCLUZII
6.1. Concluzii privind fundamentarea teoretică a temei
Începând cu capitolul I și finalizând cu capitolul V,
lucrarea pornește de la prezentarea generală a noțiunilor
fundamentale, a conceptelor de modificabilitate cognitivă și
plasticitate neuronală și a influenței acesteai asupra
comportamentului sportivului de performanță și se încheie cu o
analiză a literaturii de specialitate în ceea ce privește posibilitatea
de măsurare și evaluare a comportamentului uman și a sportivului
în special.
Consider că atât domeniul sportului de performanță cât și
componenții acestuia reprezintă o arie insuficient explorată și
exploatată de aceea consider că aportul tezei de doctorat poate
influența dezvoltarea domeniului.
6.2. Elemente de noutate și oportunități de cercetare desprinse
din partea teoretică
Elementul cel mai important desprins din partea teoretică
este transferul informațional din zona fiziologiei umane în zona
sportului de înaltă performanță. Dacă inițial s-a plecat de la ideea
de cercetare a organismului uman în vederea depistării și tratării
anumitor afecțiuni pentru îmbunătățirea calității și creșterii
speranței vieții, acum zona de interes a început să se extindă și am
început să ne gândim nu doar la asigurarea nevoilor primare ci și la
creșterea performanței umane. Acest lucru vine în sprijinul
domeniului nostru de cercetare și deschide noi oportunități de
eficientizare a antrenamentului sportiv. Informațiile, metodele de
cercetare și de diagnosticare din aria fiziologiei acum încep să își
găsească corespondent și în zona de cercetare pentru sport prin
adaptarea și dezvoltarea echipamentelor medicale la nevoile și
cerințele sportului de performanță. Dacă inițial s-au construit
echipamente pentru a putea investiga activitatea cerebrală în
vederea depistării și diagnosticării anumitor afecțiuni neurologice,
cu scopul de a crește starea de sănătate, acum zona de interes a
crescut, iar astăzi există posibilitatea de a transfera aceste principii

24

și în sportul de performanță și de a putea măsura obiectiv
activitatea cerebrală în timpul unor acțiuni motrice pentru a
descoperi modalitatea în care funcționează, învață și se adaptează
sportivul atât la nevoile și cerințele ramurii sportive cât și la
situația competițională. Se pot evidenția patternuri sau se poate
stabili o dinamica a activități cerebrale, informații utile pentru
antrenor în procesul de creștere și dezvoltare a sportivului. Datorită
faptului că acum echipamentele sunt mobile și se pot integra direct
în antrenamentul sportivului, oportunitățile de cercetare și
dezvoltare a sportului de performanță au crescut considerabil
tocmai pentru că în momentul de față se poate măsura direct, în
timpul acțiunii specifice ramurei sportive, făra ca subiectul să mai
fie îngrădit de condițiile de laborator în care se încerca simularea
mediului natural. În funcție de sportul practicat se pot realiza
măsurători în timpul realizării tehnicii sau procedeelor, măsurători
exacte care să ajute sportivul în procesul său de adaptare, învățare
și perfecționare prin reducerea timpului de studiere, prin claritatea,
exactitatea, conștientizarea și integrarea informațiilor în procesul
de antrenament.
PARTEA A II- A
STUDIUL PRELIMINAR ASUPRA METODELOR DE
INVESTIGARE OBIECTIVĂ MODIFICABILITĂȚII
COGNITIVE ȘI A PLASTICITĂȚII NEURONALE
CAPITOLUL VII - IPOTEZA, SCOPUL ȘI OBIECTIVELE
STUDIULUI PRELIMINAR
7.1. Introducere
Dacă în primul raport am avut ca obiectiv principal
conturarea conceptelor care stau la baza lucrării de doctorat, în
acest raport îmi propun să verific metodologia de investigare și de
analiză a studiului experimental, metodologie care va sta la baza
următorului raport pentru îndeplinirea obiectivelor principale ale
acestui demers științific.

25

7.2. Ipoteza studiului preliminar
Ipoteza studiului preliminar este:
Metodologia folosită poate oferi informații despre
modalitatea în care se modifică comportamentul sportivului de
performanță.
7.3. Scopul studiului preliminar
Scopul studiului preliminar este acela de a testa aparatura
utilizată și de a stabili o metodologie de investigare proprie,
eficientă pentru determinarea
modalității de manifestare
comportamentală a sportivului de performanță cu intenția ca ea să
devină utilizabilă în faza de selecție în toate ramurile sportive.
7.4. Obiectivele studiului preliminar
Pentru acest studiu preliminar, mi-am propus să ating
urmăroarele obiective:
1. Stabilirea acțiunilor motrice vizate pentru studiul
experimental și obiectivizare a parametrilor de mișcare de
înregistrat
2. Stabilirea grupelor musculare implicate în acțiunile
motrice stabilite anterior
3. Stabilirea echipamentelor de investigare care să pună
în evidență influența plasticității neuronale și a modificabilității
cognitive în învățarea și corectarea motrică
4. Sincronizarea echipamentelor de investigare pentru o
analiză cât mai eficientă
5. Măsurarea unor aspecte ale activității cerebrale,
musculare, a calității controlului neuromuscular și a modalității de
utilizare a informației în sportul de performanță
6. Analiza modalității de prelucrare a datelor, astfel
încât să pună în evidență modalitatea de manifestare a sportivului
prin analizarea comportamentului motric
7. Stabilirea metodologiei finale de lucru și a condițiilor
în care aceasta se va desfășura
CAPITOLUL VIII - METODOLOGIE DE INVESTIGARE
Manifestările comportamentale ale sportivului de
performanță sunt strâns legate de felul în care acesta primește
informația dar și de cum o utilizează în îndeplinirea obiectivului.
Plecând de la premisa că influențeză și definește tipul de
comportament motric, am ales să utilizez o serie de acțiuni motrice

26

nespecifice unei anumite ramuri sportive tocmai pentru a
demonstra faptul că indiferent de sportul practicat, modalitatea în
care sportivul primește informația poate genera modificări
cognitive care pot influența comportamentul motric al sportivului
de performanță și pot genera comportamente diferite la nivelul
expresiei electrice a activității corticale.

CAPITOLUL IX - ORGANIZAREA CERCETĂRII
Experimentul s-a desfășurat în cadrul Institutului Național
de Cercetare pentru Sport, în cadrul laboratorului de biomotrie.
Am considerat a fi suficient un singur subiect pentru a
verifica metodologia stabilită și pentru a observa dacă acțiunile
motrice, grupele musculare, modalitatea de măsurare a activității
cerebrale și sincronizarea echipamentelor au fost alese și utilizate
eficient pentru îndeplinirea obiectivelor lucrării.
Echipamentele pe care le-am utilizat în acest demers științific
aparțin Institutului Național de Cercetare pentru Sport, excepție
făcând echipamentul Emotiv EPOC care aparține Institutului de
Științe Spațiale.
Metodologia de lucru a fost următoarea:
1. S-au poziționat cei 16 electrozi EMG pe grupele musculare
stabilite pentru măsurarea activității electrice musculare de
suprafață pentru realizarea exercițiului ce determină modalitatea de
utilizare a informației
2. S-au poziționat cei 14 electrozi ai echipamentului Emotiv
Epoc conform manualului de utilizare
3. Sportivul s-a poziționat pe platforma de echilibru conform
intrucțiunilor operatorului
4. Sportivul a primit instrucțiunile necesare pentru realizarea
primei probe pe platforma de echilibru
5. S-au sincronizat echipamentele și s-a realizat prima achiziție
care a durat 20 de secunde, timp în care sportivul a trebuit să își
mențină centrul de masă fix având posibilitatea să își ia repere
exterioare lui
6. Sportivul a primit instrucțiunile necesare pentru realizarea
celei de a doua achiziții pe platforma de echilibru
7. S-au sincronizat echipamentele și s-a realizat cea de a doua
achiziție care a durat 20 de secunde, timp în care sportivul a trebuit

27

să își mențină centrul de masă fix bazându-se doar pe senzații și
percepții, el având ochii închiși
8. Sportivul a primit instrucțiunile necesare pentru realizarea
celei de a treia achiziții pe platforma de echilibru
9. S-au sincronizat echipamentele și s-a realizat cea de a treia
achiziție care a durat 20 de secunde, timp în care sportivul a trebuit
să își mențină centrul de masă fix primind feedback vizual în timp
real a acțiunii lui
10. Sportivul a primit instrucțiunile necesare pentru realizarea
celei de a patra achiziții pe platforma de echilibru
11. S-au sincronizat echipamentele și s-a realizat cea de a patra
achiziție care a durat 20 de secunde, timp în care sportivul a trebuit
să își stabilizeze centru de masă într-un marker fix situat la 4 grade
de centrul platformei
12. S-a finalizat sincronizarea dintre electromiograf și casca EEG
13. S-au repoziționat cei 16 electrozi EMG pe următoarele grupe
musculare implicate în realizarea tracțiunilor
14. S-au poziționat cei 14 electrozi ai echipamentului Emotiv
EPOC conform manualului de utilizare
15. S-a sincronizat electormiograful cu casca EEG, sportivul s-a
poziționat la simulatorul de condiții conform instrucțiunilor și în
primul exercițiu de 20 de tracțiuni a trebuit să își imagineze că
exercită o presiune constantă de 4 daN pe baston pe toată durata
tracțiunii la 0. Acesta a avut monitorul oprit în timpul exercițiului.
16. În cea de a doua serie de 20 de repetări sportivul a trebuit să
realizeze modelul impus (4 daN, 0,8 m lungimea tracțiunii, viteză
mică de execuție). Acesta a avut feedback în timp real al acțiunii
sale.
17. În cea de a treia serie de tracțiuni sportivul a avut ochii închiși,
sarcina fiind aceeași (să își imagineze că exercită o presiune
constantă de 4 daN pe baston pe toată durata tracțiunii la o viteză
mică de execuție).
18. Au urmat încă trei serii de exerciții identice în care sarcina
era aceeași, modificându-se doar viteza de execuție.
19. Următoarele 2 serii de câte 20 de tracțiuni fiecare au fost
realizate cu ochii deschiși, cu feedback vizual în timp real, în care
modelul pe care trebuia să îl realizeze a fost construit din 2 trepte:
în prima serie 4 daN/8daN iar în cea de a doua 8daN/4daN.
Exercițiul a fost realizat la viteză de execuție mică.

28

CAPITOLUL X - REZULTATE ȘI DISCUȚII
Datorită complexității creierului uman și a
multitudinii de modificări ce se produc la nivel cerebral într-un
timp foarte scurt am ales ca analiza datelor achiziționate cu casca
Emotiv să fie centrată pe momentele în care sportivul se apropie
cât mai mult și cât mai puțin de cerințele sarcinii stabilite anterior.
În cazul exercițiilor de pe Plaforma de echilibru, am hotărât
ca, în momentul de față, în cadrul acestui studiu preliminar, să iau
în calcul doar fazele II și III și anume exercițiul în care sportivul
trebuie să realizeze sarcina cu ochii închiși (faza II) și exercițiul în
care primind feedback vizual în timp real a acțiunii lui, acesta
trebuie să își mențină centrul de masă fix.
CAPITOLUL XI - CONCLUZII ALE STUDIULUI
PRELIMINAR
Datorită modului complex în care funcționează creierul uman
dar și a dificultăților care au apărut o dată cu încercarea de a
obiectiviza testele descrise într-unul din capitolele anterioare, am
decis în urma experimentului realizat în studiul preliminar să
renunț la unele dintre activitățile motrice pe care îmi propusesem
să le investighez, rămânând astfel o singură activitate motrică și
anume tracțiunea înainte- jos prin flectarea antebrațului pe braț și
coborârea coatelor pentru determinarea calității controlului neuromuscular.
De asemenea, în urma analizei datelor înregistrate cu
ajutorului echipamentului EMG, am ajuns la concluzia că acestea
nu sunt concludente și nu servesc îndeplinirii obiectivelor
cercetării propriu-zise deci voi renunța la măsurarea activității de la
nivel muscular.
O altă problemă importantă pe care am întâlnit-o a fost cea a
sincronizării tuturor echipamentelor, problemă pe care am reușit să
o soluționez doar pentru două dintre acestea (casca Emotiv și
EMG). Datorită faptului că am decis ca cercetarea să continue pe o
singură acțiune motrică, urmează ca să sincronizez Simulatorul de
condiții cu casca Emotiv. Metodologia de prelucrarea a datelor
obținute de la unele dintre echipamente s-a dovedit a fi un proces
destul de dificil, în special în cazul căștii Emotiv, datorită faptului
că acesta este un echipament semi-profesionist destinat, în special,
publicului larg și nu zonei de cercetare sau celei de investigare

29

profesionistă, unde metoda de achiziție și prelucrare de date este
una semnificativă pentru demersul științific.
În urma studiului preliminar am reușit să îmi îndeplinesc unele
dintre obiectivele propuse și anume am stabilit care sunt acțiunile
motrice și echipamentele cu ajutorul cărora îmi voi continua
cercetarea.
Metodologia folosită oferă informațiile necesare pentru
continuarea investigațiilor în vederea îndeplinirii obiectivului
principal al lucrării.
PARTEA A III- A
EVALUAREA EXPERIMENTALĂ A DINAMICII
ACTIVITĂȚII ELECTRICE CORTICALE ÎN
PRACTICA ÎNVĂȚĂRII ȘI CORECTĂRII MOTRICE
CAPITOLUL XII - IPOTEZA, SCOPUL ȘI OBIECTIVELE
STUDIULUI
12.1

Introducere
În primele două părți ale tezei, am avut ca principală
preocupare atât studierea literaturii de specialitate în ceea ce
privește activitatea cerebrală în diferite contexte cât și crearea unui
demers a cărui finalitate să permită sincronizarea înregistrării
activității cerebrale cu cea a activității motrice în vederea
determinării activității ariilor cerebrale.
În această parte, mi-am propus să realizez cercetarea extinsă
care face obiectul acestei teze de doctorat, după aceeași
metodologie prezentată în partea a doua.
12.2.

Ipotezele studiului experimental
Ipotezele acestui studiu experimental sunt:
1. Presupun că există o variabilitate individuală a procesului de
învățare și corectare motrică;
2. Presupun că se poate pune în evidență această variabilitate din
cadrul procesului de învățare și corectare motrică prin localizarea
ariilor implicate în activitate
3. Presupun că dinamica activității electrice a ariilor cerebrale
oferă informații despre modificabilitatea cognitivă în procesul de
învățare și corectare comportamentală.

30

12.3.Scopul studiului
Scopul studiului este determinarea dinamicii activității
neuronale în ariile cerebrale, prin intermediul înregistrării
activității electrice de suprafață, în conexiune cu faze diferite ale
unui tip simplu de mișcare.
12.4. Obiectivele studiului
Acest studiu experimental și-a propus următoarele :
1. Identificarea ariilor cerebrale în momente diferite ale realizării
acțiunii motrice stabilite;
2. Determinarea dinamicii activitatii electrice a ariilor cerebrale în
momentele
acțiunii
motrice,
în
vederea
evidențierii
modificabilității cognitive în procesul de învățare și corectare
comportamentală.

CAPITOLUL XIII - METODOLOGIE DE INVESTIGARE
Pentru îndeplinirea obiectivelor
cercetării am folosit
metodologia de achiziție și de prelucrare de date verificată în
cadrul studiului anterior.
Acțiunea motrică pentru care se vor realiza achizițiile este
tracțiunea realizată prin flectarea antebrațului pe braț și coborârea
coatelor spre înainte-jos. Pentru determinarea calității controlului
neuro-muscular s-au stabilit ca și parametrii de obiectivizare și
evaluare forța (exprimată în daN- 1 decaNewton [daN] =
1.01971621297793 kilograme-forță [kgf]) pe care subiectul o
imprimă bastonului în momentul tracțiunii raportată la un model
prestabilit (4 daN) și lungimea (exprimată în m – 0,8m) pe care se
desfășoară acțiunea. Exercițiul a cuprins o serie de 10 tracțiuni
realizate la viteză mică de execuție în care subiectul a primit un
feedback în timp real al acțiunii sale. Echipamentul cu ajutorul
căruia se va realiza înregistrarea datelor este simulatorul de
condiții pentru sportul în mediul acvatic, folosit pentru facilitatea
sa de măsurare a parametrilor forță și poziție ca și pentru cea care
permite afișarea datelor sub formă grafică, în timp real din
perspectiva proceselor controlate.
Achiziția activității cerebrale de pe tot parcursul
exercițiului s-a realizat cu echipamentul Emotiv Epoc (echipament
împrumutat de la Institutul de Științe Spațiale), echipament care va
fi sincronizat cu simulatorul de condiții pentru sportul în mediul

31

acvatic pentru a beneficia de o cât mai bună exactitate în momentul
prelucrării datelor.
Menționez faptul că rezultatele obținute vor fi discutate în
baza următoarei scheme:
Metodologia de sincronizare a echipementelor este aceeași
metodologie folosită în partea a II-a a lucrării, în care s-a
sincronizat echipamentul Emotiv Epoc cu Platforma de echilibru.
De asemenea s-a păstrat și metodologia de prelucrarea a
datelor rezultate din achizițiile realizate la nivel cerebral.
CAPITOLUL XIV - ORGANIZAREA CERCETĂRII
În urma realizării studiului preliminar am ajuns la
concluzia că, în momentul de față, cu echipamentele la care am
acces și pe care le utilizez în cadrul acestui demers științific, o
abordare complexă, care să vizeze un număr mai mare de subiecți
de investigat nu este posibilă datorită modalității de furnizare a
rezultatelor. Prin urmare am ales ca acest proiect să fie structurat
ca 10 studii de caz, unde primele 2 sunt prezentate integral în
această parte a lucrării, iar graficele ultimelor 8 sunt prezentate în
anexa 1 datorită limitei numărului de pagini în care trebuie să se
realizeze lucrarea.
Subiecții participanți la experiment sunt sportivi de
performanță practicanți de rugby, arte marțiale și automobilism.
CAPITOLUL XV - REZULTATE ȘI DISCUȚII
În ceea ce urmează voi prezenta și analiza în cadrul
fiecărui studiu de caz, rezultatele obțiune atât în urma înregistrării
activității cerebrale cât și rezultatele din cadrul probei de control
neuro-muscular. Fiecare tracțiune a fost analizată individual,
asociind rezultatul înregistrării activității cerebrale cu faze ale
acțiunii motrice din curba de forță/timp rezultată în urma
prelucrării datelor înregistrate cu ajutorul simulatorului de condiții
pentru sporturi în mediu acvatic. În analiza rezultatelor se
urmărește și dinamica activității electrice corticale în practica
învățării și corectării motrice precum și identificarea unui anumit
pattern, în cazul în care acesta există și totodată se urmărește să se
identifice emisfera dominantă din timpul acțiunii motrice, dacă

32

aceasta se păstrează până la finalul celor 10 tracțiuni sau dacă
variază în funcție de forma curbei de forță/timp rezultată în urma
prelucrării datelor din proba de control neuro-muscular. Este
necesar să menționez faptul că toată această analiză este una de
ordin calitativ.
Studiul de caz nr.1
Tracțiunea nr. 1.
Activitatea cerebrală cea mai scăzută s-a înregistrată la
începutul mișcării (zona A), până în momentul în care sportivul a
reușit să mențină constantă forța pe tracțiunea impusă (de
menționat însă că acesta s-a aflat cu mult peste modelul stabilit ca
sarcină de efectuat), dar și la sfârșitul acesteia (zona B), în
momentul în care se apropie de finalul execuției. Este de remarcat
faptul că la această primă tracțiune, în care sportivul încearcă să
respecte instrucțiunile oferite pentru realizarea sarcinii având
pentru prima dată oportunitatea de a primi în timp real feedback-ul
acțiunii sale, aria corticală care a fost activă pe toată durata acțiunii
motrice a fost cea situată în cortexul cerebral, aria vizuală primară.
Potrivit fig.nr.1, aceasta, este responsabilă de vederea,
recunoașterea și percepția mișcării, folosind pentru identificarea
funcțiilor cerebrale descrierea dată de sursa menționată anterior
(http://www.amicusvisualsolutions.com/cgibin/reference.cgi?topic
=0711092_BrainAnatomyFunction) cu mențiunea că alți autori
(Baciu; Guyton) realizează altfel de descrieri de funcții cerebrale
asociate ariilor corticale. Intensitatea acesteia a fost scăzută la
începutul tracțiunii.
În zona “platou” aceeași arie, cea vizuală primară, a
înregistrat o activitate electrică de intensitate ridicată spre
deosebire de celelalte arii cerebrale.
Se mai poate observa faptul că intensitatea activității ariei
vizuale rămâne totuși ridicată până la finalul tracțiunii, unde se
face remarcată intensitatea foarte scăzută a implicării arii motorii
și a ariei funcțiilor mentale, prezentând o intensitate extrem de
redusă față de aria vizuală, cea care, conform fig.nr.1 se face
responsabilă de orientare și mișcarea ochilor.
Aceste diferențe de intensități au fost preponderent
înregistrate în emisfera stângă, iar în restul ariilor corticale se
păstrează omogenitatea intensității, la un nivel mediu, indiferent
de fazele momentelor tracțiunii.

33

Tracțiunea nr. 2
În rezultatul acestei tracțiuni se poate observa
variabilitatea dinamicii intensității activității ariilor corticale
implicate în acțiunea motrică impusă. Totodată, se remarcă faptul
că, în continuare, emisfera stângă este cea în care nivelul
intensității electrice este ridicat, păstrându-se în mare parte active
ariile care s-au evidențiat în rezultatul primei tracțiuni.
De această dată nu se mai poate asocia obiectiv o fază a
mișcării din tracțiune de pe graficul probei de control neuromuscular cu unul din momentele măsurătorii activității corticale
tocmai datorită creșterii dinamicii variabilității intensității
electrice. Putem preciza însă faptul că ariile cu cea mai intensă
respectiv cea mai scăzută activitate sunt cele responsabile, conform
fig.nr.1, de orientare și mișcare a ochilor, de percepere a
senzațiilor la nivel muscular și cutanat, adică aria motorie și aria
senzorială cât și aria funcțiilor mentale. Se remarcă vizibil o
alternanță a intensității la nivelul acestora, alternanță care nu se
poate identifica, în momentul de față cu echipamentele utilizate, pe
graficul probei de control. Astfel, în momentul de față nu putem
asocia exact gradul de intensitate al activității cerebale cu graficul
de forță desfășurată în timp.
Cu toate că există o variabilitate a dinamicii intensității
activității corticale și că aceste modificări de intensitate se produc
la un interval de timp foarte mic, se poate remarca faptul că la
începutul tracțiunii există un moment în care schimbarea de
intensitate se produce într-un timp extrem de scurt pentru un timp
extrem de scurt, după care se revine la intensitatea anterioară
acestei schimbări. În momentul de față, înclin ca această
modificare să o intorduc în categoria “anomalie”, neavând o
explicație obiectivă pentru această modificabilitate. Acest lucru
este exemplificat în figura de mai jos prin suprapunerea
rezultatului înregistrării activității electrice de la nivel cortical
(poziția 22) cu “figura de referință” din literatura de specialitate
(fig.nr.1).
Tracțiunea nr. 3
De la a doua reprezentare grafică și până la cea de a XV-a se
poate aproxima implicarea ariei de asociere senzorială ceea ce face
să presupunem, ca ipoteze, pentru studii ulterioare, faptul că,
activarea asocierilor senzoriale multiple este un fenomen care se

34

instalează treptat, în baza unei dinamici graduale, argument serios
pentru a urmări implicarea dinamicii cerebrale în procesul de
antrenament cu intenționalitate orientată mai bine către dezvoltarea
unor funcții cu implicație în modificabilitatea cognitivă.
La această tracțiune se poate sesiza, încă de la început,
modalitatea diferită de abordare a mișcării la nivelul intensității
activității cerebrale. Cu toate că punctul ce se caracterizează printro intensitate ridicată se situează în emisfera stângă, în partea
superioară a ariei motorii și a celei ce cuprinde funcțiile mentale,
se poate observa faptul că activitatea corticală începe să crească,
cuprinzând și emisfera dreaptă, mai precis aria somato-senzorială,
zona lobilor parietali, care, conform fig.nr.1 joacă un rol important
în percepția stimulilor, cogniție (zona A).
Ulterior aceasta începe să scadă semnificativ până în
momentul în care zonele care prezentau cea mai intensă activitate
ajung să se manifeste cu una destul de redusă. În momentul în care
subiectul începe să păstreze constantă forța cu care execută
acțiunea motrică, el intră într-o zonă ”platou”, unde partea laterală
a ariei motorii, a celei senzitive și vizuale din emisfera stângă este
prima care se înregistrează cu o intensitate maximă a activității
electrice de la nivel cerebral, urmând ca pentru o perioadă scurtă
de timp să se activeze la fel de intens și partea centrală a acestor
arii, ajungând până în emisfera dreaptă cuprinzând și aria somatosenzitivă și pe cea vizuală din această emisferă. Ulterior această
intensitate ridicată a activității se stabilizează până la finalul zonei
”platou” în aria funcțiilor mentale din emisfera stângă, extinzânduse cu o intensitate mai scăzută până în zona ariei vizuale. Spre
finalul mișcării intensitatea activității ariilor descrise anterior
începe să scadă. (zona B).
Tracțiunea nr. 4.
Se constată faptul că în momentul în care sportivul este
foarte aproape de îndeplinirea sarcinii, dinamica activității
cerebrale nu mai variază atât de mult, păstrându-se patternul
activităților din tracțiunile anterioare. În continuare schimbările
semnificative se produc la nivelul emisferei stângi.
Este de menționat faptul că în momentul în care nivelul
forței urcă cu o viteză mai mare decât în restul momentelor (zona
”de vârf” a tracțiunii), o parte din aria funcțiilor mentale, aria
vizuală, motorie, senzorială și aria Wernicke prezintă cea mai
ridicată intensitate a activității de la nivel cerebral. Toate aceste

35

variații ale intensității electrice se produc în emisfera stângă. La
finalul tracțiunii aria în care se înregistrează o intensitate ridicată a
activității corticale este aria vizuală și aria funcțiilor motorii, care
conform fig.nr.1 este responsabilă de mișcarea ochilor și orientarea
spațială.
Tracțiunea nr. 5.
Pentru a cincea repetare, caracteristica principală care
poate fi observată este aceea conform căreia fluctuațiile de
intensitate sunt aparent mai reduse și aproape toată suprafața
corticală observabilă este pe toată durata acțiunii, la un nivel mediu
de activitate electrică. Se pot observa și momente de activitae
corticală mai intensă care se produc în zona ariei vizuale din
emisfera dreaptă.
Conform fig.nr.1, lobii occipitali sunt
responsabil de văz. Prin intermediul lor primește informația
vizuală, poate interpreta culori, forme sau aprecia distanțe.
Se remarcă faptul că dinamica activității corticale este una
redusă, activându-se pentru o perioadă scurtă de timp aria
senzorială și aria funcțiilor mentale. Se poate observa faptul că
dinamica activității este mai redusă în momentul în care sportivul
este foarte aproape de realizarea sarcinii, ceea ce pe viitor ar putea
contura o teorie conform căreia rezolvarea corectă a unei sarcini se
realizează printr-o intensitate scăzută a activității la nivel cerebral,
adică o sarcină rezolvată corect înseamnă un consum de energie
mai mic.
Tracțiunea nr. 6
La începutul tracțiunii se constată faptul că aria cu cea mai
intensă activitate este aria vizuală din emisfera stângă, însă la un
timp foarte scurt nivelul intensității activității acesteia scade
considerabil, aceasta ajungând să prezinte cea mai scăzută
intensitate înregistrată la nivel cerebral (zona A).
După acestă alternanță de intensitate (de la maxim la
minim) a ariei vizuale, în următorul moment de pe curba de forțaviteză (zona B) se constată faptul că aria
motorie, aria
responsabilă de contracția voluntară a grupelor musculare (fig.nr.1)
prezintă o intensitate ridicată a activității electrice. Aceste variații
de intensitate se produc în emisfera stângă.
Pentru o perioadă scurtă de timp aria motorie mai rămâne
activată la intesitate maximă, iar mai apoi, activitatea ariei vizuale

36

începe să alterneze ca intensitate (de la maxim la minim) până la
jumătatea acțiunii motrice reprezentată grafic ca rezultat al întregii
tracțiuni din proba de control neuro-muscular. Se poate observa
faptul că această variație a intensității electrice se produce în
emisfera stângă. Restul ariilor de la nivel cerebral prezintă o
activitate medie constantă.
Cu toate că în a doua jumătate a tracțiunii (zona C + toate
celelalte faze ale mișcării până în momentul în care se termină
tracțiunea) aria vizuală este cea mai activă și în care intensitatea
electrică variază de ”la foarte intens” la ”foarte scăzut” există o
porțiune numită ”finalul tracțiunii” în care aria funcțiilor mentale
se remarcă ca având cea mai intensă activitate înregistrată la nivel
cerebral, intensitate a cărui nivel începe să mai scadă puțin
implicând ariile motorii, aria senzorială și ajungând până în aria
vizuală.
Pe aproape toată durata tracțiunii aria vizuală prezintă cea
mai intensă activitate, restul zonelor prezentând un nivel mediul al
intensității electrice la nivel cortical ceea ce face ca activitatea
ariilor să fie una constantă. În continuare modificările dinamicii
intensității se regăsesc tot în emisfera stângă. Se constată faptul că
pe măsură ce numărul tracțiunilor crește începe să crească și
calitatea controlului neuro-muscular.
Tracțiunea nr. 7.
Se remarcă cu o intensitate ridicată a activității corticale,
aria funcțiilor mentale, de această dată în emisfera dreaptă, spre
deosebire de restul variațiilor intensității electrice de pe toată
durata tracțiunii, variații care se înregistrează în emisfera stângă.
De asemenea, această intensitate din emisfera dreaptă, traversează
ariile motorii, aria senzorială, aria somato-senzorială și ajunge în
aria vizuală din emisfera dreaptă, cu o intensitate puțin mai scăzută
în raport cu cea înregistrată în aria funcțiilor mentale din emisfera
opusă. (zona A)
În restul activității înregistrate la nivel cortical se observă
același pattern al intensității electrice. Aria vizuală este cea care
prezintă cea mai intensă activitate. În continuare schimbările de
intensitate se produc în emisfera stângă. În rezultatul tracțiunii din
proba de control neuro-muscular se remarcă faptul că începe să
existe o constanță în interiorul mișcării pe care subiectul o are de

37

realizat. Acest lucru contribuie semnificativ la creșterea calității
controlului.
Tracțiunea nr. 8.
Activitatea la nivel cerebral nu este cu nimic diferită de
cea înregistrată la tracțiunea anterioară. Aria vizuală rămâne în
continuare cu cea mai ridicată intensitate electică care s-a
înregistrat în timpul realizării tracțiunii. Emisfera stângă se
prezintă cu aceeași dinamică a activității corticale ca cea
înregistrată la tracțiunile anterioare.
Tracțiunea nr. 9.
În afara ariei vizuale, aria motorie și cea a funcțiilor mentale
prezintă o activitate mai intensă față de restul zonelor active.
Calitatea controlului a crescut față de tracțiunea anterioară, aceasta
remarcându-se prin apropierea de model.
Tracțiunea nr. 10
Și în această ultimă tracțiune se regăsește patternul
intensității activității la nivel cortical iar calitatea controlului
neuro-muscular a crescut de la prima tracțiune și până la cea de a
X-a.

Studiul de caz nr.2
Tracțiunea nr.1.
În rezultatul acestei tracțiuni se poate observa faptul că aria
funcțiilor mentale prezintă cea mai intensă activitate în comparație
cu celelalte arii. Totodată se constată că emisfera dreaptă prezintă o
variabilitate dinamică crescută în comparație cu emisfera stângă
care se caracterizează prin schimări minore a intensității electrice
măsurate la nivel cortical. De asemea, ariile motorii și cea
senzorială de la nivelul emisferei drepte se remarcă printr-o
activitate electrică crescută în special la începutul tracțiunii (zona
A).
Încă de la începutul zonei B activitatea electrică cea mai intensă
se înregistrează în aria funcțiilor mentale din emisfera dreaptă și
se păstrează activă până la finalul acesteia. Pentru un timp foarte
scurt, ariile motorii și aria senorială se activează brusc, până la
intensitate maximă apoi scad până în momentul în care rămâne

38

activă doar aria funcțiilor mentale și aria Wernicke. Acestea se
păstrează așa până la finalul zonei și implicit până la finalul
tracțiunii.
Tracțiunea nr.2.
La începutul tracțiunii prima arie care înregistrează o
activitate intensă este aria funcțiilor mentale din emisfera stângă,
arie a cărei intesitate rămâne constantă până la finalul acțiunii
motrice. Pentru o foarte scurtă perioadă de timp, ariile motorii,
aria senzorială, somato-senzorială și aria Wernicke prezintă un
nivel ridicat al intensității electice, ulterior rămânând active doar
zonele laterale ale ariei funcțiilor mentale și Wernicke. Se remarcă
calitatea controlului neuro-muscular la nivelul acestei tracțiuni.
Tracțiunea nr.3.
Subiectul prezintă o intensitate ridicată a activității atât a
ariei funcțiilor mentale cât și a ariei motorii la nivelul ambelor
emisfere. Pentru o foarte scurtă perioadă de timp se înregistrează
cu o intensitate eletrică ridicată și aria Wernicke. Pe măsură ce se
apropie de finalul tracțiunii nivelul intensității activității acestora
începe să scadă semnificativ. Variabilitatea intensității este una
moderată pe tot parcursul acțiunii motrice. Nivelul controlului
neuro-muscular este unul scăzut (deoarece nu se apropie de
modelul impus – 4daN), chiar daca acesta reușește să mențină
constantă forța pe toată durata tracțiunii.
Tracțiunea nr.4.
Aria care prezintă cea mai intensă activitate înregistrată la
nivel cerebral este aria funcțiilor mentale. Ea rămâne activă pe
toată durata zonei A atât în emisfera stângă cât și în emisfera
dreaptă. Aproape de finalul zonei se remarcă faptul că se activează
la nivel maxim majoritatea ariilor, ambele emisfere prezentând
aproximativ aceeași intensitate însă pe un timp relativ scurt,
deoarece la finalul zonei doar aria funcțiilor mentale mai
înregistrează aceeași intensitate.
Aria funcțiilor mentale este cea unde se produc
schimbările semnificative de intensitate. La începutul zonei aceasta
prezintă un nivel maxim al intensității, ce se remarcă în emisfera
dreaptă, iar spre măsură ce se apropie de finalul acțiunii motrice și
implicit de finalul zonei B aceasta scade semnificativ în intensitate
înregistrând în final un nivel foarte scăzut al activității acestei arii.

39

Tracțiunea nr.5
La începutul tracțiunii (zona A) aria motorie din emisfera
dreaptă este cea care prezintă cea mai ridicată intensitate. În
rezultatul de la proba de control neuro-muscular se poate observa
faptul că în momentul în care ariile motorii funcționează la
intensitate maximă, subiectul îndeplinește cerința exercițiului, si
anume aceea de a menține constantă curba de forță pe modelul
impus (4 daN). La finalul zonei A se remarcă faptul că ariile
motorii încep să își piardă din intensitate, activându-se în emisfera
opusă, emisfera stângă, aria motorie responsabilă de mișcarea
ochilor și de orientarea spațială (fig.nr.1) și aria funcțiilor mentale.
Se remarcă faptul că aria funcțiilor mentale este cea care
prezintă cea mai ridicată intensitate din zona B. Ea este activă, întrun procent mai ridicat, în emisfera stângă, iar spre finalul zonei
începe să se activeze si cea din emisfera dreaptă. Aria funcțiilor
motorii și cea senzitivă prezintă cea mai scăzută intensitate
electrică la nivelul zonei B. În curba înregistrată în rezultatul
probei de control neuro-muscular se observă faptul că zona B este
singura zonă din toată tracțiunea în care nivelul de forță-viteză este
sub modelul impus.
Se observă faptul că aria cea mai activă ca și nivel al
intensității electrice este partea superioară a ariei funcțiilor
mentale, spre deosebire de zona B în care întreaga arie prezintă
aceeași intensitate. Spre finalul zonei aceasta începe să scadă
semnificativ în intensitate, aria motorie fiind cea care se remarcă
printr-un nivel înalt al activității corticale, nivel ce se menține până
la finalizarea acțiunii motrice.
Tracțiunea nr.6.
Începutul acestei tracțiuni este marcat cu o intensitate
ridicată a activității electrice în aria somato-senzorială și în laterala
ariei funcțiilor mentale din emisfera dreaptă. Spre finalul zonei A
începe să se activeze și aria motorie, cea responsabilă de contracția
voluntară a musculaturii corpului. Activitatea celorlalte arii
cerebrale este una medie pe toate fazele mișcării din zona A.
Punctul în care se constată cea mai intensă activitate
electrică se situează în aria funcțiilor mentale din emisfera dreaptă.
Această intensitate începe să se propage și în restul ariilor de la
nivel cerebral, în ariile motorii, în aria senzorială, somato-

40

senzorială, aria Wernicke și în aria vizuală. La finalul zonei B mai
rămâne activă doar o parte din aria funcțiilor mentale și aria
vizuală din emisfera dreaptă.
Intensitatea activității corticale din zona C este una foartă
scăzută în majoritatea ariilor. La începutul zonei, în aria funcțiilor
mentale, ariile motorii, cea senzorială și somato-senzorială se
înregistrează cea mai scăzută intensitate atât din interiorul zonei cât
și de pe toată durata tracțiunii. Pentru o perioadă foarte scurtă de
timp aria motorie și aria Wernicke prezintă cea mai intensă
activitate eletrică din fazele mișcării de la mometul respectiv.
Aria Wernicke și aria motorie din finalul tracțiunii (zona D)
s-a înregistrat ca având intensitate maximă , restul ariilor prezintă
o intensitate electrică medie pe toată durata finalizării mișcării.
Aria vizuală este cea care prezintă cea mai scăzută intensitate la
nivelul zonei D.
Tracțiunea nr.7.
Cu toate că în rezultatul probei de control neuro-muscular
nu există variații mari ale calității controlului, variabilitatea
dinamicii intensității activității corticale este una destul de
ridicată. Dacă se urmărește cu atenție atât intensitatea electrică cât
și zonele de activare se poate observa faptul că în momentul
începerii tracțiunii aria vizuală, aria somatosenzorială, senzorială,
aria Wernicke, ariile motorii și o parte a ariei funcțiilor mentale ,
adică aproape 90% din suprafața craniană prezintă o intensitate
maximă a activității corticale, iar mai apoi, într-un timp foarte
scurt, intensitățile acestora scad, doar aria vizuală din emisfera
dreaptă rămânând cu aceeași intensitate până în momentul în care
ariile enumerate mai sus, cele care s-au activat primele, își reiau
aceeași activitate intensă ca la începutul tracțiunii însă pentru putin
timp deoarece aria vizuală și aria Wernicke începe să prezinte o
intensitate maximă a activității corticale. Practic, în aceasă scurtă
perioadă de timp se poate observa un pattern al intensității electrice
dar și al ariilor implicate în rezolvarea sarcinii.
După o activitate atât de ridicată a majorității ariilor,
intensitatea cât și zonele în care aceasta se produce încep să sufere
modificări vizibile, intensitatea păstrându-se doar în aria vizuală și
o parte a ariei Wernicke și a ariei funcțiilor mentale, din emisfera
dreaptă, iar pentru o scurtă perioadă de timp se activează intens și
ariile motorii, aria senzorială și somatosenzorială. După aceste

41

variații intensitatea electrică începe să scadă semnificativ în
majoritatea ariilor corticale, arii în care nivelul intensității de la
începutul tracțiunii era unul foarte ridicat.
După ce intensitatea activității electrice a ariilor corticale
a variat considerabil în interiorul aceleiași acțiuni motrice
majoritatea, prezentându-se cu un nivel ridicat al acesteia, de
această dată aceleași arii corticale prezintă un nivel foarte scăzut
până aproape de finalul tracțiunii, unde, pentru o foarte scurtă
perioadă de timp intensitatea crește brusc în toate ariile de la nivel
cortical.
Dacă se urmărește cu atenție calitatea fiecărei tracțiuni din
proba de control neuro-muscular se poate observa faptul că această
tracțiune este cea mai apoape de modelul impus. În acest caz,
activitatea de la nivel cortical este una dinamică în care intensitate
electrică variază semnificativ de la o fază a mișcării la alta. Cu
toate că subiectul a realizat sarcina impusă (curba de forță viteză
este una constantă pe modelul impus) nu se poate spune că se
regăsește un pattern al intensității electrice sau a ariilor activate.
De asemenea se mai poate constata faptul că nici una din fazele
mișcării acestei tracțiuni (atunci când curba s-a suprapus pe
sarcină) nu este asemănătoare, ca și intensitate și arii activate
intens, cu nici o altă zonă sau fază de mișcare din tracțiunile
anterioare.
Tracțiunea nr. 9.
Același lucru se întâmplă și în cazul acestei tracțiuni. Este cea
de a doua tracțiune în care sportivul realizează sarcina și în care
calitatea controlului neuro-muscular este una ridicată. Se poate
observa faptul că activitatea corticală, intensitatea electrică și ariile
în care aceasta se înregistrează nu este una asemănătoare cu ceea
ce s-a înregistat în cadrul tracțiunii anterioare. S-ar fi putut
presupune că atunci când subiectul realizează de mai multe ori
sarcina impusă, activitatea corticală ar trebui să fie asemănătoare,
sau cel putin să existe un pattern al activității într-o anumită
direcție, intensitatea anumitor arii corticale să fie aproximativ
aceeași sau ordinea în care ele se activează să fie identică. În
rezultatul înregistrării activității de la nivel cerebral se poate
observa faptul că există o variabilitate ridicată a dinamicii
corticale, că intensitățile și ariile se păstrează la fel pentru o foarte
scurtă perioadă de timp. Putem afirma faptul că de această dată
fiecare arie corticală trece prin toate fazele intensității electrice,

42

plecând de la cel mai putin intens și ajungând la cel mai ridicat
nivel al intensității.
Tracțiunea nr. 10.
Spre finalul probei de control neuro-muscular se remarcă
faptul că subiectul reușește să îndeplinească sarcina impusă, lucru
care se observă în nivelul calității controlului care este unul ridicat
față de tracțiunile de la începutul probei.
În finalul analizei calitative trebuie menționat faptul că
ocazional aria Wernicke, care potrivit literaturii de specialitate
(http://www.amicusvisualsolutions.com/cgibin/reference.cgi?topic
=0711092_BrainAnatomyFunction)
este
responsabilă
de
înțelegerea scrisului și a vorbitului, s-a înregistrat cu o intensitate
ridicată a activității electice de la nivel cerebral, fapt care în
momentul de față, este dificil de interpretat deoarece subiecții nu
au avut acces la nici o informație auditivă și nici nu s-au aflat în
vreo situație care să solicite înțelegerea limbajului scris.
Studiul de caz nr.3
Tracțiunea nr. 1
Dinamica intensității activității cerebrale este una destul de
ridicată pe tot parcursul tracțiunii. Prima arie corticală care se
remarcă cu o intesitate ridicată a activității electrice este aria
vizuală, care, însă, rămâne activă pentru o foarte scurtă durată de
timp. Ulterior aria funcțiilor mentale este cea care se remarcă ca
având o intensitate maximă, intensitate care începe să cuprindă și
ariile motorii, aria senzorială și somatosenzorială dar și aria
Wernicke, care conform literaturii de specialitate dar și figurii de
referință pe care am ales-o ca fiind reprezentativă pentru analizarea
activității cerebrale pentru această lucrare, este responsabilă de
înțelegerea limbajului scris dar și vorbit. Nivelul intensității
electrice începe să scadă până în momentul în care ariile
menționate mai sus ajung să se remarce printr-un nivel mediul al
activității la nivel cerebral, zona frontală a ariei funcțiilor mentale
rămânând totuși la același nivel ridicat al intensității activității
electrice atât în emisfera stângă cât și în emisfera dreaptă. S-a
observat faptul că pentru un timp relativ scurt toate cele 14 arii
corticale au prezentat un nivel foarte scăzut al intensității activității
electrice de suprafață pentru ca mai apoi acestea să se activeze

43

până la un nivel maxim al intensității electrice de la nivel cortical.
Aria care s-a remarcat cu un nivel ridicat al intensității activității
electrice până la finalul tracțiunii este aria funcțiilor mentale, mai
precis zona frontală a acestei arii din emiosfera stângă. Având în
vedere faptul că aceasta a fost prima tracțiune a activității motrice
pe care sportivul a trebuit să o realizeze, calitatea controlului
neuro-muscular este de nivel mediu, el reușind să îndeplinească
sarcina pe care trebuia să o execute (anexa 1, pg.2).
Tracțiunea nr. 2
În cazul acestei tracțiuni dinamica intensității activității
electrice este una relativ scăzută. Aria care prezintă un nivel ridicat
al intensității activității electrice este aria funcțiilor mentale, inițial
activă intens în emisfera stângă iar mai apoi în emisfera dreaptă.
Acesta își păstrează același nivel al intensității încă de la primele
milisecunde din tracțiune și până aproape de finalul acesteia.
Ocazional, pentru foarte scurte perioade de timp, nivelul
intensității activității de la nivel cortical scade semnificativ pentru
toate cele 14 arii anatomico-funcționale ale creierului. Toată
această tracțiune se remarcă printr-un nivel mediu al intensității
activității de la nivel cortical. Calitatea controlului neuro-muscular
este de nivel mediu, la fel ca și în prima tracțiune, însă este de
remarcat faptul ca activitatea cerebrală este una total diferită față
de cea din prima tracțiune, dacă în prima tracțiune variabilitatea
dinamicii intensității activității electrice de la suprafața scoarței
este una ridicată în cazul acestei tracțiuni nu se poate evidenția
acest lucru, ea remarcându-se printr-o variabilitate scăzută dar și
prin diferitele arii implicate pentru realizarea acțiunii motrice.
Tracțiunea nr. 3
Cu toate că nivelul controlului neuro-muscular este
același ca și în celelalte 2 tracțiuni anterioare, de nivel mediu,
activitatea electrică de la suprafața scoarței este una total diferită.
Intensitatea activității electrice alternează de la un nivel foarte
scăzut la un nivel foarte ridicat. Se mai remarca faptul că de
această data nu se evidențiază nici o arie despre care să se poată
spună că intesitatea activității acesteia este ridicată și totodată
prezentă în toată durata tracțiunii. La începutul mișcării, pentru o
perioadă foarte scurtă de timp, se activează aria funcțiilor mentale
din emisfera stângă, înainte ca toate cele 14 arii să scadă în
intensitate pentru ca mai apoi să crească iar. Până în momentul de

44

față, cu toate că rezultatul exercițiului de control neuro-muscular
este același nu se poate identifica un pattern al modalității în care
sportivul rezolva sarcina impusă.
Tracțiunea nr. 4
Intensitatea activității electrice din cadrul acestei tracțiuni
pentru prima jumătatea a mișcării este una alternantă, la începutul
tracțiunii intensitatea activității electrice este scăzută iar mai apoi,
într-un timp foarte scurt, crește până atinge cote maxime. În a doua
jumătate a tracțiunii intensitatea activității de la nivel cerebral
începe să atingă cote medii până la finalul acesteia unde aria
funcțiilor mentale, aria vizuală, ariile motorii și aria
somatosenzorială se evidențiază cu un grad ridicat al intensității
activității coraticale. Și în acest caz controlul neuro-muscular este
de nivel mediu, de altfel, cu nimic diferit față de cel din tracțiunile
anterioare.
Tracțiunea nr. 5
Aria funcțiilor mentale din emisfera stângă este aria care
rămâne activă la o intensitate maximă pe tot parcursul tracțiunii.
Dinamica intensității activității de la nivel cerebral este una scăzută
în prima jumătate a mișcării, nivelul intensității fiind unul mediu,
spre deosebire de a doua jumătate a tracțiunii care prezintă o
variabilitate mai mare a intensității activității electrice, variabilitate
care începe cu un grad foarte scăzut al intensității activității
corticale, continuă cu unul mediu în care emisfera dreaptă este cea
în care intensitatea începe să crească pentru ca, ulterior, aceasta să
se extindă la nivelul ambelor emisfere în cadrul ariilor funcțiilor
mentale, aria vizuală, ariile motorii și aria somatosenzorială. În
continuare calitatea controlului neuro-muscular este aceeași.
Tracțiunea nr.6
Dinamica varialibității intensității electice începe să
crească în cadrul acestei mișcări. La începutul tracțiunii nivelul
intensității este unul scazut, iar mai apoi începe să crească treptat,
prima zonă care prezintă un nivel ridicat al intensității activității
electrice de la nivel cortical fiind lobul temporal unde se regăsește
aria funcțiilor mentale, în emisfera stângă. Ulterior începe să se
intensifice și zona frontală și lobul temporal din emisfera stângă a
ariei funcțiilor mentale. În a doua jumătate de tracțiune nivelul
intensității activității electice începe să scadă semnificativ,

45

ajungând la un nivel foarte scăzut al intensității în toate cele 14
arii, iar la finalul mișcării acestea se activează la nivel maxim.
Controlul neuro-muscular se prezintă la același nivel ca în restul
tracțiunilor.
Tracțiunea nr.7
Ca și în restul tracțiunilor dinamica intensaității activității
electice de la suprafața scoarței este una ridicată. Ca și nivel de
intensitate, aria Wernicke din emisfera stângă și aria funcțiilor
mentale din emisfera dreaptă prezintă cele mai ridicate intensități
ale activității electice de pe toată durata tracțiunii. La începutul și
finalul mișcării cele 14 arii prezintă o intensitate foarte scăzută. De
asemenea, și în cazul acestei tracțiuni, nivelul controlului neuromuscular este unul mediu, sportivul reușind să rezolve sarcina.
Tracțiunea nr.8
Abia în cazul acestei tracțiuni se poate observa un pattern
al evoluției intensității activității de la nivel cerebral. Aria care se
remarcă cu o activitate intensă pe toată durata tracțiunii este aria
funcțiilor mentale, mai precis zona frontală din emisfera dreaptă.
Restul ariilor corticale prezintă un nivel mediu al intensității
activității de la suprafața scoarței, ocazional activându-se și zona
temporală a ariei funcțiilor mentale dar și ariile motorii si aria
senzorială. Nivelul controlului neuro-muscular este de nivel mediu,
la fal ca în restul tracțiunilor.
Tracțiunea nr.9
Și în cazul acestei tracțiuni se poate observa un pattern al
evoluției intensității activității de la nivel cerebral. Aria care se
remarcă cu o activitate intensă pe toată durata tracțiunii este aria
funcțiilor mentale, mai precis zona frontală din emisfera stângă.
Restul ariilor corticale prezintă un nivel mediu al intensității
activității de la suprafața scoarței, ocazional activându-se și zona
temporală și centrală a ariei funcțiilor mentale. Nivelul controlului
neuro-muscular este de nivel mediu, la fal ca în restul tracțiunilor.
Tracțiunea nr.10
Se remarcă faptul că aria vizuală din emisfera stângă
prezintă o intensitate a activității electrice ridicată la începutul
tracțiunii, pentru ca mai apoi aceasta să coboare până la un nivel

46

mediu iar aria funcțiilor mentale să rămână cea cu intensitatea cea
mai ridicată până la finalul tracțiunii. Dinamica intensității
activității de la nivelul scoarței cerebrale este una relativ ridicată în
comparație cu tracțiunile 8 și 9 în care patternul activității era unul
mai bine definit. Calitatea contolului neuro-muscular este de nivel
mediu.
Studiul de caz nr.4
Tracțiunea nr. 1
Dinamica intensității activității electrice de pe scoarța
cerebrală este una foarte scăzută. Prima zonă care se face
remarcată cu o intensitate a activității ridicată este zona lobului
frontal, aria funcțiilor mentale din emisfera stângă. Ea rămâne
activă de la începutul tracțiunii și până la sfârșitul acesteia. Restul
ariilor prezintă un nivel mediu al intensității activității electrice. Sa remarcat faptul că sportivul, cu toate că a reușit să realizeze
modelul impus, păstrând constantă forța pe toată durata tracțiunii,
acesta, nu a finalizat mișcarea și s-a oprit la jumătatea ei, lucru care
se poate observa și în rezultatul înregistrării activității cerebrale de
suprafață.
Tracțiunea nr. 2
În cazul acestei tracțiuni se poate remarca faptul că
variabilitatea dinamicii intensității activității electrice este una
ridicată. La începutul tracțiunii toate cele 14 arii anatomicofuncționale prezintă un grad ridicat al intensității activității
electrice. Ulterior acestea încep să scadă în intensitate rămânând
activă doar aria motorie și cea a funcțiilor mentale pentru ca mai
apoi toate acestea să ajungă la un nivel foarte scăzut al intensității
activității electrice de suprafață. Lobul frontal din emisfera stângă
este cel care a cărui intensitate crește prima dată, deci aria
funcțiilor mentale din emisfera stângă este cea care funcționază la
un nivel mai ridicat până în momentul în care și nivelul ariilor
motorii, senzoriale și somato-senzoriale încep să crească. Apoi din
acest moment și până la finalul tracțiunii aria funcțiilor mentale
este cea care ajută la conturarea unui pattern al activității electrice
de la nivel cerebral pentru această tracțiune. Nivelul controlului
neuro-muscular este scazut, sportivul nu reușește să mențină
constantă forța pe care trebuie să o aplice pe bastonul de tracțiune.

47

Tracțiunea nr. 3
Prima arie a cărei intensitate a activității electrice de
suprafață este una ridicată este aria motorie din emisfera stângă. Ea
rămâne activă pe tot parcursul tracțiunii, de la începutul acesteia și
până la finalul ei. Ulterior începe să crească și nivelul ariilor
senzoriale, somato-senzoriale, aria funcțiilor mentale și aria
Wernicke. Există un moment la începutul celei de a doua jumătăți
a tracțiunii în care toate cele 14 arii funcționează la cel mai scăzut
nivel al intensității activității electirice. Acest lucru se mai repetă la
finalul tracțiunii. Calitatea controlului neuro-muscular este una
scăzută, în special în prima parte a tracțiunii în care sportivul
prezintă ezitări în realizarea modelui de 4 daN, există variații de
forță pentru care, până la finalul mișcării reușește să găsească o
modalitate de a le corecta.
Tracțiunea nr. 4
În cazul acestei tracțiuni nu se poate exemplifica un
pattern al intensității activității cerebrale, ariile cerebrale
activându-se pe rând pâna la intensitatea maximă. Lobul frontal din
emisfera stângă este cel care prezintă primul o intensitatea a
activității electrice ridicată, urmând ca aria motorie, cea
responsabilă de orientarea spațială și mișcarea ochilor să se
activeze ulterior, acest lucru petrecându-se în emisfera dreaptă
pentru ca mai apoi aceasta să se evidențieze și în emisfera stângă
după ce a scazut ca intensitate în emisfera dreaptă. Această variație
de intensități și de activarea a ariilor anatomico-funcționale se
produce până la finalul tracțiunii. Din punct de vedere al
controlului neuro-muscular se poate afirma faptul că sportivul
prezintă un nivel scăzut al acestuia îndeosebi în zona de început a
tracțiunii, zonă în care nivelul de forță oscilează semnificativ,
nereușind să aplice și să mențină contantă forța de 4 daN pentru
realizarea sarcinii, redresarea acestuia realizându-se abia pe final
de tracțiune.
Tracțiunea nr. 5
Dinamica intensității activității cerebrale este una variată
în special pe începutul tracțiunii. La finalul acesteia se remarcă
lobul frontal din emisfera dreaptă, aria funcțiilor mentale, cu un
nivel ridicat al intensității activității de la nivel cortical. Primele
zone care ajung la intensitate maximă sunt cele care formează
emisfera stângă. Ulterior acestea scad semnificativ, doar zona

48

frontală a ariei funcțiilor mentale își păstrează intensitatea până la
inalul tracțiunii. Nivelul controlului neuro-muscular începe să
crească, sportivul reușind să mențină relativ contantă forța de 4
daN.
Tracțiunea nr. 6
În dinamica intensității activității corticale de suprafață se
poate identifica un pattern al acesteia, aria funcțiilor mentale și aria
motorie fiind active intens de la începutul și până la finalul
tracțiunii. Există scurte momente de timp în care intensitatea
activității electrice a majorității ariilor scade semnificativ precum
există și momente în care nivelul acesteia atinge cote maxime. Din
punct de vedere al controlului neuro-muscular sportivul se
redresează abia pe finalul mișcării, în partea de început a tracțiunii
existând variații de forță.
Tracțiunea nr. 7
Și în cazul acestei tracțiuni se poate sesiza o variabilitate a
dinamicii intensității activității de suprafață de la nivel cortical.
Aria care se activează prima și a cărui grad al intensității este unul
ridicat este aria funcțiilor mentale, lobul frontal din emisfera
dreaptă. Această intensitate cuprinzând treptat si aria motorie
responsabilă de orientarea spațială. Acestea își păstrează nivelul
de intensitate până aproape de finalul mișcării. La această tracțiune
calitatea controlului neuro-muscular este de nivel mediu.
Tracțiunea nr. 8
Activitatea cerebrală este variată în cazul acestei tracțiuni.
Fiecare arie anatomico-funcțională trece prin toate nivele de
intensitate, de la mediu la ridicat până la finlul tracțiunii. De
această dată nu s-a putut evidenția nici un pattern al activității.
Controlul neuro-muscular este de nivel mediu.
Tracțiunea nr. 9
De această dată se evidențiază aria funcțiilor mentale și aria
motorie cu cea mai ridicată intensitate a activității electrice de la
nivel cerebral, astfel creându-se un pattern al activității corticale.
Sportivul reușește să realizeze modelul de forță păstrând constanți
cei 4 daN.

49

Tracțiunea nr. 10
Intensitatea activității electrice cea mai ridicată se localizează
în emisfera stângă, în special în aria funcțiilor mentale. Spre finalul
tracțiunii intensitatea activității acestei arii se remarcă și în
emisfera dreaptă. Controlul neuro-muscular este de nivel mediu.
Studiul de caz nr.5
Tracțiunea nr. 1
Aria funcțiilor mentale este cea care a ajuns prima la
intensitatea cea mai ridicată în special în prima jumătate de
tracțiune. Spre finalul mișcării și aria motorie începe să se ridice la
aceeași intensitate. Controlul neuro-muscular este unul mediu.
Tracțiunea nr. 2
Dinamica intensității activității de la suprafață scoarței este
scăzută. Aria funcțiilor mentale și aria motorie prezintă un grad
ridicat al intensității față de restul ariilor care au un nivel mediu al
acestuia. Se observă faptul că până la finalul tracțiunii intensitatea
activității lobului frontal din emisfera stângă își păstrează același
nivel al intensității. Controlul neuro-muscular este de nivel mediu.
Tracțiunea nr. 3
Dinamica intensității activității electrice este ridicatăde la
începutul până la finalul mișcării. La fel ca și în cazul tracțiunilor
anterioare, aria funcțiilor mentale, lobul frontal, prezintă cea mai
ridicată intensitate și de asemenea este prima care se activează la
acest nivel. Pentru scurte perioade de timp se remarcă și ariile
motorii, aria sezorială și aria vizuală ca având o intensitate ridicată
a activității electrice. Controlul neuro-muscular este unul mediu,
sportivul prezentând variații ale forței pe toată durata tracțiunii.
Tracțiunea nr. 4
Aria motorie este cea care se înregistrează prima cu un
nivel ridicat al intensității activității electrice de la nivel cortical.
Aceasta se localizează în emisfera dreaptă. Spre finalul tracțiunii se
remarcă și aria funcțiilor mentale cu același nivel al intensității. De
asemenea și calitatea controlului s-a remarcat ca fiind la același
nivel cu precedenta ei.

50

Tracțiunea nr. 5
Cu toate că există o dinamică ridicată a activității în
interiorul acestei tracțiuni se poate identifica aria cu cea mai
ridicată intensitate a activtății electrice dar și durata perioadei în
care s-a menținut la același nivel, aria funcțiilor mentale. Pentru
scurte perioade de timp se remarcă și aria motorie. Forța fluctuează
pe toată durata tracțiunii, de aceea controlul neuro-muscular este
de nivel mediu.
Tracțiunea nr. 6
Cu toate că din punct de vedere al controlului neuromuscular și modalitatea în care acesta reușește să realizeze sarcina
impusă se poate evidenția un pattern al mișcării iar calitatea
controlului este de nivel mediu, nu se poate identifica același lucru
și la activitatea de ordin cerebral din înregitrările EEG. Cu toate că
graficul de forță este realizat asemănător, dinamica activității
cerebrale este una foarte diferită de tracțiunea anterioară.
Variabilitatea intensității activității de la nivel cortical este una
ridicată. În primă fază se constată faptul că aria funcțiilor mentale
și ariile motorii sunt primele care înregistrează o activitate ridicată.
Pentru perioade scurte de timp nivelul intensității activității
electrice scade semnificativ în toate cele 14 arii. Nivelul
controlului neuro-muscular este unul mediu.
Tracțiunea nr. 7
De această dată se poate exemplifica o asemănare între
forma curbei de la controlul de forță din acestă tracțiune cu forma
curbei din controlul de forță din tracțiunea anterioară dar totodată
se poate remarca faptul că și intensitatea activității electrice cât și
ariile implicate în acțiunea motrică se aseamănă. Dinamica
activității electrice este una asemănătoare cu cea anterioară.
Tracțiunea nr. 8, 9 și 10
Am ales să tratez aceste tracțiuni împreună datorită
faptului că atât modalitatea în care rezolvă sarcina din punct de
vedere al intensității activității electrice cât și a zonelor, ariilor care
se activează cât și forma curbei de forță din cadrul acțiunii motrice
datorită faptului ca prezintă același pattern, există o asemănare atât
la nivel cortical cât și la nivel de mișcare. În toate acestei 3 cazuri
nivelul controlului neuro-muscular este unul de nivel mediu.

51

Studiul de caz nr.6
Tracțiunea nr. 1
Dinamica intensității activității electrice este una redusă.
Aria care se manifestă ca având cea mai ridicată intensitate a
activității la nivel cortical este aria funcțiilor mentale din emisfera
dreaptă. Aceasta ajunge prima la intensitate maximă și rămâne așa
până la finalul tracțiunii. Din punct de vedere a controlului neuromuscular se situează în zona în care calitatea acestuia este una
scăzută.
Tracțiunea nr. 2
Dacă în prima tracțiune dinamica intensității activității
electrice era una scăzută, în cazul acestei tracțiuni activitatea de la
nivel cortical este una foarte ridicată, variabilitatea dinamicității
intensității activității electrice fiind mare. Dacă inițial aria
funcțiilor mentale din emisfera dreaptă a fost cea care a ajuns
prima la intensitate maximă, ulterior, atât aria funcțiilor mentale
cât și aria motorie s-a evidențiat prin același nivel al intensității
însă în emisfera stangă. La finalul primei părți a mișcării toate cele
14 arii anatomico-funcționale au înregistrat o intensitate a
activității electrice corticale minimă. În cea de a doua jumătate a
mișcării majoritatea ariilor ating nivelul maxim de intensitate iar la
finalul acesteia nivelul scade din nou la minim. Calitatea
controlului neuro-muscular este una scăzută.
Tracțiunea nr. 3
În cazul acestei tracțiunii nu se poate stabili un pattern al
mișcării datorită faptului că dinamica intensității activității
corticale este una ridicată, ariile activându-se treptat până la finalul
mișcării, în care doar lobul fronatal din emisfera dreaptă își
păstrează nivelul ridicat al intensității activității electrice. Sportivul
reușește să se regleze abia pe finalul tracțiunii în proba de control
neuro-muscular, încadrându-se însă în același nivel scăzut.
Tracțiunea nr. 4
Lobul frontal din emisfera dreapta este cel care prezintă cea
mai mare intesitate la începutul mișcării. Pentru un timp extrem de
scurt toate cele 14 arii înregistrează cel mai scăzut nivel al
intensității activității electrice, după care revine aria funcțiilor
mentale cu aceeași intensitate și treptat încep și restul ariilor să

52

prezintă aceeași intensite pe toată perioada tracțiunii, însă cu mici
excepții de câteva milisecunde în care intesntate scade la
minim.Calitatea controlului neuro-muscular este scazută.
Tracțiunea nr. 5
Dinamica intensității activității corticale este ridicată. Aria
funcțiilor mentale, ariile motorii, sezorială și somato-senzorială
prezintă o intensitate ridicată până la finalul primei părți a mișcării,
când intensitatea începe să scadă până la minim. Ulterior
intensitatea activității electrice a ariilor mai sus menționate începe
să alterneze pentru perioade scurte de timp de la nivelul maxim la
cel minim, acest lucru întâmplându-se până la finalul tracțiunii. Și
în acest caz calitatea controlului neuro-muscular este una scăzută

Tracțiunea nr. 6
Aria motorie din emisfera stângă este cea care ajunge prima
la o intensitate maximă a activității electrice de la nivelul
cortexului, după care aceasta scade până la minim împreună cu
restul ariilor pentru ca mai apoi aria funcțiilor mentale, aria
motorie și aria vizuală din emisfera dreaptă să înregistreze aceeași
intensitate maximă. După o perioadă de timp în care nivelul
acesteia a scazut până la minim, aceleași arii încep să capete
aceeași intensitate mare. Și în cazul acestei tracțiuni controlul
neuro –muscular este unul scăzut.
Tracțiunea nr. 7
Aria funcțiilor menatale este cea a cărei intensitate a
activității electrice se face remarcată prima dată. Ulterior, toate
cele 14 arii scad până la minim în intesitate, însă pentru o perioadă
foarte scurtă de timp, pentru ca mai apoi, aceasta să crească la
maxim și să cuprindă majoritatea ariilor anatomico-funcționale.
Intensitatea activității electice de la nivel cortical scade din nou, iar
apoi cea care se activează prima este aria funcțiilor mentale,
această alternanță reamrcându-se până în finalul tracțiunii.Nivelul
controlului neuro-muscular este unul scăzut, sportivul nereușind să
atingă nivelul sarcinii.

53

Tracțiunea nr. 8
Intensitatea activității electrice cea mai ridicată se remarcă
prima dată în aria vizuală. Aria funcțiilor mentale este cea de a
doua arie în care nivelul intensității crește mână la maxim.Aria
Wernicke se activează și ea, însă pentru o foarte scurtă perioadă de
timp. Spre finalul tracțiunii nivelul intensității activității electrice
începe să crească în toate ariile cerebrale. De asemenea controlul
neuro-muscular este unul scazut.
Tracțiunea nr. 9
Aria funcțiilor mentale și aria motorie sunt cele care
prezintă un grad ridicat al intensitații activității electrice de pe toată
perioada tracțiunii. Spre finalul acesteia se remarcă și aria motorie,
aria somato-senzitivă și senzorială. Și în cazul acesta nivelul
controlului neuro-muscular este scăzut.

Tracțiunea nr. 10
Dinamica intensității activității corticale este una ridicată.
Aria vizuală, Wernick, ariile motorii, aria senzorială și somatosenzorială sunt primele care ajung la o intensitate maximă într-un
timp foarte scurt. Apoi, nivelul acesteia scade brusc, pentru ca
ulterior să se remarce doar aria funcțiilor mentale și aria Werniche.
Spre finalul tracțiunii intensitatea activității începe iar să scadă
semnificativ ajungând până la minim. Controlul neuro-muscular
pentru acestă tracțiune este unul scăzut.
Studiul de caz nr.7
Tracțiunea nr. 1
În cazul acestui sportiv se poate remarca deja un pattern al
activității corticale pentru această tracțiune. Aria funcțiilor mentale
din emisfera dreaptă este cea care preniztă o intensitate a activității
maximă pe toată durata mișcării. Ocazional se mai activează și
ariile motorii, senzoriale, somato-senzoriale și aria vizuală, însă
pentru foarte scurte perioade de timp. Nivelul controlului neuromuscular este unul ridicat în cazul acestei tracțiuni.

54

Tracțiunea nr. 2-10
Tratez rezultatul acestor tracțiunii împreună datortită faptului
că la nivelul acestora se remarcă un pattern al mișcării, pattern care
rămâne neschimbat de la tracțiunea nr.2 până la tracțiunea nr.10.
Aria funcțiilor mentale și aria motorie sunt cele care prezintă cea
mai ridicată intensitate a activității electrice de la nivel cortical pe
toată durata tracțiunilor. Pentru scurte perioade de timp se
activează și restul ariilor. Dinamica intensității activității de la
suprafața scoarței este una redusă pentru toate aceste tracțiuni.
Nivelul controlului neuro-muscular este unul scăzut, sportivul nu
reușeste să mențină constant nivelul de 4 daN, nivelul modelului
pe care trebuie să îl realizeze.
Studiul de caz nr.8
Tracțiunea nr. 1-10
Cazul acestui sportiv este unul diferit datoriă faptului că
ariile care au înregistrat cea mai ridicată intensitate a activității
electrice sunt ariile din emisfera stângă. Datorită acestei observații
se poate concluziona faptul că și în cazul acestui sportiv, ca și în
cazul precedentului, există un pattern al activității electrice, pattern
care rămâne constant de la începutul tracțiunilor și până la finalul
acestora. Emisfera stângă este cea care prezintă cea mai ridicată
intensitate a activității corticale de pe toată perioada acțiunii
motrice. Nivelul controlului neuro-muscluar al celor 10 tracțiuni
este unul mediu, sportivul apropiindu-se de modelul impus.
Studiul de caz nr.9
Tracțiunea nr. 1-10
Dacă în cazul sportivului anterior emisfera stângă era cea
care înregistra cea mai ridicată intensitate a activității cerebrale, de
acestă data emisfera dreaptă este cea care se poate caracteriza
astfel, mai precis, aria funcțiilor mentale și aria motorie sunt cele 2
arii care se remarcă prin nivelul ridicat al intenistății activității
electrice de la nivel cortical. Acestea își păstrează același nivel al
activității de la prima tracțiune și până la cea de a X- a. Nivelul
controlului neuro-muscular este unul mediu.

55

Studiul de caz nr.10
Tracțiunea nr. 1-10
Aria funcțiilor mentale, aria motorie din emisfera stângă și
aria vizuală din emisfera dreaptă sunt cele care prezintă cea mai
ridicată intensitate de pe toată durata tracțiunilor, creându-se astfel
un pattern al activității de suprafață de la nivel cortical. Restul
ariilor anatomico-funcționale se activează ocazional. Nivelul
controlului neuro-muscular este unul ridicat, sportivul reușind sa
realizeze sarcina impusă păstrând o forța de 4 daN constantă pe
toată durata tracțiunii.
CAPITOLUL XVI – DISEMINAREA REZULTATELOR

16.1.Elemente de noutate desprinse din cercetare
Noutatea cercetării provine tocmai din reușita înregistrării
activității cerebrale a sportivul în timpul realizării unei acțiuni
motrice în sporturile: rugby, arte marțiale și automobilism. In urma
acestui întreg proces s-a putut stabili o dinamică a activității la
nivel cerebral, dinamică care se reflectă direct în comportamentul
sportivului ce a realizat sarcina motrică, deci s-a reușit o asociere
directă a acțiunii motrice cu activitatea cerebrală măsurată în
timpul realizării acesteia. De asemenea din dinamica intensității
activității electrice se pot desprinde informații ce vizează procesul
de învățare și adaptare al sportivului.
Prin măsurarea activității la nivel cerebral a unei acțiuni
motrice se poate evidenția individualitatea funcționalității
comportamentului bio-psiho-nero-motric al sportivului de
performanță, deci, prin urmare, se poate individualiza mult mai
precis antrenamentul acestuia.
Măsurarea în timpul actiunii motrice a activității la nivel
cerebral concomitent cu oferirea unui feedback în timp real al
rezultatului acțiunii acestuia oferă posibilitatea ca procesul de
învățare și adaptare la sarcină să se realizeze într-un timp relativ
scurt în comparație cu metodele clasice de antrenament.

56

16.2.Limitele cercetării
Ca orice cercetare inovativă, care deschide un alt orizont de
explorat, și aceasta are o serie de limite inerente, însă ele nu
influențează semnificativ rezultatul final.
Dacă în realizarea acestei cercetări exista posibilitatea
utilizării unui echipament mai performant atunci probabil că
acțiunile motrice nespecifice erau înlocuite cu cele specifice
ramurilor sportive alese pentru această cercetare. Tot din același
motiv datele înregistrate au fost analizate calitativ iar lucrarea a
fost structurată în 10 studii de caz din 3 discipline sportive, fără a
putea oferi informații din celelalte ramuri. Datorită modalității de
achiziționare a datelor și a aplicării metodei calitative de analiză a
acestora nu s-au putut identifica funcțiile responsabile de realizarea
acțiunilor motrice.
Datorită modului complex în care funcționează creierul uman și
a dificultății de analiză a acestuia s-a observat lipsa unei opinii
avizate din zona neurologiei în întreg procesul experimental.
16.3. Diseminarea rezultatelor cercetării
Interesul manifestat pentru acestă zonă de cercetare a
apărut cu mult înaintea demarării concrete a acestui proces. Prin
urmare, în aproape toate activitățile și cercetările desfășurate în
Institutul Național de Cercetare pentru Sport am urmărit acele
procesele care apar în structura cognitiv comportamentală a
sportivilor și factorii psiho-neuro-motrici care au contribuit la
creșterea nivelului performanței sportive în particular și al
performanței umane în general iar rezultatele studiilor și a
cercetărilor au fost prezentate la conferințe și publicate în revistele
de specialitate la momentul finalizării lor. S-au publicat articole cu
privire la capacitatea sportivului de învățare și adaptare la o
anumită sarcină în momentul în care acestuia i se oferă un
feedback în timp real al rezultatului acțiunii sale, la modalitatea în
care se poate îmbunătății rezultatul unei acțiuni ce a fost realizată
pe partea nedominanta a sportivului cât și alte publicații care au
vizat în special calitatea controlului neuro-muscular și procesele
care apar în structura cognitiv coportamentală a acestuia. De
asemenea, rezultatele cercetărilor în acest domeniu au fost
transformate în servicii de asistență științifică acordate loturilor
olimpice. Faptul că am reușit realizarea unor măsurători a
intensității activității cerebrale în timpul unei acțiuni motrice nu a

57

făcut decât să aducă un plus de informație domeniului de activitate
prin prezentarea rezultatelor în conferințe naționale.
CAPITOLUL XVII – CONCLUZII
În procesul experimental s-a reușit înregistrarea activității
electrice de suprafață în timpul realizării unei acțiuni motrice.
O altă problemă importantă care s-a rezolavt a fost aceea a
sincronizării tuturor echipamentelor. Sincronizarea instrumentelor
mi-a oferit posibilitatea de a putea asocia diferite faze ale acțiunii
motrice cu activitatea electrică ce se desfășoară la nivel cerebral
pentru a reuși să îndeplinesc obiectivele acestui proiect.
În urma acestui proiect am descoperit importanța
rigurozității manipulării echipamentelor și a mediului experimetal.
În studiile de acest gen, în care se măsoară activitatea la nivel
cerebral în diferite situații, atât specifice cât și nespecifice
domeniului, este necesar un plan de lucru complex care să vizeze
toate aspectele ce formează cadrul experimental, de la stabilirea
mediului de lucru, instrucțiunile oferite subiectului până la analiza
și interpretarea datelor achiziționate. În acest caz, orice stimul
extern, oricât de nesemnificativ ar fi, orice informație oferită în
plus sau chiar lipsa ei poate influența considerabil rezultatele
studiului.
În urma evaluării dinamicii activității corticale și a zonelor
în care aceasta s-a înregistrat, s-a reușit determinarea ariilor
cerebrale dar și aproximarea intensității activității electrice a
acestora în funcție de fazele acțiunii motrice.
De asemenea se poate concluziona faptul că, în urma acestui
experiment se poate determina atât emisfera dominantă în timpul
unei acțiuni motrice cât și dinamica activității și relația intensității
dintre acestea.
În urma analizei calitative a rezultatelor experimentului am
ajuns la următoarele concluzii:

În urma analizei rezultatelor s-a constatat faptul că există
o variabilitate individuală a procesului de învățare și corectare
motrică. În vederea certificării acestei concluzii s-a realizat acea
analiză individuală a fiecărei tracțiuni în cadrul fiecărui studiu de
caz pentru a evidenția derularea procesului de învățare și corectare
comportamentală, astfel confirmându-se ipoteza 1.

S-a constatat că se poate pune în evidență această
variabilitate din cadrul procesului de învățare și corectare motrică

58

prin localizarea ariilor implicate în activitate confirmându-se astfel
ipoteza 2.

S-a observat faptul că dinamica activității electrice a
ariilor cerebrale oferă informații despre modificabilitatea cognitivă
în procesul de învățare și corectare comportamentală dar nu
suficient de multe pentru a valida ipoteza 3, prin urmare ipoteza
nr.3 nu s-a confirmat.
Până în momentul de față nu s-a putut identificarea
funcțiilor responsabile de realizarea acțiunilor motrice deoarece
echipamentul utilizat în cadrul acestui demers nu a permis acest
lucru.
S-a constatat faptul că cele mai multe dintre modificările
intenstității de la nivel cerebral se produc treptat, schimbările
bruște de intensitate, caracterizate în acest studiu ca fiind
„anomalii” înregistându-se foarte rar. Identificarea factorilor care
au dus la apariția lor și analiza acestora nu au făcut obiectul acestui
studiu.

CAPITOLUL XVIII - PERSPECTIVE ȘI PROPUNERI
PRIVIND ANALIZA ACTIVITĂȚII ELECTRICE DE LA
NIVEL CEREBRAL
Un prim pas care se poate realiza în viitorul apropiat ar fi
repetarea experimentului pe un număr mai mare de subiecți din
sporturi diferite în vederea descoperirii unui posibil pattern al
sportului respectiv.
Pentru îmbogățirea domeniului cunoașterii o altă
propunere ar fi aceea de aplicare a acestui experiment ținându-se
cont de vârsta și sexul subiecților pentru ca ulterior să putem
observa dacă acestea influențează sau nu comportamentul motric al
sportivului sau dacă modalitatea de abordare a aceleiași sarcini este
mai eficientă și în ce caz.
De asemenea, un lucru foarte important este acela de a
încerca să se înregistreze și analizeze activitatea electrică de la
nivel cerebral în diferite medii de lucru și contexte performanțiale,
mergând chiar până la folosirea acesteia în cadrul antrenamentelor
specifice și de nu nu până la utilizarea în competițiile sportive.
Pentru a eficientiza și obiectiviza procesul de analiză este
necesar ca pe viitor modalitatea de furnizare a datelor să fie sub
formă numerică sau grafică (curbe), pentru o mai bună cuantificare

59

a informațiilor dar și pentru descoperirea funcțiilor responsabile de
realizarea acțiunilor motrice vizate.
Acest studiu nu a făcut decât să arate faptul că se poate
măsura activitatea electrică de suprafață de la nivel cerebral în
timpul unei acțiuni motrice, prin urmare un viitor pas este acela de
a lărgi acest studiu în ideea de a afla mai multe informații
referitoare la modalitatea de funcționare a sportivului de
performanță în acțiunile motrice specifice.
Utilitatea acestui studiu se poate evidenția atât în orientarea
antrenorului mult mai apropiată de particularizarea învățării și
corectării motrice cât și în alegerea unor strategii de
învățare/corectare mult mai individualizată.
BIBLIOGRAFIE
1. ADISON, T., KREMER, J., 1997, Towards a Process Model of the
Experience of Pain in Sport. In Proceedings of The IX Congress of SportPsychology- International Society of Sport Psychology, Israel Sport
Authority, Part I.
2. AGAPII, E. s.a., 2004, Aspecte teoretico-metodiceprivind transferul
functional in kinetoterapie pentru recuperarea controlului postural la
pacienti dupa accident vascular cerebral, in Buletinul Academiei de
Știinte
a
Moldovei,
Știinte
Medicale,
nr4/2006
la
http://www.asm.md/administrator/fisiere/editii/f12.pdf
3. ALBUS, J.S., 1991, Outline for a Theory of Intelligence, IEEE
Traction on systems, Man. And Cybernetics, vol. 21, no.3, may/june 1991
pp.473-509
la
ftp://vm1-dca.fee.unicamp.br/pub/docs/ia005/Albusoutline.pdf accesat la 9.01.2015
4. ASSAF, Y., et. al., 2008, Diffusion tensor imaging (DTI)-based white
matter mapping in brain research: a review, Tel Aviv University, Israel,
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/18157658 accesat la 12.09.2015
5. ATON, S., et. al.,
2009, Mechanisms of Sleep-Dependent
Consolidation
of
Cortical
Plasticity,
Neuronhttp://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0896627309000
403 accesat la 9.01.2015
6. BACIU, C., 1970, Anatomia și fiziologia sitemului nervos, Editura
Stadion
7. BACIU, C., 1970, Anatomia și fiziologia sitemului nervos, Editura
Stadion
8. BINDER, M., 2009, Hirokawa Nobutaka, Windhorst Uwe ,
Encyclopedia of Neuroscience
9. BOMPA, T., Teoria și metodologia antrenamentului, Editura Tana,
Curtea de Argeș
10. BONNET, C., 2004-2005, Introduction a la psychologie
cognitive,Université Louis Pasteur (Strasbourg 1)Faculté de Psychologie

60

et
des
Sciences
de
l’Educationhttp://artwet.fr/depotcel/DepotCel/142/les%20cours/DEUG041
.pdf accesat la 5.01.2015
11. BORINDEL, R., f.a., Elecroencefalograma, Centrul Medical de
Diagnostic
șiTratament"Dr.
Victor
Babes",
http://www.cdtbabes.ro/articole/electroencefalograma-eeg.php accesat la 12.01.2015
12. BOURDON, B., 1936, La perception, Felix Alcan, Paris
13. BROCA, P., 1861, Remarks on the Seat of the Faculty of Articulated
Language, Following an Observation of Aphemia (Loss of Speech), la
http://psychclassics.yorku.ca/Broca/aphemie-e.htm accesat la 7.01.2015
14. CHIRICA, V., ș.a., (2003) Arheologia preistorică a lumii, PaleoliticMezolitic,
Editura
Helios,
Iași
la
http://www.cimec.ro/Arheologie/arheologia-moldovei/Arheologiapreistorica-a-lumii-paleolitic-mezolitic-I.pdf accesat la 9.01.2015
15. CHLUDLER,
E., 2013, Plasticitatea creierului. Învățare și
memorie,1975,“Psihologia copilului şi pedagogia experimentală.
Dezvoltarea mintală. Metodele”,EDP,Bucureşti,
16. CIUREA C s.a., Utilizarea senzorilor individuali de presiune tip
Delsys in instrumentalizarea probei MGM -15.m,lucrare publicata la
Conferința Internațională Anuală Sport and Health, Pitești 2011
17. CIUREA C, s.a., Connections Between Brain Activity and Motion,
Depending on the Feedback Informational System, The 5th IEEE
International Conference on E-Health and Bioengineering - EHB 2015
Grigore T. Popa University of Medicine and Pharmacy, Iaşi,
Romania,2015
18. CIUREA C., BOTEZATU C, Analiza biomotrică a jucatorului de
tenis lucrare publicata la Conferința Internațională Anuală în Domeniul
Sportului (Ediția a-XX-a), București 2011
19. CIUREA C., s.a, The effects of complementary training in
development of non dominante side in karate Shotokan, 5th International
Congress of Physical Education, Sports and Kinetotherapy, Bucharest, 10
- 13 June, 2015
20. CIUREA C., s.a. Obiectivizarea tehnicii de văslit prin utilizarea
informaţiilor de cinematică şi dinamică lucrare publicată la Conferința
Științifică Internațională Bacău 2009
21. CIUREA C., s.a., Sistem de testare biomecanică și antrenament
specific în canotaj lucrare publicată la Conferința Internațională Anuală
Sport and Health, Pitești 2011
22. CIUREA C.,.s.a. Factori de influenţă în măsurători cu platforma de
echilibru în domeniul performanţei umane lucrare publicata la Conferința
Națională INGIMED X, București, 2009
23. CLAPAREDE, E.,1973,“Educaţiafuncţională”,EDP,Bucureşti,1973
24. CLARAC, F., (2005), The History of Reflexes Part 2: From
Sherrington to 2004, IBRO History of Neuroscience, la

61

http://ibro.info/wp-content/uploads/2012/12/The-History-of-ReflexesPart-2.pdf accesat la 7.01.2015
25. CONSTANTINESCU R., 2008, Arheologie Interventie chirurgicala
acum 4.700 de ani, Ziarul de duminică, http://www.zf.ro/ziarul-deduminica/interventie-chirurgicala-acum-4-700-de-ani-3096064/ , accesat
la 22.12.2014.
26. CONWAY, A., et. al., 2003, Working Memory capacity and its
relation togeneral intelligence, Trends in Cognitive Science, volumul 7,
pg.
547-552,
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1364661303002833
accesat la 9.01.20015
27. COSTANDI, M., 2012, Neurophylosophy. in The Guardian, la
http://www.theguardian.com/science/neurophilosophy/2012/feb/23/brainnew-cells-adult-neurogenesis, accesat la 18.09.2013
28. DALE, A., 1998, Sustainable development: A Frameorwk For
Governance,
Natural
Resource
Sciences,
Montreal
http://digitool.library.mcgill.ca/webclient/StreamGate?folder_id=0&dvs=1
420540031713~268accesat la 6.01.2015
29. DAMIAN, S., f.a., Adaptarile Sistemului Nervos Central, la
http://www.nutritiesportiva.ro/fiziologie/14-adaptarile-sistemului-nervoscentral.html accesat 12-02-14
30. DANIEL, Mara, f.a. Metoda Reuven Feuerstein, Programul de
îmbogăţire
experimentală.
(http://dppd.ulbsibiu.ro/ro/ccocd/consiliere/documente/metoda_reuven_fe
uerstein.pdf), accesat 22.11.2013
31. DEHGHANI, M., et.al., 2010, Magnetoencephalography Demonstrates
Multiple Asynchronous Generators During Human Sleep Spindles, Journal of
Neurophysiologyhttp://jn.physiology.org/content/104/1/179accesat
la
12.01.2015
32. DELACOUR, J.,, 2001, Introducere în neuroștiințele cognitive,
Editura Polirom, București.
33. DELMAN, G., (1987), Neural Darwinism. The Theory of
Neuronal GroupSelection , New York: Basic Books
34. DEMARIN,
V.,
2014,
Neuroplasticity,
Periodicum
BiologorumUDC 57:61, vol. 116, No 2, 209–211, 2014
35. DEVLIN, H., 2013, What is Functional Magnetic Rezonance Imaging
(fMRI)? , Psych Central http://psychcentral.com/lib/what-is-functionalmagnetic-resonance-imaging-fmri/0001056 accesat la 12.01.2015
36. DOGARU, A., 2011, Electroencefalograma EEG, Neurologie
pediatrică http://neurologiepediatrica.ro/electroencefalograma-eeg accesat
la 25.01.2015
37. DRAGNEA, A., 1995, Antrenamentul sportiv, teorie și metodică,
Edit. Didactică și Pedagogică, București
38. EDIN, F., et. Al., 2007, Stronger Synaptic Connectivity as a
Mechanism behind Developement of Working Memory, related Brain

62

Activity during Childhood, Journal of Cognitive Neuroscience, volumul
19,
pg.750-760,
http://www.mitpressjournals.org/doi/abs/10.1162/jocn.2007.19.5.750#.VK
_P7iuUfjw accesat la 9.01.2015
39. Emotiv TestBench User Manual accesat la 27.02.2015
40. EPURAN, M., 1976, Psihologia educației fizice,Editura SportTurism, București
41. EPURAN, M., HOLDEVICI, I., 1993, Psihologie-compendiu,
ANEFS, București
42. EPURAN, M., STĂNESCU, M., 2010, Învățarea motrică-aplicații în
activități corporale, Editura Discobolul, București
43. EPURAN. M., 1994, Psihologia Educatiei Fizice, Universitatea
Ecologica, Bucuresti
44. ERIKSSON, P., 1998, Neurogenesis in the adult human hippocampus,
Nature
Medicine,
http://www.nature.com/nm/journal/v4/n11/abs/nm1198_1313.html accesat
la 9.01.2015
45. F.a., 2010, Emotiv EPOC neuro-tehnology headset makes an aparance
apparance
on
the
FFC
http://www.wirelessgoodness.com/2010/04/29/emotivs-epoc-neurotechnology-headset-makes-an-appearance-on-the-fcc/
accesat
la
12.01.2015
46. FEIGENBERG, I., 2007, Рефлекс или активность, Electrons
scientrific
seminar,
la http://www.elektron2000.com/feigenberg_0064.html accesat 16-10-13
47. FOULKES, M.A., et.al., 1988, The Stroke Data Bank: design,
methods, and baseline characteristics, American Heart Association,
http://stroke.ahajournals.org/content/19/5/547.short accesat la 9.01.2015
48. GAGIM, I., 2003, Dimensiunea psihologică a muzicii, Editura
Timpul,
Iași
http://tinread.usarb.md:8888/tinread/fulltext/gagim/gagim_dim_psih_a_m
uzicii.pdf accesat lam 6.01.2015
49. GAGNE,R.M.,“Condiţiile învăţării”,EDP,Bucureşti,1975
50. GALLAHUE, D., 1993, Developemental Physical Educațion for
Todays Children, Madison, Wisconsin., Brown &Benchmarck
51. GALPERIN, P.I., 1973, Dezvoltarea cercetărilor asupra formării
acțiunilor intelectuale. În psihologia în URSS, Editura Științifică,
București
52. GANGE. J.,1977, Drive theory of social facilitation; twelwe years of
theory and research, Psychological Bulletin 84
53. GAZZANIGA, M., (2004), The Cognitive Neuroscience,Third
Edition, MITPresshttp://www.google.ro/books?hl=ro&lr=&id=ffw6aBE9ykC&oi=fnd&pg=PR13&dq=GAZZANIGA,+M.,+The+Cognitive+Neur
oscience&ots=bbUIGkRx2I&sig=cRAg1Eq_QiOFQyEk0QG8pcJO_zw&

63

redir_esc=y#v=onepage&q=GAZZANIGA%2C%20M.%2C%20The%20
Cognitive%20Neuroscience&f=false accesat la 9.01.2015
54. GOAGĂ, E., 2006, Contribuţii la studiul nivelic supraetajat
alfuncţiilor de coordonare normale şi patologice, Universitatea de
Medicină
şi
Farmacie
„Victor
Babeş”,
Timişoarahttp://eugengoaga.tripod.com/work/phd_final.pdf
accesat la
6.01.2015
55. GORGONI, M., et al, (2013) Is Sleep Essential for Neural Plasticity in
Humans, and How Does It Affect Motor and Cognitive Recovery?, in
Neural
Plasticity
Volume
2013
(2013),
Article
ID
103949,http://dx.doi.org/10.1155/2013/103949 accesat la 9.01.2015.
56. GOSWAMI,U., (2008), Reading, dyslexia and the brain, Educational
Research
57. GREENSFELDER, L., 2009, Brain-wave data can tell us to ‘Pay
attention!’, News and Information
58. GREGORY, R.L., 1963, „Iluzii vizuale”, Editura Enciclopedică
Română, București
59. GUYTON, A., 1987, Basic Neuroscience: Anatomy and Physiology.
Philadelphia: WB Saunders Co.
60. GUYTON, A., 1987, Basic Neuroscience: Anatomy and Physiology.
Philadelphia: WB Saunders Co.
61. GUYTON, A., HALL, J., 2007, Tratat de fiziologie a omului, Ediția
a IIa, Editura Medicală Callistro, București
62. HARACZ, J., 1985, Neural Plasticity in Schizophrenia,
Schizophrenia
Buletin,
http://www.psycontent.com/content/q3p0147768261723/
accesat la
12.01.2015
63. HILL, N., et. al., 2012, Plasticity in Early Alzheimer’s Disease: An
Opportunity
for
Intervention,în
NIH
Public
Access,
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3419487/
accesat la
12.01.2015
64. IACOBONI, M., 2008, The Mirror Neuron Revolution Explaning
What Makes Human Social, -interviu în Scientific America
http://www.scientificamerican.com/article/the-mirror-neuron-revolut/
accesat la 23.12.2014
65. IACOBONI, M., et.al., 1999, Cortical Mechanisms of Human
Imitation,
în
Science,
Vol.286,
no.5449,
pp.2526-2528
http://libra.msra.cn/Publication/1995920/cortical-mechanisms-of-humanimitation accesat la 23.12.2014
66. IGNĂTESCU, M., 2011, Neurogeneza și moartea neuronilor,
Descoperă.org.
http://www.descopera.org/neurogeneza-si-moarteaneuronilor/ accesat la 7.01.2015
67. JAMES, W., (1890),The Principles of Psychology, in Classics in the
History of Psychology, la http://psychclassics.yorku.ca/James/Principles/
accesat la 9.01.2015

64

68. JAMES, W., 1950, The principle of Psychology, Dover Publication
69. JAVIER, G., f.a., La radio como medio de expresion, p.21,
http://www.cca.org.mx/apoyos/medios/Tarin.pdf accesat la 6.01.2015
70. JOHANSSON, B., 2002, Neuronal Plasticity and Dendritic Spines:
Effect of Environmental Enrichment on Intact and Postischemic Rat Brain,
Journal
of
Cerebral
Blood
Flow
&
Metabolism,
http://www.nature.com/jcbfm/journal/v22/n1/full/9591196a.html accesat
la 9.01.2015
71. KANDEL, E., (1998), A New Intellectual Framework for
Psychiatry,Am J Psychiatry
72. KANDEL, E., SCHWARTZ , J., JESSELL, T., SIEGELBAUM,
S.,HUDSPETH, A., 2012, Principles of Neural Science, Fifth Edition
73. KANE, M., ENGLE, R. (2002). The role of prefrontal cortex in
Working Memory cacacity, executive attention, and general fluid
intelligence, Psychnomic Bulletin & Review
74. KOSKO, B., 1993, Neural Networks for Signal Procesing, Printice
Hall Intl., Incl.
75. KRAMER, A.,et. Al., 2003, Environmental Influences on Cognitive
and
Brain
Plasticity
During
Aging,
Oxford
Journalshttp://biomedgerontology.oxfordjournals.org/content/59/9/M940.s
hort accesat la 12.01.2015
76. LAMM, E., JABLONKAE. (2008), The Nurture of
Nature:
Hereditar
Plasticity
inEvolution ,Philosophical
Psychology
77. LEONTIEV, A.N., 1964, Probleme ale dezvoltării psihicului,
Editura Științifică București
78. MAGNUS, R., (1926) Cameron Prize LecturesON SOME
RESULTS OF STUDIES IN THE PHYSIOLOGY OF POSTURE, From
The Lancet, September 11, 1926, pages 531-536, and September 18, 1926,
pages
585-588.
http://alexander.area24.net/RudolfMagnusPhysiologyOfPosture.htm accesat la 7.01.2015
79. MANGER, P. et.al, (2008) Is 21st Century Neuroscience Too
Focussed on the Rat/Mouse Model of Brain Function and Dysfunction?, in
Front Neuroanat. 2008; 2: 5. doi:
10.3389/neuro.05.005.2008, la
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2605402/
accesat la
7.01.2015
80. MARGIOTTA, U., 2012, Neuroscienze e scelte formative. Per una
teoria
della
formazione
https://www.unibz.it/it/organisation/organisation/administration/didacticsr
esearch/Documents/Development%20Office/26.10._Margiotta.pdf accesat
la 23.12.2014
81. MARTINEZ, M., (2008), Learnable Intelligence, SciTopics
82. MAURO, B., 2012, Appunti di storia del colore,
http://www.boscarol.com/blog/?p=21451 accesat la 5.01.2015

65

83. MCCLURE, M., 2013,Traditional methods of fMRI analysis
systematically skew which regions of the brain appear to be activating,
potentially invalidating hundreds of papers that use the technique, in
StanfordNews,
.http://news.stanford.edu/news/2013/march/brainimaging-inaccuracies-030713.html accesat la 12.01.2015
84. McLeod, S., (2007) Edward Thorndike, in Simply Psychology,
lahttp://www.simplypsychology.org/edward-thorndike.html accesat la
8.01.2015
85. MCNAB, F., TORKELL, K., 2009, Changes in Cortical Dopamine,
D1 Receptor Binding Associated with Cognitive Training, Science
http://www.sciencemag.org/content/323/5915/800.abstract?searchid=1&H
ITS=10&hits=10&resourcetype=HWCIT&maxtoshow=&RESULTFORM
AT=&FIRSTINDEX=0&fulltext=torkel accesat la 9.01.2015
86. MEIER M., GARCIA S., 2007, Mediação da aprendiazagem
conttibuições de Feuerstein e de Vygotskz, Curitiba Edição do autor
87. MICHOTTE, A.,1955, „Introduction” in MICHOTTE, A., PIAGET,
I., PIERON, H., La perception, P.U.F., Paris
88. MIKHEEVA, M., and col., 2002, Motor control and cerebral
hemispheric specialization in highly qualified judo wrestlers.(abstract) In
Neuropsychologia, volume 40, Issue 8, Pages 1209–1219, la
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0028393201002275,
accesat la 18.09.2013
89. MILLET, L., 1972, Perception, Imagination, Memoire, Masson & Co
Editeurs, Paris
90. MOGLE, J., et al., (2008), What's so Special about Working Memory,
91. MONTPELLIER, G., 1968, L’apprentissage. In: Fraise, P. Et.
Piaget, J., (Dir) Traite de psychologie experimentale, T.I.V.Paris, PUF.
92. MOORE, C., COHEN, M., RANGANATH C., (2006),
NeuralMechanisms of Expert Skills in Visual Working Memory,The
Journal
of
Neurosciencehttp://www.jneurosci.org/content/26/43/11187.short accesat
la 9.01.2015
93. NEGREANU, D., 1976, Privire în lumea informației, Editura Albatros
94. NELSON, L.f.a., Teoria tricromática de Young-Helmholtz, Insituto
Federal
SUL-RIO-GRANDENSE
http://www.nelsonreyes.com.br/Teoria%20tricrom%C3%A1tica%20de%2
0Young-Helmholtz.pdf accesat la 5.01.2015
95. NICOLA, Gr, (2004) Istoria psihologiei, ed.a2-a, Editura Fundației
România de Mâine, București, la http://community-pas.ucoz.ru/_ld/0/15_Istoria-Psihol.pdf accesat la 8.01.2015
96. NICU, A., 1993, Antrenamentul sportiv modern, Edit. Edis,
București
97. NICU, A., 1993, Antrenamentul sportiv modern, Editura Edits,
București

66

98. Norrebohm, F., 2008, Neurogenesis in the Adult Brain I:
Neurobiology,
http://www.sfn.org/~/media/SfN/Documents/TheHistoryofNeuroscience/V
olume%208/FernandoNottebohm.ashx accesat la 9.01.2015
99. NUTTIN, J., 1955, Consciounsess, behavior, and personality.
Psychol.
100.
OMBREDANCE, A., 1955, Perception et personnalitein
MICHOTTE, A., PIAGET, I., PIERON, H., La perception, P.U.F., Paris
101. Omuletii
din
creier,
2012
(http://random.wblog.ro/2012/03/31/omuletii-din-creier)
accesat
la
4.09.2014
102.
ONLINE SOLUTION, 2011, Manual de instalare și operare
echipament , platforma de echilibru PEV 07, pag. 22
la
http://donnamaria.ro/suport/Aplic/Echilibru/Manual_PE_ro.pdf, acc. la
18.09.2013
103. PASCA, M., 2009, Elemente de psihopedagogie nutriţională,
University
Press,
Târgu-Mureș
la
http://www.bjmures.ro/bd/P/001/09/P00109.pdf accesat la 6.01.2015
104. PAVLOV, I.P., 1927, Conditioned refexes: an investigation of the
fiziological
activity
of
the
cerebral
cortexhttp://psychclassics.yorku.ca/Pavlov/lecture1.htm#f1accesat
la
7.01.2015
105. PIAGET, J., 1961, Les mecanismes perceptifs, P.U.F., Paris
106. PIAGET, J., 1963, Psihologia inteligenței, Editura Științifică,
București
107. PIAGET, J., 1970, La formation du symbol chez l’enfant.
Neuchatel et Paris, Delachaux et Niestle
108. PIAGET,. J., 1967, The moral judgment of the child, The Free
Press,
Glencoe,
Illinois,
https://archive.org/details/moraljudgmentoft005613mbp accesat la 14-0214
109. PIERPAOLI, C., JEZZARD, P., BASSER, PJ., BARNETT, A., DI
CHIRO, G., 1996, Diffusion tensor MR imaging of the human brain.
Radiology
110. PIRÂU, M., 2008, ”Introducere în pedagogie”, ed. a II-a, Editura
Risoprint, Cluj Napoca, http://maria.pirau.ro/resurse/INVATAREA.pdf
accesat la 8.01.2015
111. POPESCU -NEVEANU, P., GOLU, M. (1970), Sensibilitatea,
Editura
Științifică
București
Psychological
Sciencehttp://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19076475
accesat
la
9.01.2015
112. PURVES, D., et al. (2004), Neuroscience, Third edition,
Sunderland: Sinauer

67

113. RECHTSCHAFFEN, A., Hunt, W. A., 1971, “The control of
sleep,” in Human Behavior and Its Control, Shenkman Publishing
Company, Cambridge, Mass, USA.
114. RIZZOLATTI, G., et.al., 2004, The mirror-neuron system, Annual
Review
of
Neuroscience,
vol.27,
pp.169-192
http://keck.ucsf.edu/~houde/sensorimotor_jc/GRizzolatti04a.pdf accesat la
23.12.2014
115. ROBERTO, F., f.a., Armonistica, p.7 http://www.psicoterapiapalermo.it/societa/PSICOLOGIA%20TRASCENDENTALE/meditazione/
Musica%20e%20Psiche.pdf accesat la 6.01.2015
116. RODOLFO, R. L., (2003),The contribution of Santiago Ramón y
Cajal to functional neuroscience, in NATURE REVIEWS
NEUROSCIENCE,
vol.
IV
la
http://www.utdallas.edu/~tres/memory/intro/llinas.pdf
accesat
la
9.01.2015
117. RUBINSTEIN, S.L. 1962, p.87, Existență și conștiință, Editura
Științifică, București
118. RUSSEL, A., 2011, Noua psihologie a lui Wihelm Wundt, Scientia
http://www.scientia.ro/homo-humanus/107-introducere-in-psihologie-deruss-dewey/1996-noua-psihologie-a-lui-wilhelm-wundt.html accesat la
6.01.2015
119. SCHMIDT, R.A., 1991, Motor learning and performance – from
principle to practice. Human Kinetics Books, Champaign, Inc.
120.
SECENOV, I.M., PAVLOV, I.P., 1957, Fiziologia sistemului
nervos, Editura Medicală
121. SILLAMY, . N., 2009, Dicționar de Psihologie, Edit. Univers
Enciclopedic
122.
SILVA, A.L., 2014, A. N. Leontiev And The Critical To “Learning
To
Learn”In
School
Physical
Education
Teaching,http://revista.fct.unesp.br/index.php/Nuances/article/viewFile/28
02/2696 accesat la 8.01.2015
123. SION, G., (2003), Psihologia vârstelor, Editura fundației România
de Mâine, București, la http://www.bp-soroca.md/psihologie/psihologiavarstelor.pdf accesat l 8.01.2015
124. SIRONI, V.A., 2011, The mecanism of the brain, History of
neuroscience,
vol
I,
N.O.
la
http://www.progressneuroscience.com/pdf/vol_1_n_0_2011/PiN_0_2011_
sironi.pdf accesat la 7.01.2015
125. STILES, J. (2000), Neural Platicity and Cognitive
Development, Developmental Neuropsychology
126.
STRERI, A., 1998, Comment l’homme perçoit-il le monde?”, in
Weil-Barais, A. (sous la direction de), L’homme cognitive, P.U.F., Paris,
ed. a-4-a
127. SUKEL, K., 2011, Neuroanatomy- A Primer, The Dana Fundation,
http://www.dana.org/News/Details.aspx?id=43515 accesat la 23.02.2015

68

128. TAYLOR, C., & GROSS, C., 2003, Twitches versus Movements: A
Story of Motor Cortex, in Neuroscientist 9(5):332-342, DOI:
10.1177/1073858403257037,
la
https://www.princeton.edu/~cggross/Neuroscientist_10_03.pdf accesat la
7.01,2015
129. TEO, J., et. Al., 2009, Motor learning and neuroplasticityin
humans, London, http://discovery.ucl.ac.uk/17592/1/17592.pdf accesat la
9.01.2015
130.
TEODORESCU, G.,(2011), Întoarcerea spre un proces de
învăţare intensivă (Teoria asociaționistă), in revista iTeach: Experienţe
didactice,
la
http://iteach.ro/experientedidactice/intoarcerea-spre-unproces-de-invatare-intensiva accesat la 8.01.2015
131. The Official WebSite of the Nobel Prize, Nobelprizee.org,
http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/lists/year/?year=1901 accesat la
22.12.2014
132. THOMPSON, R., COLLINGWOOD, C., 2006, Mirror Neurons
The
Neuropsychology
of
NLP
Modelling
http://www.inspiritive.com.au/neuro-psychology-of-nlp-modelling/
accesat la 23.12.2014
133. THORNDIKE,E.L.,1983, “Învăţareaumană”,EDP,Bucureşti,
134. TUCICOV-BOGDAN, A., 1973, Psihologie generală și psihologie
socială, Editura Didactică și Pedagogică, București
135. TUCICOV-BOGDAN., A.,1980, Probleme fundamentale ale
psihologiei, Editura Academiei Republicii Socialiste România, București
136. UNDERWOD John, 2012, Life of an athlete, Social trends of
olympians and their effect on mental and psihical performance
http://www.forumelitesport.org/sites/default/files/Social_Trends_with_Ath
letes_0.pdf, accesat la 19.09.2013
137. UNDERWOOD, J., 2012, Social Trends of Olympism and their
effect on mental and physical performance, Toronto, USA,
http://sportperformancecentres.org/sites/default/files/Social_Trends_with_
Athletes_0.pdf accesat la 9.01.2015
138. VERGANO D., 2013, Mummy myths and modern science battle it
out in today's studies of the ancient dead of the Kingdom on the Nile, USA
Todayhttp://www.usatoday.com/story/tech/columnist/vergano/2013/07/20/
mummy-egypt-study/2551135/ accesat la 22.12.2014
139. WATSON,
S.,
f.a.,
How
alcoholism
works.
lahttp://science.howstuffworks.com/life/inside-the-mind/humanbrain/alcoholism4.htmaccesat la 18.09.2013
140. WHELESS, J., et.al., 2004, Magnetoencephalography (MEG) and
magnetic source imaging (MSI), University of Texas Health Science
Center, , USA, http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15140274 accesat la
12.01.2015

69

141. YOUNG, R., f.a., Mind, Brain and Adaptation in the Nineteenth
Century: Cerebral Localization and Its Biological Context from Gall to
Ferrier, la http://human-nature.com/mba/chap2.html accesat la 7.10.2015
142. ZĂGREAN, A., f.a., Circulația și Metabolismul Cerebral,
Laborator
Neuroștiințe
curs,
la
http://www.neuroscience.ro/cursuri/metab.pdf accesat la 9.01.2015
143. ZLATE, M., 1999, Psihologia mecanismelor cognitive, Editura
București, Polirom
144. ZOMETZER, S.F., DAVIS, J.L., C., 1990, An introduction to
Neural and Electronic Nwtworks, Academic Press Inc., S.U.A.
145. http://www.forumelitesport.org/sites/default/files/Social_Trends_w
ith_Athletes_0.pdf
146. http://dexonline.ro/definitie/modificabil, accesat la 14.02.2014
147. http://donnamaria.ro/suport/Aplic/Echilibru/Manual_PE_ro.pdf
accesat la 16.02.2015
148. http://emotiv.com/productspecs/Emotiv%20EPOC%20Specifications
%202014.pdf accesat la 16.02.2015
149. http://feuerstein.ro/metoda.html accesat la 9.01.2015
150. http://sccn.ucsd.edu/eeglab/ accesat la 27.02.2015
151. http://www.amicusvisualsolutions.com/cgibin/reference.cgi?topic=07
11092_BrainAnatomyFunction accesat la 26.02.2015
152. http://www.amicusvisualsolutions.com/cgibin/reference.cgi?topic=
0711092_BrainAnatomyFunction accesat la 5.11.2014
153. http://www.delsys.com/KnowledgeCenter/NetHelp3/default.htm?tur
l=HTMLDocuments%2Femgworks37usersguide.htm accesat la
25.02.2015
154. http://www.delsys.com/products/wireless-emg/ accesat la 16.02.2015
155. http://www.micmap.org/dicfro/introduction/encyclopedie-larousse
accesat la14-02-14
156. http://www.webdex.ro/online/dictionar/adaptare accesat 13-02-14
157. https://www.sci.utah.edu/publications/zhukov00/ieee_emb99.pdf
Independent Component Analysis For EEG Source Localization In
Realistic Head Models Leonid Zhukov, David Weinstein and Chris
Johnson Center for Scientific Computing and Imaging University of Utah
accesat la 27.02.2015

70

