ISSN 2007-9737

Clasificación de señales encefalográficas
mediante redes neuronales artificiales
Roberto Sepúlveda1 , Oscar Montiel1 , Gerardo Dı́az1 , Daniel Gutierrez1 y Oscar Castillo2
1

Instituto Politécnico Nacional-CITEDI, Tijuana, B.C.,
México
2

Instituto Tecnológico de Tijuana, Tijuana, B.C.,
México

rsepulvedac@ipn.mx, oross@ipn.mx, gdiaz@citedi.mx, dgutierrez@citedi.mx, ocastillo@tectijuana.mx
Resumen. Para la clasificación de las señales del parpadeo y dolor muscular en el brazo derecho ocasionado por un agente externo, se proponen dos modelos
de arquitecturas de redes neuronales artificiales, especı́ficamente del tipo perceptrón multicapa y sistema
de inferencia neurodifuso adaptativo, ambos modelos
utilizan aprendizaje supervisado. Se utilizan series de
tiempo obtenidas del parpadeo y electroencefalografı́as
de 15 personas en el rango de 23 a 25 años de edad,
para generar una base de datos que se divide en dos
conjuntos de datos: entrenamiento y prueba. Los resultados experimentales en el dominio del tiempo y de la
frecuencia, de 50 pruebas aplicadas a cada modelo de
red, muestran que ambas propuestas de arquitecturas
de redes neuronales producen resultados exitosos.
Palabras clave. EEG, BCI, interface cerebrocomputadora, parpadeo, red neuronal artificial, FFT.

Classification of Encephalographic
Signals using Artificial Neural
Networks
Abstract. For the signal classification of eye blinking and
muscular pain in the right arm caused by an external
agent, two models of artificial neural network architectures are proposed, specifically, the perceptron multilayer and an adaptive neurofuzzy inference system. Both
models use supervised learning. The ocular and electroencephalographic time-series of 15 people in the range
of 23 to 25 years of age are used to generate a data
base which was divided into two sets: a training set and
a test set. Experimental results in the time and frequency
domain of 50 tests applied to each model show that both
neural network architecture proposals for classification
produce successful results.

Keywords. EEG, BCI, brain-computer interface, blink,
artificial neural network, FFT.

1.

Introducción

Durante generaciones, los seres humanos han
soñado con la posibilidad de comunicarse e interactuar con las máquinas a través del pensamiento
independiente o para crear dispositivos que pueden mirar en el interior de la mente y los pensamientos de las personas. Después de que Hans
Berger en 1929 desarrollara el dispositivo que ahora se conoce como electroencefalograma, que tiene la capacidad de grabar potenciales eléctricos
generados por la actividad cerebral, ha existido un
gran interés en el desarrollo de métodos de comunicación entre cerebro y computadora basados en
la actividad neuronal generada por el cerebro, nervios periféricos y músculos, dando con éllo lugar
al nacimiento de lo que hoy se conoce como interfaces computadora-cerebro “Brain-Computer Interface” (BCI) cuya meta principal es proporcionar al
usuario canales de comunicación de la actividad
cerebral que no dependa de los nervios periféricos y músculos con la finalidad de interpretar las
emociones, sensaciones y deseos del usuario, lo
cual tiene innumerables aplicaciones, siendo las
mas evidentes las dirigidas a personas con incapacidades motrices.
La electroencefalografı́a (EEG) se encarga de
adquirir los datos generados por la actividad cerebral, regularmente se utiliza para el diagnóstico de

Computación y Sistemas, Vol. 19, No. 1, 2015, pp. 69–88
doi: 10.13053/CyS-19-1-1570

ISSN 2007-9737
70

Roberto Sepúlveda, Oscar Montiel, Gerardo Díaz, Daniel Gutierrez y Oscar Castillo

diversos trastornos psiquiátricos, trastornos metabólicos, trastornos del sueño, daños cerebrales,
epilepsia, tumores, inflamación craneal, alcoholismo y algunos otros problemas que afectan directamente el cerebro humano.
Cada vez se hace más importante enfocarse
en aplicaciones destinadas al mejoramiento de la
salud del ser humano. Ası́ mismo el empleo de
conceptos de ingenierı́a han permitido alargar la
vida de personas o en su defecto detectar a tiempo
una variedad de enfermedades [1], debido a éllo
y su potencial importancia, instituciones tales como la “National Center for Medical Rehabilitation
Reseach” de el “National Institute of Child Health”
han patrocinado talleres de trabajo para impulsar
la tecnologia BCI.
El uso de una BCI tiene un campo de aplicación
muy amplio en la medicina, como lo son prótesis
robóticas, estudios de patologı́as como la epilepsia, Alzheimer, y Parkinson, por mencionar sólo
algunas. Esta tecnologı́a, de manera general, se
puede englobar en un sólo objetivo, crear canales
de comunicación adecuados a las capacidades
de estas personas. Muchas de éllas se ven con
la problemática de no poder realizar ningún tipo
de movimiento fı́sico para poder comunicarse. Al
presentar una discapacidad motriz las personas
están aisladas de su entorno a pesar de que el
cerebro goza de total funcionalidad, y es alrededor
de estas caracterı́sticas que se ha buscado dentro
de un área muy especı́fica para poder encontrar
una solución, por medio de la interpretación de las
señales EEG [8].
Es evidente que la detección oportuna del dolor
en personas incapacitadas para expresarlo es de
suma importancia, por lo que uno de los objetivos
de este trabajo es estudiar y desarrollar un método que realice tal detección eficientemente, para
éllo se desarrollan una serie de experimentos en
donde se proponen dos arquitecturas de Redes
Neuronales Artificiales (RNAs) y se prueban disitintos algoritmos de entrenamiento con la finalidad
de determinar los que realicen la clasificación más
eficientemente. Para el desarrollo de los experimentos, en los sujetos de prueba, se provoca la
señal EEG de dolor mediante un estı́mulo externo
(pinchazo con un alfiler) directamente sobre una

Computación y Sistemas, Vol. 19, No. 1, 2015, pp. 69–88
doi: 10.13053/CyS-19-1-1570

extremidad corporal (brazo derecho). De investigaciones previas, se conoce que existe un incremento en las bandas de frecuencia denominadas alfa,
beta, delta y theta, cuando el sujeto de prueba es
sometido a algún tipo de dolor [4] [5]; por ejemplo,
al aplicar una inyección de solución caspicia se
induce un dolor constante, provocando un aumento en magnitud de las señales EEG [13] [6]. En
términos generales, se pretende que los resultados obtenidos sirvan de base para la clasificación
eficiente y automatizada de señales de dolor, y
que en un futuro puedan aplicarse en pacientes
victimas del dolor y que no poseen la capacidad
de comunicarse de forma oral y/o corporal.
En la clasificación de señales EEG, se considera
de suma importancia la identificación del parpadeo
ocular, porque es uno de los artefactos más comunes que interfiere en el análisis encefalográfico.
Como se indica en [21] se requiere tener un conocimiento adecuado de los artefactos en el análisis
de EEG, porque puede repercutir en una pobre adquisición de la señal, refiriéndose a la señal EEG, y
además de un fallo en el diagnóstico en el estudio
de ciertas patologı́as como lo son Alzheimer y la
epilepsia [18]. Para realizar una prueba se debe
mantener al sujeto en un mismo estado con los
ojos cerrados o abiertos para evitar incrementos
de amplitud que afecten la prueba. Dado que la
lectura EEG cambia drásticamente con los ojos
abiertos y cerrados, es necesario mantener el estatus de los ojos de manera uniforme durante todo
el experimento [4]. Por su peculiaridad de una amplitud constante en las lecturas EEG, el parpadeo
es un artefacto que persiste en las lecturas encefalográficas, debido a que es un movimiento que
ocurre naturalmente para realizar una lubricación
del ojo y oxigenación de la córnea [16].
Uno de los impactos positivos que se ha tenido
del estudio del parpadeo, es en los patrones del
sueño, tal es el caso de los accidentes automovilı́sticos provocados por la fatiga del conductor
como se menciona en [3], en el cual, utilizando
el parpadeo (blink), el movimiento de cabeza y la
expresión facial como entradas, se puede estimar
el estado conciente del conductor, y por tanto anticipar un accidente carretero. Unas aplicaciones
interesantes que se han realizado son entre otras,
el considerar el parpadeo para hacer codificación

ISSN 2007-9737

Clasificación de señales encefalográficas mediante redes neuronales artificiales

71

Fig. 1. El esquema funcional básico de cualquier sistema BCI, consiste de tres elementos principales: 1) el cerebro,
2) el sistema BCI que contiene un módulo de adquisición de señales y un módulo de procesamiento de las mismas,
3) el sistema que queremos actuar

Fig. 2. El sistema consiste de tres módulos: Adquisición, Procesamiento, y Clasificación de señales

de comandos para mecanismos efectores, tal es el
caso de un teclado virtual [2], y el movimiento de
una silla de ruedas [12].
Dada la importancia que representa el estudio
del parpadeo, un segundo objetivo de este trabajo
es el estudio y clasificación de la señal del parpadeo ocular. Hay antecedentes para desarrollar
técnicas para su clasificación con cómputo inteligente, como es el caso de las RNAs [17], en
donde se realiza una clasificación del parpadeo
teniendo como entradas un análisis estadı́stico del
mismo, para ası́ poder reconocer este artefacto de
una manera más intuitiva sin necesidad de tener
a un especialista en la materia, como lo es un

neurólogo. Hay que remarcar que a pesar de que
existen estudios dedicados al parpadeo, que se
involucran en la investigación de la señal EOG
(Electrooculograma), ésta tiene una gran diferencia, con respecto a la adquisición de la señal de las
señales EEG. En este estudio no se está tomando
en cuenta los movimientos sacádicos del ojo, y
sólo se toma el parpadeo del ojo y se clasifica,
además que las lecturas se realizan con las referencias de los sensores del sistema 10-20, no con
la del EOG [8].
Algunas de las técnicas actuales de clasificación
empleadas en el estudio de las señales EEG son

Computación y Sistemas, Vol. 19, No. 1, 2015, pp. 69–88
doi: 10.13053/CyS-19-1-1570

ISSN 2007-9737
72

Roberto Sepúlveda, Oscar Montiel, Gerardo Díaz, Daniel Gutierrez y Oscar Castillo

las técnicas estadı́siticas, RNAs, Modelos Ocultos
de Markov, y Máquinas de soporte vectorial [14].
Este trabajo está organizado como sigue: la sección 2 explica de manera general los elementos
básicos de un sistema BCI, ası́ como el esquema
funcional que utilizamos para realizar la presente investigación, siendo el análisis de las señales
electroencefalográficas el punto central, y se presenta en forma de pseudocódigo el procedimiento
general que se siguió para realizar los experimentos mostrados en este trabajo. En la sección 3
se hace referencia a las arquitecturas de RNAs
utilizadas, el método de aprendizaje, y los algoritmos de adaptación utilizados en el desarrollo
de los experimentos, en esta sección también se
proporcionan datos estadı́sticos de los resultados
obtenidos de las pruebas realizadas. Finalmente
en la sección 4 se dan las conclusiones de este
trabajo.

2.

Plataforma Experimental BCI

Las interfaces humano computadora o “human
computer interfaces” (HCI) son de gran ayuda en la
vida diaria de los seres humanos, algunos de estos
ejemplos son: ratón de computadora, teclado de
escritura, pluma digital, entre otros; sin embargo,
existe un área en donde se necesita realizar una
comunicación directa entre el cerebro y la computadora, a esta técnica se le conoce como interfaz
cerebro-computadora o “brain computer interface”
(BCI), se trata de un método de comunicación
basado en la actividad neuronal generado por el
cerebro y es independiente de las vı́as de salida
normales de los nervios periféricos y músculos.
La Fig. 1 describe de forma general el esquema
funcional básico de cualquier sistema BCI, en élla
puede apreciarse que existe un sistema de adquisición que sensa las señales encefalográficas
mediante electrodos conectados ya sea al cuero
cabelludo, superficie cortical, o dentro del cerebro,
éstas se procesan para extraer caracterı́sticas especiales mediante las cuales se pueda determinar
alguna emoción, sensación o intención del usuario. Las caracterı́sticas de las señales EEG son
extraı́das y traducidas a comandos interpretables
por una computadora para ejecutar alguna acción.
La actividad neuronal utilizada en la BCI puede

Computación y Sistemas, Vol. 19, No. 1, 2015, pp. 69–88
doi: 10.13053/CyS-19-1-1570

registrarse mediante el uso de técnicas invasivas
o no invasivas [6]. Una ventaja de las BCI’s es que
proporcionan a los sujetos con discapacidad motriz canales de comunicación no invasivos que no
dependan directamente de los nervios periféricos
y los músculos [7].
La plataforma experimental utilizada está basada en el esquema funcional básico descrito anteriormente, es un sistema flexible que facilita el
proceso de investigación y desarrollo, en la Fig. 2
se muestra el esquema, en él se identifican los
siguientes módulos,
1. Adquisición de Señales. Se realiza mediante
la diadema especializada “Emotiv EEG neuroheadset” contenida en el paquete “Research
Edition” para Windows, que es un sistema
de adquisición multicanal de alta resolución
de señales EEG, tiene 14 bits de resolución
(1 LSB=0.51µV ), las señales se digitalizan a
una razón de 128 muestras/segundo, el ancho
de banda de la diadema es de 0.2 a 45 Hz,
tiene un filtro digital rechazo de banda con alto
factor de calidad para frecuencias entre los 50
y 60 hz. La diadema cuenta con 14 canales
tomados del estándar internacional 10-20, los
cuales son: AF3, F7, F3, FC5, T7, P7, O1,
O2, P8, T8, FC6, F4, F8, AF4. Además tiene las referencias CMS/DRL que generalmente se posicionan en P3/P4 del mismo sistema internacional. Se genera un archivo con
terminación “.edf” en donde se guardan las
lecturas tomadas. La comunicación hacia la
computadora se realiza en forma inalámbrica.
Es compatible con el toolbox de distribución
gratuita EEGLAB.
2. Procesamiento de Señales. En esta etapa se
realiza la interpretación de la señal EEG, por
medio del toolbox para Matlab EEGLAB, el
cual se utiliza para análisis de señales electroencefalográficas de manera OFF-LINE. Este
software es muy útil para determinar análisis
frecuencial y dipolar de las señales EEG. Ya
teniendo la interpretación de la señales, se
procede a pasar el archivo de manera matricial, donde se representa la señal EEG muestreada por la diadema en formato de Excel.

ISSN 2007-9737

Clasificación de señales encefalográficas mediante redes neuronales artificiales

73

Algoritmo 1 Análisis y procesamiento de señales EEG.
1:
2:
3:
4:
5:
6:
7:
8:
9:
10:
11:
12:
13:
14:
15:
16:
17:
18:
19:
20:
21:
22:
23:
24:
25:
26:
27:
28:
29:
30:
31:
32:
33:
34:
35:
36:
37:
38:
39:
40:
41:

42:

Initialize variables
Create InputelEctrode.mat from EEG readings
N = length(InputElectrode)
. N := Número de muestras
Select electrodes to be analyzed
Apply FFT to InputElectrode.mat
Get Power Spectra Density
Normalize InputElectrode.mat already transformed
Select training, target and validation data to ANN training.
while (i) < N2 do
T rainDatai+1 := T rainDatai
i := i + +
end while
while (i) < N do
T estDatai+1 := T estDatai
i := i + +
end while
while j < M do
. M := Número de patrones en los que se divide la prueba
while n < k do
. k := tamaño de Pi
sT rainj (n) := T rainData(m)
. Se le asigna un valor a cada muestra
n := n + +
m := m + +
end while
pT rainj ← [sj (n), sj (n − 1), . . . , sj (n − k))]
j := j + +
n := 0
end while
while j < M do
. M := Número de patrones en los que se divide la prueba
while n < k do
. k := tamaño de Pi
sT estj (n) := T estData(m)
. Se le asigna un valor a cada muestra
n := n + +
m := m + +
end while
pT estj ← [sj (n), sj (n − 1), . . . , sj (n − k))]
j := j + +
n := 0
end while
PT rain ← [pT rain1 , pT rain2 , . . . , pT rainj ]
PT est ← [pT est1 , pT est2 , . . . , pT estj ]
Target ← [−1, 1]
. values classes
Define [ε0 , maxepoch]
. ε0 :=error de convergencia
. Entrenamiento de la red.
Call RN A(P ,maxepoch,ε0 ,T arget)
. Entrenamiento de la red.
. Puede ser una red MLP, o
ANFIS.
. El argumento P representa un lote de patrones. maxepoch es el número máximo
de epocas de entrenamiento permitido. ε0 es el valor objetivo de convergencia (criterio de paro). T arget
son los valores esperados para los patrones de entrenamiento. Dependiendo de la arquitectura que se
quiera probar, se puede llamar a Backpropagation o a ANFIS.
Call T estRN A(PT est ) . Una vez entrenado el sistema, la RNA puede probarse usando los patrones de
entrenamiento, los de prueba, u otros.

Computación y Sistemas, Vol. 19, No. 1, 2015, pp. 69–88
doi: 10.13053/CyS-19-1-1570

ISSN 2007-9737
74

Roberto Sepúlveda, Oscar Montiel, Gerardo Díaz, Daniel Gutierrez y Oscar Castillo

Fig. 3. Posición de los electrodos acorde al Sistema Internacional 10-20. Figura vista desde (a) lado izquierdo y (b) sobre
la cabeza [15]

3. Clasificación. Por último ya teniendo la matriz
de representación de las lecturas tomadas,
se procede a realizar la identificación de patrones, ésto realizando un preprocesamiento
de la señal y después una clasificación por
medio de RNAs utilizando el toolbox de Matlab
“Neural Networks”.

muestras (longitud de la FFT), WNkn = e−j(2π/N )kn ,
n = 2r para n par, y n = 2r + 1 para n impar. La
densidad expectral de potencia se obtiene calculando el peridiograma de Welch (2)

(N/2)−1

X[k] =
En el Algoritmo 1 se explica de manera muy
general, los pasos seguidos en el análisis y procesamiento de una señal EEG; el código llama un
archivo con formato “xlsx” en donde se encuentra
la lectura de la señal EEG, para ser procesadas
se crea la matriz de datos “InputElectrode.mat” en
la lı́nea 2. Dentro de esa matriz se descartan los
electrodos que no tienen participación en la prueba
y se seleccionan solamente los que influyen en el
estı́mulo (parpadeo o dolor). Si la señal se procesa en el tiempo, “inputElectrode.mat” queda sin
modificarse; en caso de que la señal se procese
en frecuencia, se utiliza la Transformada Discreta
de Fourier (DFT) implementada mediante la Transformada Rápida de Fourier (FFT del inglés Fast
Fourier Transform) (1) en donde N es el número de

Computación y Sistemas, Vol. 19, No. 1, 2015, pp. 69–88
doi: 10.13053/CyS-19-1-1570

X

(N/2)−1
rk
x[2r]WN/2
+WNk

r=0

X

rk
x[2r+1]WN/2

r=0

(1)
K−1
1 X b
Pxl (ω)
Pbwelch (ω) =
K

(2)

l=0

en donde se está considerando que se tienen K
segmentos de longitud N traslapados D muestras,
es decir xl [n] = x[n+lD] para n = 0, . . . , N −1 y l =
0, . . . , K − 1; y el peridiograma de cada segmento
se calcula usando (3), w[n] es una ventana y U
esta dada por (4).
N −1
1 X
Pbxl (ω) =
xl [n]w[n]e−jωn
N U n=0

(3)

ISSN 2007-9737

Clasificación de señales encefalográficas mediante redes neuronales artificiales

75

Fig. 4. La señal EEG y el artefacto ocular parpadeo se muestran utilizando la diadema especializada, se forma una
serie de tiempo que se divide en lotes de patrones de entrenamiento P, cada patrón está formado por varias secuencias
de datos que servirán ya sea para entrenar la red o verificar su funcionamiento, pueden ser patrones en el dominio
del tiempo o en el dominio de la frecuencia, según sea el caso. En la figura se muestran los de entrenamiento, los de
prueba se obtienen de otra sección de la misma serie de tiempos

N −1
1 X 2
U=
w [n]
N n=0

(4)

La ecuación (3) puede escribirse en términos de
la FFT usando (1), quedando como se indica en (5)
para ω = 2πk
N , ver lı́nea 6 del Algoritmo 1.
N
−1
X
1
Pbxl (w) =
T
X(ω)w[n]
NU
n=0

(5)

En el Algoritmo 2, considerando una MLP de
L capas, en donde l = [0, 1, . . . , L], siendo l =
L − 1 las capas ocultas, se describe la regla de
aprendizaje conocida como “Retropropagación del
error” (Error Backpropagation learning Algorithm),
el cual está originalmente basado en la “Regla de
aprendizaje Delta”, en donde se considera que el
ajuste sináptico P
está dado por ∂ξ(i)/∂wkj (i), en
donde ξ(i) = 21 k∈C e2k (i) es el error cuadrático
medio calculado en la neurona k de un conjunto de

C neuronas en la capa L para el patrón pi . El error
en la capa de salida, para el caso de una neurona
N etL de salida, se tiene
eL (i) = (ti (i) − N etL (i))

(6)

es decir el error en la neurona N etL se calcula
con el valor deseado y la salida proporcionada por
el perceptrón N etL en la salida. Siendo practicamente imposible medir el error en las neuronas en
las capas ocultas, es necesario realizar una estimación del mismo utilizando una retropropagación
del error de las capas posteriores; con lo anterior
puede deducirse fácilmente que
∆wkj = −η

∂ξ(i)
∂wkj (i)

(7)

en donde wkj es uno de los pesos que conecta
la neurona j a la k, η es la razón de aprendizaje,
y el signo menos indica un descenso y/o minimización, es decir está relacionado con el gradiente

Computación y Sistemas, Vol. 19, No. 1, 2015, pp. 69–88
doi: 10.13053/CyS-19-1-1570

ISSN 2007-9737
76

Roberto Sepúlveda, Oscar Montiel, Gerardo Díaz, Daniel Gutierrez y Oscar Castillo

Fig. 5. Prueba EEG donde se muestra el parpadeo durante 10 segundos, con intervalo de un segundo cada uno

descendente. Este algoritmo considera dos casos:
a) cuando la neurona k está en la capa de salida,
entonces el error se calcula usando (6), b) si la
neurona está en la capa oculta, entonces es necesario calcular el gradiente local δ en base a los
errores retropropagados [9], por lo que el cálculo
de la lı́nea 15 depende de la
(l)

(l)

(l)

wkj (i + 1) = wkj (i) + α[wkj (i − 1)]
(l)

(l−1)

+ ηδj (i)yk

(8)

se modifica la lı́nea 15, quedando como se indica
en (8). Para el caso “Resilient Backpropagation
(RP)” que es de especial interés en este trabajo,
se tiene que en la lı́nea 15 ∆wkj se modifica usando (10) como sigue [20],
 ∂ξ(w (n)) 
kj
∆wkj = −αkj sgn
∂wkj
en donde α se calcula usando (11)

(i)
αkj

Finalmente, el error promedio al pasar todos los
patrones pi por la red se calcula usando 9,
ξav

N
1 X
=
ξ(n)
N 1



mı́n(ααkj (i − 1), αmax )
= máx(bαkj (i − 1, αmin )


αkj (i − 1)

si Skj (i)Skj (i − 1) > 0
si Skj (i)Skj (i − 1) < 0
de otra forma
(11)

en donde,
(9)

Usando esta misma estructura general de algoritmo es posible definir otras, por ejemplo la
de “Retropropagación del error con algoritmo
de aprendizaje LMS (Least Mean Squared) con
término de momento α usado para evitar oscilaciones y acelerar la convergencia, en este caso

Computación y Sistemas, Vol. 19, No. 1, 2015, pp. 69–88
doi: 10.13053/CyS-19-1-1570

(10)

Skj =

∂ξ(wkj (i))
+ ηwkj (i)
∂wkj

(12)

Para el método de Levenberg-Marquardt la
lı́nea 15 se modifica como se indica en (13)
(l)

(l)

wkj (i + 1) = wkj (i) − (JTk Jk + µI)−1 JTk e

(13)

ISSN 2007-9737

Clasificación de señales encefalográficas mediante redes neuronales artificiales
en donde w, J, I, y e son arreglos matriciales
que corresponden a la matriz de pesos sinápticos
w que conectan la capa j con la k, la matriz jacobiana J que contiene informacion obtenida de las
derivadas parciales de los errores con respecto a
los pesos correspondientes en la capa indicada, la
matriz identidad I, y la matriz de errores e, y el valor
de µ es un escalar que se utiliza para mantener
la dirección de descenso y en consecuencia la
estabilidad del método.
Similarmente pueden obtenerse todas las reglas de actualización de pesos mencionadas en la
Tabla 1 que indica los algoritmos de aprendizaje
utilizados en este trabajo [19].
El Algoritmo 3 muestra que el entrenamiento
de un sistema ANFIS puede realizarse mediante el algoritmo hı́brido propuesto por Jang [11],
que consiste de dos pasos. En el primer paso,
conocido como paso hacia adelante, se utiliza el
estimador de mı́nimos cuadrados para identificar
los parámetros del consecuente, manteniendo fijos
los parámetros de la premisa. En el segundo paso,
conocido como paso hacia atrás, los errores se
propagan en sentido inverso (retropropagación del
error) con la intención de actualizar las premisas
mediante el método de gradiente descendente.
La matriz de datos “inputElectrode.mat” se divide en dos partes, una para crear los datos de
entrenamiento T rainDatai+1 (lı́neas 8 a 11) y
otra para crear los datos de prueba T estDatai+1
(lı́neas 12 a 15). Ya que tenemos las tramas de
datos de entrenamiento y de prueba, ahora procedemos a dividirlas en diferentes patrones de
entrenamiento para aprovechar toda la lectura de
datos. En las lı́neas 17 a 26 se crean todos los patrones de la etapa de entrenamiento pT rainj(n),
cabe mencionar que la asignación de cada una
de las muestras se realiza en la lı́nea 19, donde
n representa el número de patrones obtenidos de
los datos de entrenamiento (T rainDatai+1 ). La
asignación de los datos de prueba se realiza en
las lı́neas 27 a 36 siguiendo el mismo proceso pero con los datos de entrenamiento (T estDatai+1 ).
Una vez asignados los patrones de cada etapa, se
hace un llamado a la función BackP ropagation(),
en la cual se realizará el entrenamiento (lı́nea 41),
mientras que en la lı́nea 42 se realiza la prueba de
la RNA previamente entrenada.

77

Tabla 1. Acrónimos para algoritmos de adaptación

Acrónimo
LM
OSS
BFGS
RP
GD

Algoritmo de adaptación
Levenberg Marquardt
One Step Secant
BFGS Quasi-Newton
Resilient Backpropagation
Gradient Descent

Tabla 2. Arquitectura de MLP para clasificadores de
estı́mulos fisiológicos

Estı́mulos
parpadeo (ambos ojos)
Dolor (Brazo derecho)

Arquitectura de RNA
120:20:10:5:1
1280:20:10:5:1

Para que la comunicación entre el cerebro y la
computadora exista, las BCI adquieren la señal
análoga del cerebro por medio de la colocación
especı́fica de electrodos elaborados de plata y
oro siguiendo el estándar del sistema internacional
10-20 para la colocación de electrodos en el cuero
cabelludo, tal como se muestra en la Fig. 3.
La posición de los electrodos se identifica mediante dos parámetros, la letra y número que describen el lóbulo y el hemisferio cerebral, respectivamente. Las letras son F, T, C, P y O para identificar
frontal, temporal, central, parietal y occipital. Cabe
mencionar que el lóbulo central “C” no existe; sin
embargo, se utiliza como punto de referencia; la
letra “Z” se utiliza para identificar un electrodo localizado en una lı́nea intermedia. Para identificar el
hemisferio derecho se utilizan los números pares
2, 4, 6, 8 y los impares 1, 3, 5, 7 para el hemisferio
izquierdo [10].
Siendo, la EEG una técnica que mide la distribución espacial de los campos de voltaje en el
cuero cabelludo y su variación en el tiempo. El
origen de esta actividad es debido a la suma de
las fluctuaciones de los potenciales postsinápticos
que generan las neuronas. Desde otro punto de
vista la técnica de EEG es utilizada para cuantificar
la actividad neuronal por medio de la colocación
de electrodos en el cuero cabelludo. Dentro de
las caracterı́sticas necesarias para el análisis de
la EEG se encuentra la frecuencia, voltaje, localización, morfologı́a, polaridad, estado, reactividad,
simetrı́a y artefactos involucrados [10].

Computación y Sistemas, Vol. 19, No. 1, 2015, pp. 69–88
doi: 10.13053/CyS-19-1-1570

ISSN 2007-9737
78

Roberto Sepúlveda, Oscar Montiel, Gerardo Díaz, Daniel Gutierrez y Oscar Castillo

La EEG se divide principalmente en cuatro bandas de frecuencia; delta (0.4Hz a 4 Hz), theta (4
Hz a 8Hz), alpha (8Hz a 13 Hz) y beta (13Hz a
30Hz); siendo considerado como ruido o artefacto cualquier señal que exceda la frecuencia de
los 30 Hz. El ruido que comúnmente se detecta
en el análisis de la EEG es el de la corriente
doméstica (60 Hz). La Fig. 10 muestra el análisis
en el dominio de la frecuencia de una prueba EEG
donde un paciente es sometido al dolor; se puede
apreciar ruido cuando existe actividad después de
los 30 Hz, especialmente el que proveniente de la
corriente doméstica de 60 Hz.
La señal EEG en una ventana de tiempo, puede
considerarse como un proceso estocástico estacionario ya que no existe un patrón de señales
especı́fico para cada uno de los estı́mulos que
son generados por el músculo cerebral, algunos
parámetros como la densidad espectral de potencia y la frecuencia son utilizados para el análisis
y clasificación de la EEG. La actividad cerebral y
eléctrica pasa del dominio del tiempo al dominio de
la frecuencia con el objetivo de eliminar artefactos
que afecten el análisis de la onda EEG.

3.

Desarrollo Experimental

Se presentan dos modelos de arquitecturas de
RNAs para la clasificación de las señales producidas por el artefacto parpadeo ocular y las señales
EEG de dolor muscular, en ambos modelos de
arquitectura se utiliza aprendizaje supervisado.
La primera de las arquitecturas de RNA es del
tipo perceptron multicapa (MLP, del inglés MultiLayer Perceptron) con funciones de activación tangente hiperbólica, los experimentos se realizaron
utilizando los algoritmos de adaptación mencionados en la Tabla 1. La Tabla 2 muestra las arquitecturas MLP utilizadas para la clasificación del
artefacto parpadeo y de las señales EEG para la
detección del dolor.
La segunda arquitectura de RNA es del tipo
ANFIS, que consiste en un sistema difuso del tipo
Sugeno en donde se identifican premisas (funciones de membresı́a), consecuentes, y un conjunto
de reglas que relaciona las premisas con los consecuentes; y se utiliza un método de aprendizaje

Computación y Sistemas, Vol. 19, No. 1, 2015, pp. 69–88
doi: 10.13053/CyS-19-1-1570

hı́brido de dos pasos, como se explica en el Algorithmo 3.
En la Fig. 4 se ilustra en términos generales la
forma en que se generaron los diversos patrones
de entrenamiento y se presentaron en forma de
lote a la RNA (MLP o ANFIS).
Para la realización de los experimentos, la información se recabó de 15 personas de las cuales se
tomaron patrones de manera arbitraria por cada
estı́mulo a identificar (parpadeo y dolor), con el
propósito de tener una gran diversidad de patrones. En general se tomaron para cada persona 30
patrones de entrenamiento por cada estı́mulo y 50
patrones de validación.
Para realizar la clasificación se considera que
los elementos que pertenecen a la clase 1 son
los que han sido clasificados correctamente, y a la
clase -1 los que no; también se considera para la
clase 1 un umbral de decisión de 0.9. En todos los
experimentos, se utiliza el procedimiento de prueba proporcionado en Algorithm 1, y se establece
un error de convergencia de 1 × 10−3 .
Se utiliza una computadora con procesador I7
920A a 2.67Gh, con 6GB de memoria RAM y Sistema Operativo Windows 7 de 64 bits.
Se presentan dos experimentos, y se determinan las caracteristicas particulares de los modelos de RNAs que clasifican adecuadamente las
señales del artefacto y EEG. Se realizan experimentos y comparaciones.
3.1.

Experimento 1: Parpadeo

Se realizó la identificación de parpadeo de ambos ojos. En la Fig. 5 se presenta la actividad
eléctrica cuando existen diez parpadeos, la cual
servirá como patrón de entrenamiento para la
RNA. En la Fig. 6 se muestran ocho de los ejemplos utilizados como patrón de entrenamiento pertenecientes a la clase 1, mientras que en la Fig. 7
se muestran ocho de los ejemplos utilizados como
patrón de entrenamiento pertenecientes de la clase -1.
En el caso de MLP, se uso una arquitectura
120:20:10:5:1; en la Tabla 3 se concentran los
resultados estadı́sticos en cuanto a tiempo de entrenamiento obtenidos con 50 experimentos para
cada algoritmo de adaptación.

ISSN 2007-9737

Clasificación de señales encefalográficas mediante redes neuronales artificiales

79

Algoritmo 2 Algoritmo de Retropropagación del error.
1:
2:
3:
4:
5:
6:
7:
8:
9:
10:
11:
12:
13:
14:
15:
16:
17:
18:
19:
20:
21:

procedure B ACKPROPAGATION(P ,maxepoch,ε0 , T arget)
.
P = [p1 , ..., pi , ..., pN ], T arget = [t1 , ..., ti ..., tN ]
Iniciar con un conjunto aleatorio de pesos sinápticos
while |ξav < ε0 | OR Número de epocas ≤ maxepoch do
. ε0 :=Error de convergencia
for all pi do
. Usar T arget como patrón de referencia para entrenamiento supervisado
Propagar la entrada pi a través de la red para calcular la salida y(n)
a) Capa de salida L:
eL (i) = ti (i) − N etL (i)
. Calcular el error en la neurona de salida
. Error cuadrático medio de entrenamiento de cada patrón
ξ(i) = 21 e2k (i)
b) En las capas ocultas, en donde l = L − 1:
for cada capa l do
Retropropagar el error de la capa posterior (l + 1)
(l)
Calcular el ajuste sináptico ∆wkj (i) de los pesos de las neuronas en la capa l
Ajustar los pesos sinápticos usando:
(l)

(l)

(l)

wkj (i + 1) = wkj (i) + ∆wkj (i)
end for
end for P
N
ξav = N1 1 ξ(i)
end while
end procedure

. Error promedio

Algoritmo 3 Algoritmo de aprendizaje hı́brido que utiliza ANFIS.
1:
2:
3:
4:
5:
6:

Paso 1: Hacia adelante. Las señales son las salidas de los nodos.
1.a) Dejar los parámetros de las premisas fijos.
1.b) Adaptar los parámetros de los consecuentes usando el estimador de mı́nimos cuadrados
Paso 2: Hacia atrás. Las señales son señales de error retropropagadas en sentido inverso.
2.a) Dejar los parámetros de los consecuentes fijos.
2.b) Adaptar las premisas mediante el método de gradiente descendente.

Computación y Sistemas, Vol. 19, No. 1, 2015, pp. 69–88
doi: 10.13053/CyS-19-1-1570

ISSN 2007-9737
80

Roberto Sepúlveda, Oscar Montiel, Gerardo Díaz, Daniel Gutierrez y Oscar Castillo

Fig. 6. Ocho ejemplos de parpadeo, pertenecientes a la clase 1

Fig. 7. Ocho ejemplos diferentes a un parpadeo, pertenecientes a la clase -1

Computación y Sistemas, Vol. 19, No. 1, 2015, pp. 69–88
doi: 10.13053/CyS-19-1-1570

ISSN 2007-9737

Clasificación de señales encefalográficas mediante redes neuronales artificiales

81

Fig. 8. Entrenamiento de Red para parpadeo con MLP
Tabla 3. Resultados de entrenamientos de MLP con diferentes algoritmos de adaptación para parpadeo. Todos los
tiempos están en segundos

Algoritmos de
adaptación
LM
OSS
BFGS
RP
GD

Tiempo
promedio
9.433
0.835
145.967
0.505
22.433

Tiempo
mı́nimo
2
0.494
59
0.362
10

Tiempo
máximo
28
1.7035
269
2.793
55

Desv.
Std
5.894
0.261
60.327
0.433
10.197

Promedio
épocas
10.933
27.2
18.8
26.867
3825.533

Tabla 4. Comparativa de clasificacion MLP vs. ANFIS para parpadeo

Clasificador
MLP(RP)
ANFIS(G-bell)

ı́ndice de
Clasificación( %)
96.424
94.010

En la Tabla 6 se ilustra el algoritmo de adaptación utilizado, y los resultados de clasificación
obtenidos con los datos de entrenamiento y los
datos de prueba.
En la Fig. 8 se muestra el rendimiento obtenido
del clasificador MLP cuando se utiliza gradiente

Patrones
clasificados
48
47

Detección de
falsos
2
3

descendente como algoritmo de adaptación.
En el caso de ANFIS, se utilizaron funciones
de membresia del tipo “Campana Generalizada”
conocidas como G-bell. En la Tabla 4 se muestra una comparación de los resultados obtenidos
con MLP y ANFIS. Puede observarse que en este

Computación y Sistemas, Vol. 19, No. 1, 2015, pp. 69–88
doi: 10.13053/CyS-19-1-1570

ISSN 2007-9737
82

Roberto Sepúlveda, Oscar Montiel, Gerardo Díaz, Daniel Gutierrez y Oscar Castillo

Tabla 5. Resultados de entrenamientos de MLP con diferentes algoritmos de adaptación para dolor de brazo derecho

Algoritmo de
adaptación
LM
OSS
BFGS
RP
GD

Tiempo
promedio
1167
1864.433
1403.6
1568
1290

Tiempo
mı́nimo
420
840
600
840
720

Tiempo
máximo
2700
5687
4140
4800
4140

Desv.
Std.
468.527
1012.525
706.334
771.395
728.868

Promedio
épocas
33343.9
36462.567
33677.233
48982.2
39677.233

Fig. 9. Señal EEG en el dominio del tiempo, correspondiente al canal AF3 en una prueba de dolor por un pinchazo

caso, los mejores resultados se obtuvieron con
MLP y el algoritmo de adaptación RP, en términos
generales, MLP clasificó más patrones con menor
clasificación de falsos positivos.
Tabla 6. Resultados del clasificador de Parpadeo

Algoritmo de
adaptación
LM
OSS
BFGS
RP
GD

Datos de
entrenamiento
98.710
99.338
99.357
99.529
99.755

Datos de
prueba
93.461
94.101
92.987
96.424
88.775

Computación y Sistemas, Vol. 19, No. 1, 2015, pp. 69–88
doi: 10.13053/CyS-19-1-1570

Tabla 7. Resultados del clasificador de Dolor brazo derecho

Algoritmo de
adaptación
LM
OSS
BFGS
RP
GD

Datos de
entrenamiento
99.713
96.594
97.363
95.327
98.721

Datos de
prueba
96.861
95.426
93.123
92.987
96.776

ISSN 2007-9737

Clasificación de señales encefalográficas mediante redes neuronales artificiales

83

Fig. 10. Señal AF3 de un paciente sometido al dolor en el brazo izquierdo. Notar que a simple vista no es posible
apreciar un cambio el cual ocurre entre los 0 y 30 Hz, sin embargo, el ruido de de 60 Hz si puede observarse.
Tabla 8. Comparativa de clasificación MLP vs. ANFIS para dolor brazo derecho

Clasificador
MLP(LM)
ANFIS(G-bell)
3.2.

ı́ndice de
Clasificación( %)
96.861
98.000

Experimento 2: Dolor muscular

Se realizaron experimentos para detectar clasificar el dolor muscular inducido por un agente
externo, en todos los experimentos se utilizó el
esquema mostrado en la Fig. 2.
En el caso de MLP, se utiliza una arquitectura
de 1280:20:10:5:1; en la Tabla 5 se proporciona un
concentrado estadı́stico en cuanto a tiempo de entrenamiento y cantidad de epocas requeridas para
realizar la adaptación de los pesos en la red, los
resultados se obtienen realizando 50 experimentos
para cada algoritmo de adaptación.
En la Tabla 7 se relacionan los algoritmos de
adaptación utilizados con los porcentajes de clasificación obtenidos con los datos de entrenamiento
y los de prueba, puede observarse que el algoritmo
que adaptó mejor a la red MLP para la clasificación
de los datos de entrenamiento como los de prueba
fue el de Levengerg-Marquardt (LM).
En la Fig. 9 se observa la actividad cerebral en
el dominio del tiempo durante una prueba de dolor.
En la Fig. 11 se observa la misma señal en el dominio de la frecuencia, cabe mencionar que existe
actividad detectada hasta los 65 Hz. En base al

Patrones
clasificados
48
49

Detección de
falsos
2
1

sistema internacional 10-20 el electrodo colocado
en el hemisferio izquierdo y el lóbulo frontal es el
AF3.
La Fig. 12 muestra el espectro de frecuencia
cuando el sujeto se encuentra en estado de reposo
y en la Fig. 13 se observa el espectro de frecuencia de una señal EEG cuando se induce dolor
muscular externo al sujeto. Para eliminar cualquier
señal que no provenga del encéfalo, se procede
a descartar del estudio las ondas que tengan un
espectro de frecuencia mayor a 30 Hz, es decir los
artefactos.
En la Tabla 8 se comparan los resultados obtenidos con MLP adaptado con LM y ANFIS. Puede observarse que a diferencia del caso anterior,
ANFIS clasificó mejor el dolor muscular que MLP,
de los 50 patrones presentados a la red ANFIS,
clasificó correctamente 49 patrones, y sólo hubo
un falso positivo clasificado.

4.

Conclusiones

Se conoce que el uso de las RNAs es una
herramienta poderosa y eficiente para la clasifica-

Computación y Sistemas, Vol. 19, No. 1, 2015, pp. 69–88
doi: 10.13053/CyS-19-1-1570

ISSN 2007-9737
84

Roberto Sepúlveda, Oscar Montiel, Gerardo Díaz, Daniel Gutierrez y Oscar Castillo

Fig. 11. Señal EEG en el dominio de la frecuencia, correspondiente al canal AF3 en una prueba de dolor por un
pinchazo.

Fig. 12. Señal EEG correspondiente al canal F7 correspondiente a un sujeto en estado de relajación

ción de señales EEG, pero no existen suficientes
trabajos de investigación enfocados a la detección
eficiente del dolor producido por agentes externos,
este trabajo aporta información en ese sentido. Se

Computación y Sistemas, Vol. 19, No. 1, 2015, pp. 69–88
doi: 10.13053/CyS-19-1-1570

presenta la metodologı́a y arquitecturas de RNAs
de tipo perceptrón multicapa y ANFIS utilizadas
para la clasificación del dolor muscular y el artefacto ocular conocido como parpadeo, los cuales

ISSN 2007-9737

Clasificación de señales encefalográficas mediante redes neuronales artificiales

85

Fig. 13. Señal EEG correspondiente al canal F7 correspondiente a un sujeto sometido a dolor en el brazo derecho

Fig. 14. Entrenamiento de Red para respuesta al Dolor

Computación y Sistemas, Vol. 19, No. 1, 2015, pp. 69–88
doi: 10.13053/CyS-19-1-1570

ISSN 2007-9737
86

Roberto Sepúlveda, Oscar Montiel, Gerardo Díaz, Daniel Gutierrez y Oscar Castillo

en combinación ofrecen una gran certeza de la
existencia del dolor.
Se observa de los resultados estadı́sticos de
los experimentos, que para la detección del parpadeo el algoritmo de adaptación de Gradiente
descendente es el que reconoce mejor los datos
de entrenamiento; sin embargo, es el que necesita
realizar más épocas de entrenamiento, por otro
lado el “Resilient Backpropagation” es el que tiene
mayor poder de generalización con un 96.4 % de
éxito y el promedio de épocas de entrenamiento
requeridas es bajo, por lo que se concluye en este
punto que este último es el más conveniente para
realizar esta clasificación, superando a ANIFS ya
que sólo clasificó erróneamente dos patrones.
En cuanto a la detección de dolor muscular, en
el caso de MLP con el algoritmo de adaptación
“Levenberg-Marquardt” es el que demuestra tener
las mejores cualidades para clasificar tanto los
datos de entrenamiento como los de prueba con
un 96.8.0 % de éxito; sin embargo, en esta prueba
no supera a ANFIS con un porcentaje de éxito del
98.9 % ya que sólo clasificó un patrón de forma
errónea de los 50 presentados, correspondientes
al grupo de datos de prueba.
En términos generales, los resultados obtenidos
son lo sufientemente buenos para que el médico
conozca la condición del paciente, el resultado
puede mejorarse positivamente simplemente desplazando el umbral de aceptación de 0.9 a un valor
menor, lo cual requiere de un estudio clı́nico y
representa un posible trabajo futuro.

Agradecimientos
Los autores agradecen al Instituto Politécnico
Nacional (IPN), al Instituto Tecnológico de Tijuana
(ITT), y al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologı́a (CONACYT) por su apoyo.

Referencias
1. Arias, G. & Felipe, H. (2009). Detección y clasificación de artefactos en senales eeg. Memorias de
STSIVA ’09, Universidad Tecnológica De Pereira.

Computación y Sistemas, Vol. 19, No. 1, 2015, pp. 69–88
doi: 10.13053/CyS-19-1-1570

2. Chambayil, B., Singla, R., & Jha, R. (2010). Virtual
keyboard bci using eye blinks in eeg. Wireless
and Mobile Computing, Networking and Communications (WiMob), 2010 IEEE 6th International Conference on, pp. 466–470.
3. Chang, B.-C., Lim, J.-E., Kim, H.-J., & Seo, B.-H.
(2007). A study of classification of the level of
sleepiness for the drowsy driving prevention. SICE,
2007 Annual Conference, pp. 3084–3089.
4. Chang, P., Arendt-Nielsen, L., Graven-Nielsen, T.,
Svensson, P., & Chen, A. (2001). Different eeg
topographic effects of painful and non-painful intramuscular stimulation in man. Experimental Brain
Research, Vol. 141, pp. 195–203.
5. Chang, P.-F., Arendt-Nielsen, L., Graven-Nielsen,
T., & Chen, A. C. (2003). Psychophysical and
{EEG} responses to repeated experimental muscle
pain in humans: Pain intensity encodes {EEG} activity. Brain Research Bulletin, Vol. 59, No. 6, pp. 533
– 543.
6. Chang, P. F., Arendt-Nielsen, L., Graven-Nielsen,
T., Svensson, P., & Chen, A. C. (2004). Comparative eeg activation to skin pain and muscle pain
induced by capsaicin injection. International journal
of psychophysiology, Vol. 51, No. 2, pp. 117–126.
7. Chen, A. & Rappelsberger, P. (1994). Brain and
human pain: Topographic eeg amplitude and coherence mapping. Brain Topography, Vol. 7, No. 2,
pp. 129–140.
8. De la O Chavez, J. R. (2008). BCI para el control
de un cursor basada en ondas cerebrales. Master’s
thesis, Universidad Autonoma Metropolitana.
9. Haykin, S. (1999). Neural Networks. A Comprehensive Foudation. Second Edition. Prentice Hall.
10. Hirsch, L. & Richard, B. (2010). Atlas of EEG in
Critical Care, chapter EEG basics. Wiley, pp. 1–7.
11. Jyh-Shing Roger Jang, Chuen-Tsai Sun, & Sun,
Eiji Mizutani (1997). Neuro-Fuzzy and Soft Computing. A Computational Approach to Learning and
Machine Intelligence. Prentice Hall.
12. Lin, J.-S., Chen, K.-C., & Yang, W.-C. (2010). Eeg
and eye-blinking signals through a brain-computer
interface based control for electric wheelchairs with
wireless scheme. New Trends in Information Science and Service Science (NISS), 2010 4th International Conference on, pp. 731–734.
13. Pera, D. L., Svensson, P., Valeriani, M., Watanabe, I., Arendt-Nielsen, L., & Chen, A. C. (2000).
Long-lasting effect evoked by tonic muscle pain on

ISSN 2007-9737

Clasificación de señales encefalográficas mediante redes neuronales artificiales
parietal {EEG} activity in humans. Clinical Neurophysiology, Vol. 111, No. 12, pp. 2130 – 2137.
14. Pérez, M. & Luis, J. (2009).
Comunicación con Computador mediante Senales Cerebrales.Aplicación a la Tecnologı́a de la Rehabilitación.
Ph.D. thesis, Universidad Politécnica de Madrid.
15. Sharbrough F, Chatrian G-E, Lesser RP, Luders
H, Nuwer M, & Picton TW (1991). American electroencephalographic society guidelines for standard
electrode position nomenclature. J. Clin. Neurophysiol, Vol. 8, No. 200, pp. 2.
16. Sovierzoski, M., Argoud, F., & De Azevedo, F.
(2008). Identifying eye blinks in eeg signal analysis.
Information Technology and Applications in Biomedicine, 2008. ITAB 2008. International Conference
on, pp. 406–409.
17. Sovierzoski, M., Argoud, F., & De Azevedo, F.
(2008). Identifying eye blinks in eeg signal analysis.
Information Technology and Applications in Biomedicine, 2008. ITAB 2008. International Conference
on, pp. 406–409.
18. Venkataramanan, S. & Kalpakam, N. V. (2004).
Aiding the detection of alzheimer’s disease in clinical electroencephalogram recording by selective denoising of ocular artifacts. Communications, Circuits
and Systems, 2004. ICCCAS 2004. 2004 International Conference on, volume 2, pp. 965–968.
19. Wilamowski, B. (2009). Neural network architectures and learning algorithms. Industrial Electronics
Magazine, IEEE, Vol. 3, No. 4, pp. 56–63.
20. Wilamowski, B. M. (2003). Neural network architectures and learning algorithms. International Conference on Industrial Technology, pp. TU1–TU12.
21. Wu, J., Ifeachor, E., Allen, E., Wimalaratna, S.,
& Hudson, N. (1997). Intelligent artefact identification in electroencephalography signal processing.
Science, Measurement and Technology, IEE Proceedings -, Vol. 144, No. 5, pp. 193–201.

Roberto Sepúlveda Cruz received the M.Sc.
from the Tijuana Institute of Technology, Tijuana,
México, and the D.Sc. degree in the Universidad
Autónoma of Baja California, Tijuana, México, both
in Computer Science, in 1999 and 2006 respectively. He has published papers about type-2 fuzzy
systems, embedded type-1 and type-2 fuzzy logic controllers, mobile robot navigation. He works
as a researcher at the Centro de Investigación y
Desarrollo de Tecnologı́a Digital from the IPN. His

87

research interests include type-2 fuzzy systems,
intelligent systems, and robotics. Dr. Sepúlveda
is co-founder and an active member of HAFSA
(Hispanic American Fuzzy Systems Association),
and the Mexican Chapter of the Computational
Intelligence Society (IEEE), he is member of the
International Association of Engineers (IANG), and
member of the Mexican science foundation CONACYT.
Oscar Humberto Montiel Ross received the
M.Sc. from Instituo Politécnico Nacional (IPN) in
Digital Systems in 1999, a M.Sc. From the Tijuana Institute of Technology, Tijuana, México, and
the D.Sc. degree in the Universidad Autónoma of
Baja California, Tijuana, México, both in Computer
Science, in 2000 and 2006 respectively. He has
published papers about evolutionary computation,
Mediative Fuzzy Logic, Ant Colonies, type-2 fuzzy
systems, embedded systems, and mobile robotics.
He works as a researcher at the Centro de Investigación y Desarrollo de Tecnologı́a Digital (CITEDI)
from the IPN. His research interests include optimization, intelligent systems, and robotics. Dr. Montiel is co-founder and an active member of HAFSA
(Hispanic American Fuzzy Systems Association),
and the Mexican Chapter of the Computational
Intelligence Society (IEEE), he is member of the
International Association of Engineers (IANG), and
member of the Mexican science foundation CONACYT (Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologı́a
Gerardo Diaz received his Engineering title in
Electronic from Universidad Autónoma de Baja California (UABC). Currently he is a student of the
M.Sc. in Digital Systems from the Centro de Investigacién y Desarrollo de Tecnologéa Digital (CITEDI) from the Instituo Politécnico Nacional (IPN).
He has been working on EEG Signal Processing
and Neural Networks.His research interests include intelligent systems, biomedical signal processing, human interface devices and software engineering.
Daniel Gutierrez received his Engineering title in
Mechatronics from Centro de Enseñanza Tecnica
y Superior (CETYS). Currently he is a student

Computación y Sistemas, Vol. 19, No. 1, 2015, pp. 69–88
doi: 10.13053/CyS-19-1-1570

ISSN 2007-9737
88

Roberto Sepúlveda, Oscar Montiel, Gerardo Díaz, Daniel Gutierrez y Oscar Castillo

of the M.Sc. in Digital Systems from the Centro
de Investigación y Desarrollo de Tecnologı́a Digital (CITEDI) from the Instituo Politécnico Nacional
(IPN). His research interests include optimization,
intelligent systems, neuroscience, biomedical signal processing, human interface devices, medical
neurosciences and software engineering.
Oscar Castillo López holds the Doctor in Science
degree (Doctor Habilitatus) in Computer Science
from the Polish Academy of Sciences (with the
Dissertation “Soft Computing and Fractal Theory
for Intelligent Manufacturing”). He has published
over 130 research papers, u authored books, 10

Computación y Sistemas, Vol. 19, No. 1, 2015, pp. 69–88
doi: 10.13053/CyS-19-1-1570

edited books, and 200 papers in conferences proceedings about Soft Computing. He is a Professor of Computer Science in the Graduate Division,
Tijuana Institute of Technology, Tijuana, México.
In addition, he is serving as Research Director of
Computer Science and head of the research group
on fuzzy logic and genetic algorithms. President
of IFSA (International Fuzzy Systems Association);
he is also Vice-Chair of the Mexican Chapter of the
Computational Intelligence Society (IEEE).

Article received on 04/10/2013, accepted on 26/11/2014.
Corresponding author is Roberto Sep úlveda.

