Министерство науки и высшего образования
Российской Федерации
Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого
Институт промышленного менеджмента, экономики и торговли
Высшая школа управления и бизнеса
Директор Высшей школы
управления и бизнеса
д.э.н., профессор
________________ И.В. Ильин
«____»______________ 2019 г.

ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА БАКАЛАВРА
ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ СОЗДАНИЯ ПРОТОТИПА СИСТЕМЫ
УПРАВЛЕНИЯ МОДУЛЬНОЙ РОБОТОТЕХНИКОЙ
по направлению 38.03.05 «Бизнес информатика»
по образовательной программе 38.03.05_01
«Архитектура предприятия»
Выполнил студент гр. В337335/0132 _____________ Д.Д. Братов
Руководитель,
к.т.н., доцент, доцент

_____________ С. В. Широкова

Консультант по нормоконтролю,
к.полит.н., доцент, доцент

_____________ И. В. Багаева

Санкт-Петербург 2019

Ministry of Science and Higher Education of the Russian Federation
Peter the Great St. Petersburg Polytechnic University
Institute of Industrial Management, Economics and Trade
Graduate School of Business and Management

Director of Graduate School of
Management and Business
DEconSc, Professor
__________________ I.V. Ilin
«____»______________ 2019 y.

GRADUATE QUALIFICATION WORK OF BACHELOR
FORMULATION OF THE PROBLEM OF CREATING A CONTROL
SYSTEM PROTOTYPE OF A MODULAR ROBOTICS
field of study 38.03.05 «Business Informatics»
educational program 38.03.05_01 «Enterprise Architecture»

Completed by student gr. B337335/0132 ______________ D.D. Bratov
Supervisor,
PhD in TechSc, Associate Professor

______________ S.V. Schirokiva

Consultant for normative control,
PhD in PolitSc, Associate Professor

______________ I. V. Bagaeva

St. Petersburg 2019

Министерство науки и высшего образования
Российской Федерации
Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого
Институт промышленного менеджмента, экономики и торговли
Высшая школа управления и бизнеса
УТВЕРЖДАЮ
Директор Высшей школы
управления и бизнеса
д.э.н., профессор
________________ И.В. Ильин
«____»______________ 2019 г.

ЗАДАНИЕ
на выполнение выпускной квалификационной работы бакалавра
студенту группы В337335/0132 Братову Дмитрию Дмитриевичу
1. Тема выпускной квалификационной работы «Постановка задачи
создания прототипа системы управления модульной робототехникой»
2. Срок сдачи студентом законченной выпускной квалификационной
работы «31» мая 2019г.
3. Исходные данные к выпускной квалификационной работе материалы научно-исследовательской работы студента; материалы преддипломной практики; материалы и документы, предоставленные компанией АО «РОББО»; специальная литература и ресурсы интернет по
информационным системам; методические материалы Высшей школы
управления и бизнеса по выполнению выпускной квалификационной
работы бакалавра

4. Содержание расчётно-пояснительной записки (перечень подлежащих разработке вопросов) Описание объекта исследования и обоснование необходимости разработки прототипа системы управления мобильной робототехникой (Описание задачи системы управления мобильной робототехникой и ее применения, Анализ существующих на
рынке решений и обоснование необходимости разработки собственной
системы, Анализ вариантов управления с помощью системы управления мобильной робототехникой, Описание технической архитектуры
устройства); Постановка задачи создания прототипа системы управления мобильной робототехникой (Выбор технических средств, формирование проектной команды, Анализ рисков проекта, Планирование
проекта, Разработка прототипа, Тестирование прототипа); техникоэкономическое обоснование проекта
5. Перечень графического материала (с точным указанием обязательных иллюстраций) оценка эффективности проекта, экранные формы,
иллюстрирующие работу системы, модели бизнес-процессов.
6. Консультанты по выпускной квалификационной работе:
_____________________________________________________________
7. Дата выдачи задания «20» декабря 2018г.
Руководитель (научный руководитель)
к.т.н., доцент, доцент
______________ (_____________)
подпись
расшифровка
Задание принял к исполнению «20» декабря 2018г.
Студент

______________ (_____________)
подпись
расшифровка

РЕФЕРАТ
71 стр., 11 табл., 8 рис.
УПРАВЛЕНИЕ ПРОЕКТОМ, ИННОВАЦИОННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ, РАЗРАБОТКА ПРОТОТИПА, НАЦИОНАЛЬНАЯ
ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ ИНИЦИАТИВА, НЕЙРОИНТЕРФЕЙС.
Объект исследования представлен в виде проекта по созданию
прототипа системы управления модульной робототехникой. Цель проекта – создать продукт, соответствующий дорожной карте Национальной Технологической Инициативы по направлению «Нейронет». Основная задача работы – описательная, аналитическая и управленческая
работа в ходе реализации проекта. Основные характеристики – инновация предполагаемого продукта и новизна создаваемого решения, его
применения в обществе. Экономическая эффективность выражена в
виде социальной значимости проекта.

ABSTRACT
71 pp., 11 tab., 8 fig.
PROJECT MANAGEMENT, INNOVATION, PROTOTYPE
DEVELOPMENT, NATIONAL TECHNOLOGICAL INITIATIVE, NEUROINTERFACE.
The object of research is presented in the form of a project to develop a prototype of a modular robotics control system. The goal of the project is to create a product corresponding to the roadmap of National Technological Initiative in the direction of “Neuronet”. The main task of the
work is descriptive, analytical and managerial work during the project implementation. The main characteristics are the innovations of the intended
product and the novelty of the solution being created, its application in society. Economic efficiency is expressed in the social significance of the project.

СОДЕРЖАНИЕ
ВВЕДЕНИЕ ................................................................................................ 8
1 ОБОСНОВАНИЕ НЕОБХОДИМОСТИ РАЗРАБОТКИ
ПРОТОТИПА СИСТЕМЫ ................................................................... 10
1.1 Описание задачи и ее применения в системе управления
модульной робототехникой ............................................................... 12
1.2 Сравнительный анализ существующих решений....................... 13
1.3 Анализ вариантов управления ..................................................... 16
1.4 Анализ существующих подходов к решению задачи управления
с помощью нейрогарнитyры .............................................................. 16
1.5 Описание технической архитектуры устройства ....................... 17
1.6 Описание теоретической части по управлению сигналами ...... 19
1.7 Описание результатов ЭЭГ (артефактов) ................................... 20
1.8 Подходы к разложению ЭЭГ на различные ритмы .................... 23
1.9 Анализ необходимости разработки собственного продукта ..... 25
2 ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ СОЗДАНИЯ ПРОТОТИПА ................ 27
2.1 Постановка задачи ........................................................................ 27
2.2 Выбор технических средств ......................................................... 29
2.3 Управление проектом разработки системы управления
мобильной робототехникой при помощи нейроинтерфейса ........... 31
2.4 Команда проекта ........................................................................... 39
2.5 Анализ рисков проекта ................................................................. 42
2.6 Оценка управления изменениями ................................................ 49
2.7 Разработка и тестирование ........................................................... 50
2.8 Технико-экономическое обоснование проекта........................... 53
ЗАКЛЮЧЕНИЕ ...................................................................................... 55
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ ......................... 58
ПРИЛОЖЕНИЕ А .................................................................................. 60

7

ВВЕДЕНИЕ
«Проект – временное предприятие для создания уникальных
продуктов, услуг или результатов». [1]
Отличительная характеристика проекта от других видов деятельности в том, что проект предопределяют такие характеристики,
как:
 Уникальность.
 Временные рамки.
 Предопределенность.
 Результативность.
 Иновационность.
 Разовость.
Данный проект разрабатывается для повышения внимания,
улучшения рабочей памяти, увеличения гибкости мышления в рамках
Национальной Технологической Инициативы, по основному направлению «НейроОбразование». В проекте установлены временные ограничения, определенные заказчиком. Проект предопределен по направлению развития направлением дорожной карты «Нейронет», нацелен
на достижение результата – создания прототипа системы управления
модульной робототехникой. Иновационность данного проекта заключается в том, что системы управления с помощью нейроинтерфейсов,
на данный момент, ещё не были применены в образовательных целях,
а также недостаточно распространены на потребительских рынках.
Уникальность же проекта заключается в opensource алгоритмах идентификации психофизиологических функциональных состояний нервной системы пользователя, дополнительно будут разработаны методы
применения алгоритмов нейросетевого анализа поступающих с нейрогарнитуры данных с целью повышения качества распознавания и обработки сигналов с датчиков. Данные алгоритмы впервые в мире будут
опубликованы под свободными opensource лицензиями, что позволит
привлечь мировое сообщество opensource-разработчиков, мейкеров и
участников кружкового движения к развитию платформенной части
нейроконструктора.
Данное устройство позволит, при помощи системы управления с использованием нейрогарнитуры, тренировать состояние мозга у
потребителя, тем самым развивая его концентрационные, интеллектуальные и мыслительные способности.
В основе управления используются ЭЭГ сигналы, считываемые гарнитурой, такие как концентрация и расслабление. Именно данные состояния сознания тренируют мозговую деятельность, касающу-

8

юся гибкости мышления, повышения внимания, улучшения рабочей
памяти, а также позволяет развить способность управления концентрацией, что положительно сказывается на рабочих мыслительных
процессах.
В данной работе обоснована необходимость разработки прототипа системы управления мобильной робототехникой, на базе собственной разработки. Проведен анализ существующих решений, рассмотрены подходы к разложению ЭЭГ сигналов, представлено описание технической архитектуры устройства. Постановка задачи происходила совместно с заказчиком, выбор технических средств был определен путем экспертного анализа на основе опыта предыдущих разработок в рамках проектов по использованию нейроинтерфейсов.
Управление проектом представлено в виде описания бизнес
плана по созданию прототипа устройства, согласно техническому заданию, по которому производилась разработка данного прототипа. В
качестве инструментов и методов исследования аналогов данного
устройства выступал метод экспертной оценки и сопоставление с требованиями, указанными в техническом задании.
С точки зрения постановки задачи в первой главе раскрыто
обоснование для разработки прототипа. Было запланировано провести
описание задачи и ее применения в системе управления модульной
робототехникой. Далее установлено, что перед началом разработки
целесообразно провести обзор существующих решений и на основе
него провести сравнительный анализ на соответствие нейрогарнитур
условиям технического задания. В следствии проведенного анализа
было выявлено, что необходима разработка собственного продукта,
отвечающего установленным требованиям, для чего было проведено
описание технической архитектуры, теоретической части по управлению сигналами, описание результатов ЭЭГ и подходы к разложению
ЭЭГ на различные ритмы.
В качестве второй главы выступило описание бизнес плана,
составленное для описания постановки задачи создания прототипа
системы управления модульной робототехникой. В ней раскрыто
управление проектом разработки, включающее в себя описание фирмы
инициатора проекта, обоснование соответствия проекта дорожной карте «Неронет» в рамках Национальной Технологической Инициативы,
команду проекта, выраженную действующим штатом компании, анализ рисков проекта, представленный в виде сравнительной таблицы,
оценка управления изменениями, кратко описывающая важные аспекты ведения проектной деятельности, а также технико-экономическое
обоснование проекта.

9

1 ОБОСНОВАНИЕ НЕОБХОДИМОСТИ РАЗРАБОТКИ
ПРОТОТИПА СИСТЕМЫ
Проект входит в тематическое направление дорожной карты
«Нейронет» - «Робототехнические устройства (сервисные, образовательные) и программные продукты к ним для обучения основам робототехники, работе с нейросетевыми алгоритмами» и направлен на решение технологического барьера «Технологии массового обучения
робототехнике (с количеством степеней подвижности не менее двух) и
системам управления начиная с начальной школы и до уровня послевузовского образования и повышения квалификации в том числе для
слушателей не имеющих профильного образования, позволяющая самостоятельно собирать конечное изделие по заданным техническим
характеристикам». Новизну проекта обеспечивают следующие его
особенности:
1. Комплексность и модульность предлагаемого решения, т. к.
предлагается не просто стандартный нейроинтерфейс, а ориентированной на практическое применение и развитие детей нейрообразовательной платформы, основными возможностями которой будут являться: Управление направлением и скоростью движением ведомых
устройств (мобильной робототехники) с помощью нейроинтерфейса;
Управление действиями ведомых устройств (захват, бросок, нажатие
кнопок и т.д.);
2. Открытость и программной и аппаратной части устройства,
что позволит обеспечить использование разрабатываемой платформы
как при разработке проектов в образовательной деятельности (при
обучении программированию и робототехнике), так и сторонними разработчиками, обеспечивая базовые возможности для управления их
устройствами. При этом стоит отметить, что преобладающее большинство проектов, либо имеют полностью закрытый и API и аппаратную
платформу, либо открытый API и закрытую аппаратную платформу.
3. Низкий порог вхождения в программные средства, обусловленный интерактивной графической составляющей и использованием
для программирования визуального языка программирования Scratch,
а также развитой программной документацией. Продукт ориентирован
на массовое обучение и популяризацию робототехники, начиная с детей школьного возраста, как в рамках основного обучения, так и факультативного.
4. Разработанные в ходе выполнения проекта алгоритмы идентификации психофизиологических функциональных состояний нервной системы пользователя (определение топологии регистрирующих

10

электродов, анализ пороговых значений уровней проводимости сигнала, коррекция искажений сигнала внешней и внутренней природы и
пр.) и алгоритмы по обработке и классификации различных электрофизиологических паттернов, отражающих динамику психофизиологических состояний, позволят реализовать функции управления различными виртуальными средами (онлайн-взаимодействие, игры, работа с
контентом и т.п.), подключаемыми с помощью разрабатываемого API.
5. Применение алгоритмов нейросетевого анализа поступающих с нейрогарнитуры данных с целью повышения качества распознавания и обработки сигналов с датчиков. С помощью данного Нейроконструктора будет возможно ознакомление учащихся с основами
нейросетевого анализа, в том числе проведение занятий по обучению
нейросетей обработке сигналов с датчиков.
Впервые в мире будут разработаны opensource алгоритмы
идентификации психофизиологических функциональных состояний
нервной системы пользователя, дополнительно будут разработаны
методы применения алгоритмов нейросетевого анализа поступающих
с нейрогарнитуры данных с целью повышения качества распознавания
и обработки сигналов с датчиков. Данные алгоритмы впервые в мире
будут опубликованы под свободными opensource лицензиями, что позволит привлечь мировое сообщество opensource-разработчиков, мейкеров и участников кружкового движения к развитию платформенной
части нейроконструктора. [2]
В ходе реализации проекта:
 Будет получена полезная модель на открытую платформу
для разработки нейротренажеров и нейроинтерфейсов для управления
мобильной робототехникой.
 Будет зарегистрирована программа для ЭВМ по обработке
сигналов мозга.
Причины старта данного проекта - коммерческий бизнес план,
нацеленный на развитие внутреннего рынка Российской Федерации по
тематическому направлению дорожной карты «Нейронет».
Бизнес варианты включают в себя как использование готового
устройства в качестве прототипа, так и разработку собственного нейроинтерфейса.
Ожидаемые выгоды от проекта заключаются в продвижении и
развитии отечественного высокотехнологичного производства в соответствии с дорожной картой «Нейронет» в рамках Научной Технологической Инициативы, получения опыта в рамках данного проекта
командой проекта и его инициатором, а также прибыли в рамках продаж изготовленных устройств.

11

Ожидаемые ущербы от проекта связаны со сложностью реализации данного решения и представляют из себя возможные проблемы
по созданию рабочего прототипа, а также его настройке и калибровке.
Издержки проекта в основном заключаются как в создании и
доработке разрабатываемого прототипа, так и в старте производства
готового АПК.
Оценка инвестиций проекта дает положительные прогнозы
для реализации данного решения в связи с высоким уровнем роста
развития технологий в рамках управления при помощи нейрогарнитур
и других устройств в направлении мозг-компьютер.
Основные риски проекта:
 Недостижение результатов в связи с отсутствием финансирования.
 Недостижение плановых продаж.
 Производственный риск.
 Не получится реализовать техническую часть проекта.
 Низкое качество готового продукта.
Временные рамки проекта определены заказчиком. На разработку прототипа выделено шесть календарных месяцев с момента постановки задачи на разработку прототипа. Согласно бизнес плану проекта рабочий прототип должен быть представлен в середине 2019 года.
После сдачи рабочего прототипа проект переходит на сторону заказчика.
1.1 Описание задачи и ее применения в системе управления модульной робототехникой
В рамках проекта будет разработан под свободной лицензией
Аппаратно-Программный Комплекс. Аппаратная часть представляет
из себя оригинальное устройство считывания электроэнцефалограммы
и электромиограммы с характеристиками, позволяющими использовать его для ориентации робота разработанное с использованием
opensource свободных аппаратных платформ в связке arduinoсовместимых микроконтроллеров, нейрошилдов, датчиков ЭЭГ и
ЭМГ.
Программная часть представляет из себя низкоуровневую
прошивку arduino-совместимых микроконтроллеров для обеспечения
интерфейса управления мобильными робоплатформами с помощью
сигналов ЭЭГ и ЭМГ, а также пользовательское ПО для индикации
сигналов ЭЭГ и ЭМГ в режиме реального времени для калибровки
датчиков и тренировки функциональных состояний человека.

12

Для реализации нейроинтерфейса будет разработано оригинальное устройство считывания электроэнцефалограммы и электромиограммы с характеристиками, позволяющими использовать его для
ориентации робота. Отличительной особенностью такого устройства
будет его низкая стоимость и простота использования, а также полностью открытая аппаратная платформа с использованием исключительно широко доступных электронных компонентов. Данное устройство
должно поддерживать беспроводную передачу данных измерений посредством Bluetooth. Предполагается разработка нейроинтерфейса с
бесконтактными электродами, что избавит от необходимости использования специального геля для затылочной части головы. При разработке нейроконструктора будут использоваться уже имеющиеся в сообществе открытые разработки: проекты свободных нейроинтерфейсов, в частности, OpenBCI и ModularEEG, свободная робототехника
Robbo (ScratchDuino) на базе свободного контроллера Arduino — разработка АО «РОББО». Для простоты использования предлагаемого
решения будет разработано программное обеспечение, ориентированное на образовательный процесс. Низкий порог вхождения может быть
обеспечен использованием элементов графического программирования, а также разработки нового проекта через использование готовых
высокоуровневых блоков, реализующих функциональность получения
сигналов от нейроинтерфейса, распознавания движений пользователя,
регуляторов для робота и т.д. Данное программное обеспечение может
как содержать оригинальные алгоритмы, так и представлять собой
надстройку для существующих свободных программных решений. В
последнем случае задача разработки заключается в адаптации интерфейса к задачам образовательного процесса. [2]
1.2 Сравнительный анализ существующих решений
В ходе работы по анализу существующих решений был произведен обзор существующих решений (Приложение А). В данном обзоре были собраны данные о существующих аналогах на потребительском рынке устройств нейрогарнитур. В рамках обзора рассматривались такие характеристики как:
 Цена устройства.
 Эргономичность конструктива корпуса устройства.
 Возможности устройства по обработке ЭЭГ сигналов.
 Длительность работы устройства.
 Используемые технологические решения в устройстве.
 Внешний вид устройства.

13

В связи с тем, что обзор имел формальный характер и не имеет
прямого отношения к сравнительному анализу существующих решений, его составляющая часть была помещена в исходном виде в приложение (Приложение А) к дипломной работе.
Исходя из полученных данных в ходе обзора (Приложение А)
было выявлено, что готовые решения от тех или иных производителей
не подходят в связи с тем, что:
 Такие устройства как: «Melomind», «SenseLab “Versus”»,
«Technologies Group 4DForce headset» не подходят проекту из-за использования неразборной конструкции, содержащей наушники.
 Нейроинтерфесы NeuroSky Mindwave, BrainLink LITE/PRO,
MindCap, Impecca Alert Band, SenseLab “Versus”, не устраивают высоким уровнем шумов входных сигналов, в связи с использованием устаревшего чипа TGAM1 и невозможностью записи/прямой передачи
данных с помощью BLE, USB – на модуль посредник, а также отсутствие записи на SD карту.
 В гарнитурах Interaxon Muse 2, Emotiv Insight, Melomind,
IFocusBand, Technologies Group 4DForce headset, Нейробелт 8 BLE
(Нейроплэй-8С) не подходит высокая себестоимость гарнитуры, отсутствие необходимого функционала (запись и обработка данных в режиме реального времени), узконаправленное использование и невозможность внесения конструктивных изменений в платформу.
 Emotiv Epoc не рассматривается в виду необходимости использования геля.
 G.Tec Intendix не рассматривается в виду того, что нейроинтерфейс не подходит к данному проекту по своей специфике, а также
из-за чрезмерно высокой себестоимости.
 Neural Impulse Actuator не рассматривается, в связи с тем,
что это разработка морально устарела и более не выпускается.
 Платформа OpenBCI рассматривается как открытая платформа для разработки нейроинтерфейсов. Однако не подходит в связи
с высокой себестоимостью.
В ходе обзора был произведен сравнительный анализ гарнитур. Так как возможности ни одной из нейрогарнитур на потребительском рынке на момент обзора не соответствовали техническому заданию, была составлена таблица наиболее подходящих к применению
гарнитур, для наглядного представления несоответствия с техническим заданием. Сравнительный анализ гарнитур представлен в виде
сравнительной таблицы (Таблица 1).

14

Таблица 1 - Возможные к применению устройства
Число дат- Устройство опредечиков
ляет:

SDK

Дата выхода

Производитель

Подходит ли
к проекту

4 канала ЭЭГ-данных

Да

2016

InteraXon

Нет

8 или 16

8 канальный разъём
распознавания сигналов

Да

2014

OpenBCI project

Нет

1

2 состояния сознания
(основанные на 4-х
видах мозговых волн)

Да

2011

NeuroSky

Нет

Устройство

Цена

InteraXon
Muse 2

$269

7

OpenBCI

от $349

MindWave $99.99
Neural
Impulse
Аctuator

$90

3

2 вида мозговых волн
(альфа и бета)

Да

2008

OCZ Technology

Нет

Нейробелт
8-C

$1400

8

От 2 до 8 состояний
сознания

Да

2014

Нейроботикс

Нет

Emotiv
Insight

$299

5

5 ЭЭГ волн

Да

2015

Emotiv

Нет

BrainLink
Pro

$150

3

ЭЭГ спектр сигналов
(альфа, бета и др.)

Да

2017

Macrotellect

Нет

15

1.3 Анализ вариантов управления
Различают два подхода использования нейроинтерфейсов для
получения сигнала:
 Инвазивный.
 Не инвазивный.
Применение инвазивного подхода в использовании устройств
предполагает операционное вмешательство, в связи с тем, что датчики
устанавливаются непосредственно в кору головного мозга и не будет
рассматриваться в данной работе.
Не инвазивные подходы в реализации нейроинтерфейсов бывают потребительского, научного и медицинского назначения. Анализ
не инвазивных подходов в реализации нейроинтерфейсов потребительского класса представлен в отчёте.
1.4 Анализ существующих подходов к решению задачи
управления с помощью нейрогарнитyры
На данный момент известны случаи управления физическими
и виртуальными объектами при помощи нейрогарнитур, основывающиеся на концентрации и расслаблении пользователя, реакции пользователя на световые раздражители, а также с применением методов
окулографии. В зависимости от поставленной задачи, нейрогарнитуры
считывают показания ЭЭГ и на их основе происходит срабатывание
определенного события.
Среди существующих подходов, выделяется метод определения состояния активности человека, как наиболее распространенный
на данный момент для управления как виртуальными, так и физическими объектами. Данный метод позволяет управлять объектом при
помощи двух состояний мозга: состояние концентрации и состояние
покоя. Данные состояния выделяются за счёт измерения мозговой активности человека на основе ЭЭГ данных, полученных с гарнитуры.
Существует метод, основывающийся на наблюдении за мозговым сигналом P300, который проявляется как реакция на раздражитель, например, в виде яркого света. Например, этот метод используется в гарнитуре «G.Tec Intendix» и предполагает наличие отличного
сигнала с электродов. [3]
Так же применяется комплекс методов, позволяющий управлять объектом с применением методов окулографии, при обработке
ЭОГ данных на основе обработанных данных полученных с ЭЭГ сигнала. Данный комплекс заключается в получении данных с глазного
трекера и их отсеивании при помощи данных, полученных с нейроин-

16

терфейса и позволяет осуществлять выбор или конкретное действие
при помощи концентрации взгляда на определенном объекте. [4]
В некоторых случаях в качестве управления используют «полезные помехи», которые возникают при моргании. Данный метод
предполагает расположение электродов на височной части головы
пользователя.
Зачастую, для получения комплекса управляющих переменных в дополнение к системам распознавания ЭЭГ сигналов и «полезных помех» идут дополнительные датчики такие как: гироскоп, акселерометр.
В связи с тем, что в проекте предполагается разработка нейроинтерфейса для использования в образовательных учреждениях и
кружках, предполагается использование метода выделения концентрации пользователя, а также использования «полезных помех» и дополнительных датчиков, таких как гироскоп и акселерометр, для получения максимально возможного количества элементов управления целевой механизированной платформой при помощи нейроинтерфейса.
1.5 Описание технической архитектуры устройства
Техническое задание проекта разработки открытой платформы
для разработки нейротренажеров и нейроинтерфейсов для управления
мобильной робототехникой на базе свободного программного и аппаратного обеспечения представлено в данном разделе. В них включены
технические требования к научно-техническому продукту (изделию и
т.п.), их основные технические параметры, определяющие количественные, качественные и функциональные характеристики продукции.
Платформа для разработки нейротренажеров и нейроинтерфейсов для управления мобильной робототехникой должна обеспечивать выполнение следующих функций:
 Возможность считывания электроэнцефалограммы.
 Возможность считывания электромиограммы (моргание).
 Фильтрацию исходного сигнала.
 Передачу обработанных данных в запрашивающие их приложения по разработанному API.
 Экспорт исходных и обработанных данных в формате CSV.
 Совместимость с роботизированной платформой под управлением ОС Linux.

17

 Формирование управляющего сигнала о направлении и скорости движения (определяется на основе данных от акселерометра
нейрогарнитуры).
 Формирование управляющего сигнала об угле поворота ведомого устройства (определяется на основе данных от цифрового компаса, встроенного в нейрогарнитуру); - формирование управляющего
сигнала «Захват» – определяется на основе данных о мозговой активности от нейрогарнитуры.
Обрабатываемые входные сигналы:
 Показания акселерометра.
 Показания цифрового компаса.
 Данные с электродов нейрогарнитуры.
 Сигнал на включение / выключение устройства.
Выдаваемые выходные сигналы (поток данных, передаваемых
по технологии bluetooth):
 Направление движения ведомого устройства.
 Скорость движения ведомого устройства.
 Угол поворота ведомого устройства.
 Сигнал для выполнения действия "Захват".
 Экспортируемые исходные и обработанные данные в формате CSV.
Конструктивные требования.
Состав платформы для разработки нейротренажеров:
 Корпус.
 Вычислительный модуль (включая АЦП с частотой снятия
сигнала не менее 256 Гц, порт micro USB для заряда аккумулятора и
сопряжения с компьютером, модуль передачи данных Bluetooth).
 Датчики: сухой электрод (не менее 2 штук), 3х-осевой гироскоп, акселерометр и магнитометр.
 Аккумулятор: Li Ion, съемный.
 Кнопка включения / выключения устройства.
Требования к нейрогарнитуре:
 Эргономичное расположение нейрогарнитуры на голове.
 Вес – не более 250 грамм.
 Время работы от аккумулятора – не менее 4 часов.
 Безопасность использования.
Перечень основных категорий, комплектующих и материалов
(входящих в состав разрабатываемого продукта (изделия) или используемых в процессе его разработки и изготовления):

18

 Сухие датчики ЭЭГ с комплектом соединительных проводов.

 Микроконтроллер.
 Микросхемы и электрические компоненты.
 Компоненты беспроводной связи.
 Провода, разъемы.
 Печатные платы PCB.
 Аккумулятор.
 Корпусные детали, распечатанные на 3D-принтере.
 Крепежные материалы.
 Беспроводной интерфейс передачи данных Bluetooth.
Планируемые стоимостные характеристики разрабатываемой продукции:
Планируемая себестоимость комплекта - не более 8000 руб.
Планируемая розничная стоимость - не более 19500 руб.
Себестоимость рассчитана на основе стоимости ориентировочного списка комплектующих, стоимости разработки и гарантийной
поддержки продукта в течение 1 года.
1.6 Описание теоретической части по управлению сигналами
Среди программных методов регистрации ЭЭГ сигнала используются:
 Картирование.
 Спектральный анализ.
 Томография.
Картирование представляет из себя составление модели активностей головного мозга на основе двухмерных и трехмерных представлений, в цветовом диапазоне которых заложено разложение сигнала на мозговые альфа, бета, гамма, тета ритмы, а также интенсивность
мозговых волн. Используется картирование для наглядного представления данных мощности частотных диапазонов, медианной частоты
спектра, соотношений диапазонов, мощности на всех анализируемых
частотах, коэффициентов корреляции и когерентности, амплитуд ЭЭГ.
«Спектральный анализ — это совокупность методов качественного и количественного определения состава объекта, основанная
на изучении спектров взаимодействия материи с излучением, включая

19

спектры электромагнитного излучения, акустических волн, распределения по массам и энергиям элементарных частиц и др. Результаты
авто- и кросскорреляционного, когерентного и биспектрального анализов могут быть выведены в виде разнообразных графиков, диаграмм и
таблиц в любых сочетаниях и представлениях.» [5]
Томография - построение любых срезов в ортогональной системе трёхмерных координат, совмещенная с анатомическими структурами, 3-х мерное представление очага электрической активности.
Томография позволяет проводить регистрацию и анализ слуховых,
зрительных и когнитивных (Р300) длиннолатентных вызванных потенциалов (ВП), автоматическое определение пиков, расчет латентностей, амплитуд и площади под откликом. Амплитудное и частотное
картирование, спектральный анализ и сравнение откликов из разных
исследований, графики, таблицы, диаграммы - таковы основные возможности томографии для изучения вызванных потенциалов. [6]
1.7 Описание результатов ЭЭГ (артефактов)
Сигнал, регистрируемый с электродов, помимо потенциалов,
генерируемых мозгом, содержит различного рода артефакты [7].
Артефакты бывают:
 Физические - помехи от электрических полей и т.п.
 Физиологические - помехи, связанные с жизнедеятельностью организма.
При анализе ЭЭГ применяются методы по подавлению артефактов.
 Фильтрация высоких и нижних частот для удаления помех
от электрических полей. Целью фильтрации является усиление или
ослабление определенных частотных составляющих сигнала. Различается использование рекурсивных фильтров с бесконечной импульсной
характеристикой (IIR) и трансверсальных фильтров с конечной импульсной характеристикой (FIR).
 Перерасчет значений сигнала ЭЭГ относительно референтного электрода. Значения потенциалов электродов всегда измеряются
по отношению к другому потенциалу или потенциалам. В качестве
REF обычно используется электрод, установленный в определенном
удалении от мозга, например, на мочке уха. В идеальных условиях
потенциал референтного электрода не должен изменяться с течением
времени.
 Линейное разложение сигнала ЭЭГ на отдельные компоненты для выявления артефакта и восстановления ЭЭГ без него. Анализ

20

главных компонентов применяется при удалении из многоканального
ЭЭГ сигнала артефактов, обусловленных непроизвольными движениями глаз пользователя.
Моргание глаз
Моргание глаз в рамках изучения и анализа ЭЭГ сигналов
расценивается как артефакт, который фильтруется при помощи разложения ЭЭГ сигнала на отдельные компоненты, выявления электроокулограммы, проекции сигнала ЭЭГ на главные компоненты, выделения
составляющих сигнала, имеющих высокую корреляцию с записью
ЭОГ и восстановления сигнала ЭЭГ без компоненты артефакта. [8]
Однако, в рамках данного проекта, данный артефакт позволяет
использовать выделение составляющих сигнала для создания дополнительных компонентов управления мобильной робототехникой, что,
в свою очередь увеличивает возможный набор комбинаций для управления устройством и не противоречит поставленному техническому
заданию.
Описание альфа-ритмов
Альфа-ритм проявляется в состоянии спокойного бодрствования, особенно это заметно при закрытых глазах в затемненном помещении. Ослабление, в том числе и блокировка, происходит при повышении концентрации или мыслительной активности. Диапазон частот
8-14 Гц, период колебаний 80-125мс. [9]
«В нормальных условиях Альфа волны являются проявлением
расслабленного состояния сознания для взрослого человека. Так же
эти волны на определенном уровне отображают хорошее настроение,
состояние внутреннего «уюта». Когда Вы отключаетесь от окружающего, закрываете глаза, позволяете образам самостоятельно появляться
в Вашем сознании – наступает Альфа состояние. Альфа волны отражают связь сознания с подсознанием. Альфа активность может быть
увеличена, если Вы закроете глаза, расслабитесь, начнете глубоко дышать. На понижение уровня Альфа волн может повлиять следующее:
сосредоточенность на некоторой задаче, внимательность, открытие
глаз после релаксации.
Низкие Альфа волны этого участка спектра в большей степени
ассоциируются с релаксацией, состоянием отчуждения от окружающего. Можно сказать, что это в некотором смысле переходное состояние
к Тета состоянию.
Высокие Альфа волны этого участка спектра в большей степени ассоциируются с состоянием охлаждения тела, состоянием тревоги,

21

состоянием фокусировки. Отражают повышение уровня собранности и
ментальную стабильность.» [10]
Описание бета-ритмов
Бета-ритм приписывают к состоянию активного бодрствования. Возрастание происходит при умственном напряжении, эмоциональном возбуждении. Диапазон частот 14-30 Гц. [11]
«Бета волны связаны с активными раздумьями, активным
вниманием и сосредоточении на окружающем мире. Бета активность
особенно сильна, во время решения проблемы, суждении, принятии
сложных решений. Бета волны так же активно излучаются, когда человек возбужден, взволнован или испуган. При увеличении Бета активности увеличивается эффективность работы мозга, усвоения и обработки им информации. Интересно, что если увеличивается уровень
внутренней тревожности, то увеличивается уровень Бета волн в ЭЭГ, в
то же самое время, с повышением мышечной активности уровень Бета
волн снижается.
Низкие Бета более свойственны состояниям фокусировки,
концентрации, активным размышлениям. Так же более свойственна
состоянию физической релаксации при ментальном состоянии тревожности. Низкие Бета волны так же обычно связывают с максимальной производительностью при тренировках атлетов. Так же свойственны решению умственных задач, таких как чтение, математические вычисления и решение проблем.
Высокие Бета волны этой части спектра обычно ассоциируют
с бдительностью, настороженностью, взволнованностью, возбуждением. Высокий уровень этих волн отображается в состоянии паники.»
[10]
Описание гамма-ритмов
Гамма-ритм проявляется при максимальном сосредоточении
внимания. В некоторых случаях, гамма волны могут быть приняты за
высокочастотный шум и электромиографическую активность. Диапазон частот 30-170 Гц. [12]
«Эти волны отражают когнитивные процессы, проходящие в
сознании. Они отражают консолидацию информации, то есть, переход
ее из кратковременной памяти в долговременную. В состоянии преобладания Гамма волн происходят инсайты. Высокие уровни показателей Гамма волн ассоциируются с интеллектуальной деятельностью,
проявлениями сострадания, эмпатии и самоконтролем. Так же была
выявлена корреляция между Гамма волнами и трансцендентными со-

22

стояниями сознания. В целом эти волны, как самые быстрые, являются
отражением пиковой работы сознания.
Низкие Гамма проявляются при обучении, занятиях и ментальной активности. Хорошо и устойчиво демонстрируемая Гамма
активность на частоте 40 Гц является отражением хорошей памяти и
высокой эффективности при решении проблем, как детьми, так и
взрослыми. Соответственно показано, что низкий уровень волн данного частотного диапазона отражает низкий уровень возможности запоминания информации.
Высокие Гамма связываются с когнитивными задачами, такими, как чтение, слушание, разговор. Низкий уровень волн данной части спектра может быть связан с прекращением когнитивной активности.» [10]
Описание тета-ритмов
Тета-ритм является одним из проявлений фаз быстрого сна,
связан с необходимостью поддержания постоянного внимания и активируется вместе с ориентировочным рефлексом. Диапазон частот 4-7
Гц, период колебаний 150-250мс. [13]
«Тета волны обычно ассоциируются с состоянием глубокого
расслабления, сонливостью, дремотой, состоянием сна у более взрослых детей и взрослых. Так же могут фиксироваться у маленьких детей
даже в состоянии бодрствования. Тета активность достаточно высока,
когда человек находится в медитативном состоянии или концентрируется на внутреннем мире. Все действия, которые заучены до автоматизма так же характеризуются высокими показателями Тета волн.
Например, вождение автомобиля по свободной дороге или принятие
душа. Так же данными волнами отображаются состояния вдохновения,
неожиданные проявления креативных идей и т.д. Дети имеют склонность к более сильному проявлению Тета активности в спектре.» [10]
1.8 Подходы к разложению ЭЭГ на различные ритмы
Принципы анализа ЭЭГ сигнала:
 Оценка качества записи, дифференциация артефактов от
ЭЭГ данных.
 Частотная характеристика сигнала.
 Амплитудная характеристика сигнала.
 Физиологическая интерпретация данных.

23

«В основе систем ИМК лежит математический анализ нейрофизиологических данных, алгоритмы распознавания характерных признаков и их классификации.
Большая часть методов классификации предполагает сведение
задачи классификации динамических данных к задаче классификации
статических данных. Для этого необходимо выполнить переход от
многомерного временного ряда, описывающего сигнал, к некоторому
вектору признаков, характеризующему этот временной ряд.
В задачах распознавания типов воображаемых движений к
наиболее распространенным методам выделения характерных признаков относятся следующие:
1. Статистический анализ сигнала. В качестве признаков используются значения дисперсии сигнала в каждом из каналов записи
ЭЭГ.
2. Дискретное преобразование Фурье. Каждому каналу ЭЭГ
сопоставляется несколько признаков, которые представляют собой
значения суммарной спектральной плотности мощности сигнала в заранее заданных частотных диапазонах. Например, в качестве диапазонов могут использоваться "классические" диапазоны: 1-4 Гц (дельтаритм); 4-8 Гц (тета-ритм); 8-14 Гц (альфа-ритм); 14-30 Гц (бета-ритм);
30-50 Гц (гамма-ритм).
3. Непрерывное вейвлет-преобразование (англ. Continious
Wavelet Transform). Вектор характерных признаков в данном случае
включает в себя средние значения энергии сигнала для каждого из
ЭЭГ каналов в указанных выше частотных диапазонах.
4. Векторная модель авторегрессии. В качестве характерных
признаков используются коэффициенты авторегрессии. Порядок модели обычно выбирается равным 1 или 2.
5. Общий пространственный фильтр (англ. Common Spatial
Pattern Filter). Вектор характерных признаков формируется из значений дисперсии в первых трех каналах сигнала, полученного после
фильтрации.
6. Анализ энтропии сигнала (англ. Entropy Analisys). В итоговый вектор характерных признаков включаются значения нормированной энтропии, рассчитанной для каждого из каналов ЭЭГ сигнала.
7. Фильтр Калмана. Фильтр Калмана представляет собой рекурсивный фильтр, оценивающий вектор состояния динамической системы в текущий момент времени, используя измерения на текущем
такте работы и оценку состояния (в виде оценки состояния системы и
оценки погрешности определения этого состояния) на предыдущем
такте работы. В качестве характерных признаков при определении ти-

24

па мыслительной деятельности выступают элементы матрицы перехода между состояниями.
8. Метод сегментации многомерных временных рядов на основе характеристик бегущих волн. В вектор характерных признаков
включаются показатели синхронности и когерентности бегущих волн.
Расчёт этих показателей проводится на основе результатов анализа
кросс-спектров сигналов в пространственно близких точках наблюдения.
9. Модельно-ориентированный подход к построению пространства характерных признаков ЭЭГ. Метод основан на моделировании электрической активности нервных клеток с помощью эквивалентных токовых диполей (ЭТД). В качестве характерных признаков
сигнала принимаются пространственные координаты ЭТД и координаты вектора дипольного момента.» [14]
1.9 Анализ необходимости разработки собственного продукта
На основе рассмотренных данных нельзя сделать однозначного вывода об использовании в качестве основы для разработки какогото конкретного устройства или нескольких моделей.
Преимущество, среди рассмотренных устройств для использования в данном проекте, имеет платформа OpenBCI, т.к. является модульной системой и уже использовалась в качестве управления механическими моделями, однако она не подходит в связи с высокой себестоимостью.
В связи с этим было принято решение создавать собственную
платформу на базе обрабатывающего чипа Texas Instruments ADS1299,
содержащую заданные техническим заданием модули и имеющую
конструктив и эргономику, удовлетворяющую требованиям заказчика.
В качестве корпуса предполагается использовать собственную
разработку, сделанную на 3D принтере с применением аддитивных
технологий. Чип обработки ЭЭГ сигналов и модули передачи данных
будут расположены в самой нейрогарнитуре, также, как и аккумулятор. За обработку команд будет отвечать внешний посредник. Протоколы передачи данных между внешним посредником и головным
устройством будет осуществляться через протокол BLE. На устройстве
так же предполагается использование USB разъемов в гальванической
изоляции, слота для карты памяти, а также четырех электродов, два
активных из которых будут располагаться на лобной или височной

25

доле головы и два референтных за ушной раковиной или на мочке уха
посредством клипсы.
В технологическом решении будет предусмотрены все решения, установленные техническим заданием, а также ряд дополнительных программных решений, таких как использование полезных помех
при считывании ЭЭГ сигнала при моргании, наклон и поворот головы
при помощи датчиков – гироскопа и акселерометра, расположенных
так же в корпусе нейрогарнитуры.
Не смотря на то, что выпускающиеся аналоги устройства не
подошли данному проекту, на опыте их разработок будет основана
основа нашего прототипа, а данные полученные при исследовании
ЭЭГ – волн и соответствующих им частот будут определять состояния
мозга, которыми и будет управляться модульная робототехника.

26

2 ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ СОЗДАНИЯ ПРОТОТИПА
Постановка задачи создания прототипа системы управления
модульной робототехникой при помощи нейроинтерфейса представлена в виде описания бизнес плана поставленной задачи. В рамках постановки задачи произведено описание ООО «Линукс Формат»,
направления деятельности компании, проведено обоснование необходимости создания данного проекта, составлен календарный план, а
также представлена команда проекта, основные риски проекта, произведено краткое описание разработки проекта.
2.1 Постановка задачи
Наименование проекта:
Разработка открытой платформы для разработки нейротренажеров и нейроинтерфейсов для управления мобильной робототехникой на базе свободного программного и аппаратного обеспечения.
Наименование предприятия (полное и сокращенное):
Общество с ограниченной ответственностью «Линукс Формат» (ООО «Линукс Формат»).
Распределение уставного капитала:
Фролов Павел Андреевич 100%. Уставной капитал 10000 руб.
Сведения о месте нахождения, почтовый адрес:
Юридический адрес: г. Санкт - Петербург, ул. Демьяна Бедного, д. 30 к 4, кв. 66.
Фактический и почтовый адрес: 194022, г. Санкт-Петербург,
проспект Медиков, дом 5, корпус 7.
Область деятельности предприятия, виды выпускаемой продукции
и/или оказываемых услуг:
Основные направления деятельности ООО «Линукс Формат»:
 Разработка и внедрение решений на базе свободного программного и аппаратного обеспечения. Разработано и в настоящее
время продается решение «Инженерный инновационный класс на базе
свободного программного и аппаратного обеспечения».
 Дистрибуция решений на базе свободного программного
обеспечения.
 Выпуск журнала Линукс Формат (перевод английского издания Linux Format по договору франшизы и дополнение его статьями
русскоязычных авторов).

27

Основное направление деятельности ООО “Линукс Формат” разработка, внедрение и продвижение свободного программного обеспечения (СПО) и решений на базе СПО; дополнительно компанией
ведется активная деятельность по развитию российского рынка лицензионного ПО.
В 2015-2016 гг. ООО «Линукс Формат» был разработан Лабораторный комплект для развития научного и инженерного творчества
учащихся на базе свободного программного и аппаратного обеспечения (Далее - Инновационный класс).
Инновационный класс содержит в себе набор одноплатных
микрокомпьютеров, робоплатформы, 3D-принтеры, лаборатории для
изучения учебных предметов в начальной, основной и старшей школе
и возможность расширения для проведения широкого спектра учебных
занятий.
Перечисленное оборудование интегрировано с помощью единой среды на базе дистрибутива GNU/Linux, включающего в себя ПО
программы для образования, инженерного творчества и спортивного
программирования.
ООО «Линукс Формат» активно участвует в работе с образовательными учреждениями и ЦМИТ, в частности Линукс Формат поддерживает международную олимпиаду в сфере информационных технологий «IT-планета», в частности, конкурс на лучший свободный
диплом. В 2015 году в этих конкурсах приняли участие свыше 5 000
студентов из всех стран СНГ и более 800 учебных заведений. Финал
конкурсов администрирования Linux и лучший свободный диплом
проходил в Санкт-Петербургском Государственном Политехническом
университете.
ООО “Линукс Формат” издает единственный в России ежемесячный журнал на русском языке, полностью посвященный свободному программному обеспечению - Linux Format.
Цель журнала развитие использования и разработки свободного программного обеспечения в России, повышение образованности
читателей в области СПО.
Кроме того, ООО “Линукс Формат” - авторизованный дистрибьютор всех ведущих мировых и российских производителей Свободного ПО и дистрибутивов GNU/Linux.
Фактическая выручка от реализации за 2014-2017 гг. в разрезе
видов производимой продукции и/или оказываемых услуг представлена в Таблице 2:

28

Таблица 2 - Фактическая выручка от реализации за 2014-2017 гг. в разрезе видов производимой продукции и/или оказываемых услуг
Выручка, тыс. руб.

Наименование продукции
/ оказываемых услуг

2015 г. 2016 г. 2017 г.

1. Услуги

28248

57900

28257

10000

2. Продажа инновационной продукции

96

32300

42200

15176

3. Журнал Linux Format

3773

4185

4800

1700

Итого:

32119

94386

75257

26876

9 мес 2018 г.

2.2 Выбор технических средств
Создаваемый коммерческий продукт и его характеристики.
В результате выполнения НИОКР будет разработана платформа для разработки нейротренажеров и нейроинтерфейсов для управления мобильной робототехникой на базе свободного программного и
аппаратного обеспечения, включающая устройство для снятия сигнала
мозга - нейрогарнитуру; программное обеспечение для обработки сигнала; программное обеспечение для управления роботом.
С помощью нейрогарнитуры будет осуществляться управление движением робота: перемещением в пространстве, захватом предметов. Также школьники и студенты смогут реализовывать собственные программные / аппаратные проекты на базе разработанного оборудования и созданного для него API.
Характеристики разрабатываемого продукта
Параметры нейрогарнитуры:
 Эргономичность и безопасность использования.
 Тип датчика: сухой электрод (3 штуки).
 Частота снятия сигнала: 512 Гц.
 Возможность считывания электроэнцефалограммы.
 Возможность считывания следующих мозговых волн: Дельта, Тета, Альфа.
 Наличие гироскопа и акселерометра.
 Тип аккумулятора: Li Ion, съемны.
 Время работы от аккумулятора – не менее 4 часов.

29

 Наличие портов: micro USB для заряда аккумулятора и сопряжения с компьютером.
 Беспроводной интерфейс передачи данных Bluetooth; Совместимость с мобильными устройствами (Android, iOS); Вес – не более
250 грамм.
 Основные возможности программного обеспечения для обработки сигнала: Прием сигнала от нейрогарнитуры по технологии
Bluetooth; Фильтрация исходного сигнал и его спектра.
 Выделение дельта-, тета- и альфа-ритма в режиме реального
времени.
 Передача обработанных данных в запрашивающие их приложения по разработанному API; Экспорт исходных и обработанных
данных в формате CSV.
Характеристики программного обеспечения для управления роботом:
 Функционирование на роботизированной платформе под
управлением ОС Linux.
 Направление и скорость движения – определяется на основе
данных от акселерометра нейрогарнитуры.
 Осуществление поворота – определяется на основе данных
от цифрового компаса, встроенного в нейрогарнитуру (поворот управляемого устройства осуществляется при повороте головы вправо/влево
на угол, превышающий более чем на 30 градусов медианный); Управление сигналом «Захват» – определяется на основе данных о мозговой
активности от нейрогарнитуры.
 Время на анализ и обработку поступающего сигнала – не
более 0,2 секунды.
 Для повышения точности и отзывчивости управления может
использоваться искусственная нейронная сеть.
Предлагается использование интеллектуальных систем для
улучшения качества распознавания сигналов от пользователя, получаемых через нейроинтерфейс. Для этого предполагается использоваться
искусственные нейронные сети, обучающиеся в процессе работы пользователя с устройством. Это позволит обучающимся овладеть основами разработки интеллектуальных нейросетевых алгоритмов.
Также предполагается поддержка возможности установки на
управляемое устройство беспроводной видеокамеры, передающей видеопоток по технологии Wi-Fi. При использовании 3Dочков (функционирующих на базе ОС Android), оператору будет доступен вид непосредственно от устройства.

30

Разработанное программное и аппаратное обеспечение будет
опубликовано под свободной лицензией, что позволит школьникам,
студентам и разработчикам детально разобраться в устройстве и создавать свои устройства на основе данного конструктора.
Также разработанный программно-аппаратный комплекс будет основой для создания нейротренажеров для повышения способностей мозга к концентрации внимания, переключению внимания и т. д.
Планы по созданию и защите интеллектуальной собственности.
В ходе реализации проекта:
 Будет получена полезная модель на открытую платформу
для разработки нейротренажеров и нейроинтерфейсов для управления
мобильной робототехникой.
 Будет зарегистрирована программа для ЭВМ по обработке
сигналов мозга.
Имеющиеся аналоги:
1. NeuroSky - одноканальный пользовательский интерфейс. В
конструкции один лобный электрод, который получает данные о ЭЭГ
и ЭМГ надбровных мышц пользователя. Недостатки решения:
 Закрытая архитектура, что не обеспечивает массовое распространение продукта и требует технической поддержки и выпуска
новых версий продукта от компании-производителя.
 Отсутствие утилитарных прикладных решений для пользователей.
 Невозможность существенного функционального расширения за счет нового ПО.
2. Interaxon – интерфейс, оснащенный 5 лобными электродами,
двумя референтными электродами, гироскопом и акселерометром. Недостатки решения:
 Закрытая архитектура проекта ограничивает его масштабирование.
 Разработка не поддерживает возможность подключения новых каналов управления или получения данных.
2.3 Управление проектом разработки системы управления
мобильной робототехникой при помощи нейроинтерфейса
В рамках управления проектом разработки рассмотрено более
подробно соответствие проекта дорожной карте Национальной Технологической инициативе, рассчитана себестоимость продукта, примерные рынки сбыта, составлен производственный план продаж продукта.

31

Соответствие проекта дорожной карте
Наименование дорожной карты Национальной технологической инициативы (далее — НТИ): Кружковое движение.
За счет планируемого внедрения Нейроконструктора в программу обучения сети РОББО Клубов и других учреждений дополнительного образования, проект соответствует целям дорожной карты
НТИ "Кружковое движение" и одобрен рабочей группой НТИ «Кружковое движение».
Наименование приоритетной тематики дорожной карты НТИ.
Разработка открытой платформы для разработки нейротренажеров и нейроинтерфейсов для управления мобильной робототехникой на базе свободного программного и аппаратного обеспечения соответствует приоритетной тематике "Оборудование и программное
обеспечение для изучения и моделирования нейроинтерфейсов, в том
числе адаптированное для создания образовательных технологий", так
как содержит в себе элементы аппаратной части (нейрогарнитура), а
также программной части - с алгоритмами обработки сигналов мозга и
выработки управляющего воздействия. При этом платформа адаптирована по образовательное использование, прежде все за счет своей открытости, что позволяет детально изучать как аппаратную составляющую платформы, так и программную часть. В том числе можно модифицировать составляющие платформы, вести исследования.
Соответствие НИОКР направлениям и значимым контрольным результатам дорожной карты НТИ (требуется указать, на достижение какого значимого контрольного результата ДК направлен выполняемый НИОКР, определить процент вклада проекта в показатель
ДК).
Значимый контрольный результат - заработка открытой платформы для изучения и моделирования нейроинтерфейсов полностью
соответствует контрольному результату "Разработка конструктора и
специализированного набора комплектующих для технологических
соревнований и конкурсов НТИ на базе технологических стандартов
компаний НТИ. Так как по своей сути является платформой, а значит
продуктом, на основании которого должны создаваться новые продукты, а также потому что платформа является открытой, что позволяет
эффективно и результативно строить соревнования.
Кроме того, проект соответствует значимым контрольным результатам дорожной карты Нейронет, описание которой представлено
в Таблице 3.

32

Таблица 3 – Соответствие проекта дорожной карте Национальной Технологической Инициативе.
№

Значимый контрольный результат дорожной карты НТИ

Разработаны прототипы устройств для повышения
внимания,
улучшения
рабочей
памяти,
увеличения
гибкости мышления;
выведены на рынок
образовательные модели самообучающих1
ся роботов для кружков и университетов
Срок, указанный в
дорожной карте: 2018
Срок, указанный в
НИОКР: 12 месяцев с
даты начала проекта
— (Зкв 2019 г)

Результат НИОКР, процент вклада проекта в показатель ДК

Комментарии

Согласно дорожной карте, должны быть разработаны:
Робототехнические устройства (сервисные, образовательные, пр.) и
программные продукты к ним для обучения основам робототехники, работе с нейросетевыми алгоритмами. В рамках проекта будет
разработана открытая платформа для разработки нейротренажеров
и нейроинтерфейсов для управления мобильной робототехникой на
базе свободного программного и аппаратного обеспечения. В комплект поставки будет входить учебный робот, нейрогарнитyра для
управления им и программное обеспечение. Используя разработанный комплект, учащиеся смогут
1) обучаться работе с нейроинтерфейсом
2) дорабатывать дополнительные функции нейроинтерфейса
(например, управление через нейроинтерфейс дополнительными
действиями робота)
3) полностью собирать имеющуюся нейрогарниryру и робота с нуля, используя открытые спецификации
4) создавать на базе нейрогарниryры и робота тренажеры для расширения возможностей мозга
- процент вклада проекта в показатель ДК — 100%

Данный продукт
является конструктором для обучения нейротехнологиям и робототехнике, а также может быть основой
для
Разработки
устройств
—
нейротренажеров
для
повышения
внимания,
улучшения памяти и т.
д.

33

Влияние НИОКР на преодоление существующих технологических барьеров в рамках приоритетной тематики дорожной карты НТИ
Технологический барьер, на преодоление которого направлен
проект:
Отсутствие простых инструментов с высокой достоверностью
полученных результатов для изучения нейрокоммуникаций. пример
представлен в Таблице 4.
Таблица 4 – Параметры продукта, востребованного рынком.
Параметры эталонного
продукта, востребован- Параметры
Технические парамет- Ед.
ного рынком
№
создаваемого
ры
изм.
продукта
2017
2025
2035
Точность распознава1 ния команд от нейроинтерфейса

%

90

95

98

92

2 Масса устройства

кг

0,4

0,2

0,1

0,25

час

4

12

24

4

Разрядность получае4 мых от нейроинтерфейса сигналов

бит

8

12

16

9

5 Количество электродов

шт

2

4

6

3

3

Время работы от аккумулятора

Влияние НИОКР на развитие нормативно-правовой базы (в случае
влияния, необходимо описать нормативный барьер, указать готовность разработать проект НПА и согласовать его с представителем
регулятора с приложением письменного подтверждения):
Не влияет.
Перспективы коммерциализации
Объем и емкость рынка продукта, анализ современного состояния и перспектив развития отрасли, в которой реализуется инновационный проект.

34

Рынок нейроинтерфейсов растет. Согласно прогнозу исследовательской компании, ABI Research от июля 2015 года, в 2016г. объём
продаж устройств c нейроинтерфейсом ожидается на уровне 20 тыс.
штук. В течение следующих четырёх лет рынок оборудования с интерфейсом человек-компьютер каждый год будет увеличиваться на 84
%. В денежном эквиваленте в 2020 году стоимость ежегодно продаваемых устройств с нейроинтерфейсом обещает достичь 200 млн долларов США или 850 тыс. изделий в год. [15]
Планируемая стоимость продукта. Расчет себестоимости.
Целевая себестоимость аппаратного обеспечения одного комплекта — 5000 рублей. Себестоимость рассчитана на основе стоимости
ориентировочного списка комплектующих, стоимости разработки и
гарантийной поддержки продукта в течение 1 года.
Конечная стоимость для потребителя — 19500 рублей.
Целевые сегменты потребителей создаваемого продукта и
оценка платежеспособного спроса представлены в таблице 5.
Таблица 5 – Целевые сегменты рынков сбыта.
Целевой сегмент

Платежеспособный спрос

Учреждения внешкольного дополнительного образования в области технического творчества,
ЦМИТы (Центры молодежного
инновационного творчества);

Общее количество в РФ — около
5000.
Продажи
планируется
начать
именно с этик заказчиков. Имеется
заинтересованность и письмо о
намерениях о внедрении решения
от партнера АО «РОББО», уже
открывшего более 60 кружков робототехники по франшизе.
Имеется поддержка рабочей группы НТИ «Кружковое движение»,
что поможет продвинуть решение
в технические кружки РФ.

35

Окончание таблицы 5

Образовательные
учреждения
дошкольного, начального, среднего (полного) общего образования
(как государственные, так и частные);

Общее количество в РФ — 50000.
В настоящее время платежеспособный трос невелик (до 1000
учебных заведений), сроки принятия решения о покупке могут достигать 2-3 лет.
Работа с данными заказчиками
будет начата путем проведения
апробаций в активных школах,
которые будут найдены через заинтересованных партнеров, первый финансовый результат ожидается через 2 года

Образовательные
учреждения
высшего профессионального образования, осуществляющие подготовку бакалавров н магистров
по направлению «Педагогическое
образование» (для встраивания в
учебный процесс по общей и
Около 200 в РФ
частным методикам (по учебным
предметам);
Образовательные
учреждения
дополнительного
профессионального педагогического образования (Институты,
Академии и факультеты повышения квалификации работников
образования
Спрос зависит от качества продвижения продукта и от появления
Родители
продукта в учреждениях общего и
дополнительного образования.
Энтузиаста-разработчики

До 1000. Очень незначительный
спрос, но первые продажи будут
сделаны именно этим категориям
пользователей.

36

Описание бизнес-модели проекта. Производственный план и план продаж.
Целевой сегмент потребителей разрабатываемого решения —
учебные учреждения различного профиля, прежде всего — учреждения дополнительного образования, во вторую общеобразовательные. У
команды ООО "Линукс Формат" имеется успешный опыт продаж в
образовательные учреждения комплекса «Инновационный класс»,
включающего одноплатные микрокомпьютеры, робоплатформу, 3Dпринтеры, лаборатории для изучения учебных предметов в начальной,
основной и старшей школе, одноплатных компьютеров и микроконтроллеров Arduino/Freeduino, Cubieboard, RaspBerry PI, oLinuxino,
обучающей литературы по свободному программному обеспечению,
журнала Linux Format (выходит ежемесячно 10 лет, начиная с 2005
года). Каналы сбыта продукта.
Продукт будет продаваться напрямую ООО «Линукс Формат»,
а также через партнеров, многие из которых уже работают с образовательными учреждениями. С образовательными учреждениями будет
организована работа штатных специалистов по продажам. Основную
долю продаж в общеобразовательные школы планируется осуществлять на конкурсной (тендерной) основе в соответствии с ФЗ № 44
(напрямую, а также через местные компании - интеграторы или через
дилеров — партнеров ООО «Линукс Формат»).
Производственный план и план продаж представлен в Таблице 6.
С начала проекта по середину 2019 г. проводится разработка
программно-аппаратного комплекса, далее - производство и продажи.
Таблица 6 – Производственный план и план продаж.
1кв 2кв 3кв 4кв
2020 2020 2020 2020
Производство нейро- 10
20
50 100
конструкторов, шт.
Продажи нейрокон- 0
10
20
50
структоров, шт
1кв 2кв 3кв 4кв
2022 2022 2022 2022
Производство нейро- 150 200 250 250
конструкторов, шт.
Продажи нейрокон- 150 200 250 250
структоров, шт

37

1кв 2кв 3кв 4кв
2021 2021 2021 2021
100 100 150 150
120

100

100

150

1кв
2023
300

2кв 2023

300

1700

1830

Стратегия продвижения продукта на рынок.
Готовый продукт будет включен в новую версию комплекса
«Инженерный инновационный класс на базе свободного программного
и аппаратного обеспечения».
Согласно договоренности с партнером ООО «Линукс Формат»
- АО «РОББО», разрабатываемый конструктор будет включен в программу обучения в кружках робототехники РОББО и будет закуплен в
кружки. В настоящее время их уже 40, по договору франшизы открываются новые кружки. К заявке прилагается письмо от АО «РОББО»,
согласно которому до конца 2022 года планируется закупить 2000
Нейроконструкторов для кружков АО «РОББО» в странах СНГ и 4000
Нейроконструкторов для продаж в зарубежные школы, использующие
робототехнику РОББО.
Продукт будет представлен имеющимся у ООО «Линукс Формат» партнерам, работающим с образовательными учреждениями
ООО «ТЭКО-Сервис» и ООО «Фирма Веллком» (Томск).
 На начальном этапе будут проведены пилотные внедрения в
среде партнерских учебных заведений и ЦМИТов.
 Информация о продукте и результатах пилотных внедрений
будет распространена в среде имеющихся клиентов ООО “Линукс
Формат”.
 Распространение информации о продукте и результатах пилотных внедрений через сайты, а также методические центры издательств BHV и Бином.
 Будут организованы презентации разработанного продукта
на ведущих отраслевых выставках, также будет организовано проведение сосбвенных мастер-классов для учителей и школьников. Для презентации нейроконструкторов будут разработаны программы мастерклассов для детей, родителей и учителей для проведения мастерклассов на мероприятиях.
 Будет организовано продвижение продуктов в социальных
сетях, поисковиках, контекстная реклама. Информация о разработанном продукте будет напечатана в журнале Linux Format. Будет организована работа с прессой, работа с интернет-изданиями.
 Будут разработаны массовые онлайн курсы по работе с
нейроконструктором.
 Будут проводиться детские конкурсы по тематике робототехника, нейроинформатика.
Команда ООО «Линукс Формат» участвует в работе рабочей
группы по внедрению свободного программного обеспечения в систе-

38

му образования Санкт-Петербурга. В данную рабочую группу входят
представители комитета по образованию правительства СанктПетербурга. Благодаря активности рабочей группы в СанктПетербурге открыто две пилотных площадки по апробации свободного
программного и аппаратного обеспечения в учебном процессе. Официальные пилотные площадки, выбранные комитетом по образованию
Санкт-Петербурга — это школы №169 и №567. Они уже апробируют
свободное программное и аппаратное обеспечение, в частности для
естественно научных дисциплин по инженерному творчеству, а также
робототехнические наборы и готовы к апробации цифровых лабораторий, 3D-принтеров, станков ЧПУ и одноплатных компьютеров, а результаты апробации опытных пилотных площадок предполагается
распространить на все школы Санкт-Петербурга (более 700 школ). В
этих школах мы предложим провести апробацию разработанного лабораторного комплекта по-научному и инженерному творчеству.
Благодаря активному участию ООО «Линукс-Формат» в проведении Международной олимпиады в сфере информационных технологий «IT-планета» удастся донести информацию о разработанном
нейроконструкторе большому количеству вузов страны, в которых
имеются структурные подразделения до вузовской подготовки, где
оказываются различные образовательные услуги, в том числе по инженерному творчеству с целью привлечения абитуриентов в свой вуз.
Многолетнее творческое взаимодействие с издательствами
BHV и Бином позволит донести информацию до всех школ страны.
2.4 Команда проекта
Количество сотрудников, в том числе занятых выполнением
НИОКР, направление их деятельности и их квалификация.
Таблица 7 – Штат сотрудников
ФИО
Фролов П.А.
Финков М.В.

Должность
Генеральный
директор
Инженерматематик по
нейросетевым
алгоритмам

Опыт
Руководство различными ИТпроектами с 2000 года
Экспер-практик с 15-летним
опытом в области нейросетевых
алгоритмов. Большой опыт
применения нейросетевых алгоритмов в анализе данных,
построении систем управления.

39

Продолжение таблицы 7

Жаркова Л.М.

Физиолог

Попов С.О.

Программист
нейросетевых
алгоритмов

Буркут Д.О.

Инженерэлектронщик

Жучков В.М.

Главный
тодист

Кужельная О.В.

Методист,
технический
писатель

Пустыльник
П.Н.

Инженерразработчик,
методист

ме-

Под его редакцией в 2003 году
вышла книга «Нейросетевые
алгоритмы прогнозирования и
оптимизации сложных систем»
(Назаров А.В., Лоскутов А.И.)
Высшее медицинское образование. Преподаватель в СанктПетербургском Медицинском
Колледже при ПГУПС.
Выпускник ИТМО. Навыки
разработки программного обеспечения,
основанного
на
нейросетевых алгоритмах.
Большой опыт разработки на
базе Arduino и других микроконтроллеров. Опыт преподавания робототехники детям.
Доктор педагогических наук,
профессор, заведующий кафедрой основ производства и предпринимательства РГПУ им.
А.И. Герцена, почетный работник высшего профессионального образования.
Кандидат физико- математических наук, доцент кафедры основ производства и предпринимательства РГПУ им. А.И. Герцена.
Опытный разработчик ПО, методист по технологиям, Физике,
Основам производства. Участник творческого авторского
коллектива по выполнению
проекта «Современные образовательные технологии на основе использования теории игр и
модели онтологического маркетинга» (авторский межвузов

40

Окончание таблицы 7

Самарин В.А.
Бербенев С.Д.

Инженер
электронщик
Программист

Киселева А.О.

Тестировщик

Глазунова Т.С.

Помощник
генерального
директора
Менеджер по
работе с партнерами
Дизайнер

Кузнцеова Д.О.
Рогожников
С.В.

ский творческий коллектив:
К.В. Швецов, С.В. Калмыкова,
П.Н. Пустыльник и А.В. Соколицын).
Опытный разработчик электроники.
Опыт управления производством электроники, опыт программирования и поддержки
веб- сейтов.
Опыт тестирования ПО и электроники

Опыт команды в реализации подобных проектов.
У команды ООО "ЛинуксФормат" имеется успешный опыт
разработки программных продуктов и программно-аппаратных комплексов для образования. В частности, в 2015-2016 г. был разработан
Лабораторный комплект для развития научного и инженерного творчества учащихся на базе свободного программного и аппаратного
обеспечения (Далее - Инновационный класс). Инновационный класс
содержит в себе набор одноплатных микрокомпьютеров, робоплатформы, 3Dпринтеры, лаборатории для изучения учебных предметов в
начальной, основной и старшей школе и возможность расширения для
проведения широкого спектра учебных занятий. Перечисленное оборудование интегрировано с помощью единой среды на базе дистрибутива GNU/Linux, включающего в себя ПО программы для образования,
инженерного творчества и спортивного программирования. Инновационный класс снабжен методическими и учебными материалами. Он
обладает низкой стоимостью эксплуатации, способствует снижению
эксплуатационных расходов образовательных учреждений, может обслуживать несколько предметных областей. Все учебное оборудование

41

является многофункциональным, вандалоустойчивым и безопасным
для жизни и здоровья детей. Это по-настоящему открытое и недорогое
универсальное решение для проведения занятий, охватывающего широкий спектр траекторий обучения.
Первым заказчиком «Инновационного класса» стала Администрация Томской области для Губернаторского Светленского лицея. В
Санкт-Петербурге проект проходит апробацию в школах №169 и №567
при поддержке Комитета по образованию, а также в гимназиях №2 и
№70.
Организационная структура управления. Схема привлечения новых
специалистов.
Организационная структура управления:
У организации характерная линейная структура управления,
полномочия передаются непосредственно от начальника к подчиненному.
 Необходимые специалисты:
 Руководитель проекта – есть.
 Специалист по нейросетевым алгоритмам и технологиям –
есть.
 Специалист по физиологии и анатомии – есть.
 Архитектор проекта (Инженер-электроник) – есть.
 Специалист по продажам — есть (специалист по работе с
партнерами).
 Методист – есть.
 Программист — есть.
2.5 Анализ рисков проекта
Любой бизнес связан с рисками, поэтому выявив наиболее вероятные и значимые из них можно значительно повысить вероятность
успешного выполнения задуманного проекта. В ходе изучения и анализа рисков в данном проекте было выявлено множество рисков и
возможностей, которые в той или иной степени могут оказать влияние
на проект. Анализ рисков представлен в виде таблицы, содержащей в
себе описание риска и описание действий для его минимизации. Риски
возможностей рассмотрены не были, в связи с их незначительным
влиянием на проект в совокупности незначительный вероятностью
возникновения.

42

Таблица 9 – Таблица возможных рисков и меры по минимизации
№
1

2

3

4

Риски
Риск недостижения в
результате выполнения
проекта плановой себестоимости продукта в
основном связан с возможным
колебанием
курса рубля относительно
зарубежных
валют и возможному
подорожанию импортных комплектующих,
использующихся при
производстве продукта.
Риск
недостижения
плановых
продаж
продукта в 2019-2021
гг. В основном связан
недостаточным активным спросом на
продукты
данного
класса.
Производственный
риск, связанный с возможностью брака комплектующих и брака в
процессе сборки.
Возникновение
продуктов – конкурентов

Минимизация рисков
Минимизация осуществляется за
счет использования по максимуму
комплектующих, производимых на
внутреннем рынке, закупке больших
партий, комплектующих для нивелирования инфляционной составляющей их стоимости, снижение себестоимости производства для
Сохранения конкурентоспособности
продукции.

Минимизация риска осуществляется за счет начала маркетинговой и пиар-кампании до начала
продаж, работы с сообществом активных учителей
и
выдачи
устройств на апробацию преподавателям, участия в мероприятиях.
Минимизация риска осуществляется
за счет контроля качества партии,
предзаказа пробных минимальных
партий изделий с последующим контролем и исправлением недостатков
или смены поставщиков комплектующих.
Активная рекламная компания. Ранний выход на рынок. Создание собственной сети сбыта в форме кружков робототехники. Выделение и
использование сильных сторон.
Расширение собственной сети сбыта.
Разработка новых учебных методик.
Интеграция изделий конкурентов с
нашими изделиями: использование
конкурентов для увеличения продаж

43

Окончание таблицы 9
5
Не получится технически реализовать все
или некоторые устройства (продукты) проекта
6
Уход кадров из управленческого состава

7

Уход инженерных кадров из проекта

8

Низкое качество продукции.

9

Спад ВВП

Использование большого количества
разработок в области открытого программного и аппаратного обеспечения
Описания деятельности, поддержание заинтересованности в проектах
персонала. Создание кроссфункциональной команды проекта. Перераспределение обязанностей среди других сотрудников. Ускоренный найм
нового сотрудника взамен ушедшего
Описания деятельности, поддержание заинтересованности в проектах
персонала. Создание кроссфункциональной команды проекта. Перераспределение обязанностей среди других сотрудников. Ускоренный найм
нового сотрудника взамен ушедшего
Сбой в работе оборудования Контроль качества. Создание методик
действия в случае неисправности.
Гарантийное обслуживание. Улучшение технических характеристик
продукции.
Закладывание возможности создания
версий платформы с разным ценовым диапазоном. Создание экономных версий с более низкой стоимостью

Финансовый план
Общий объем финансирования проекта, в том числе объем
внебюджетных инвестиций или собственных средств, источники
средств и формы их получения – 6 млн.руб. Внебюджетные инвестиции предоставляются из собственных средств ООО «Линукс Формат».
Ранее привлеченное финансирование на реализацию проекта
из бюджетных и внебюджетных источников - нет.

44

Основные плановые экономические показатели (расходы на производство, прибыль, чистая прибыль, рентабельность выпускаемого продукта) к концу реализации проекта:
Себестоимость продукта 5 тыс. руб, продажи осуществляются
дистрибьюторам по цене 12 тыс. руб. Расчет выручки, всех расходов и
чистой прибыли (закупка комплектующих и производство, заработная
плата, налоги, услуги сторонних организаций, реклама, общехозяйственные расходы) приведен в файле «План движения денежных
средств». На 4 кв. 2024г:
 Расходы на производство 43,7 млн.руб.
 Выручка 73,3 млн. руб.
 Чистая прибыль 6,24 млн. руб.
 Рентабельность выпускаемого продукта 14%
Наличие основных средств и необходимых площадей для реализации
проекта, в том числе для выполнения НИОКР:
В настоящее время компанией арендуется офис, оборудованный достаточным для выполнения проекта количеством рабочих мест.
Техническое обеспечение реализации проекта
Календарный план реализации проекта составляется как на
период выполнения НИОКР, финансируемой Фондом, так и на весь
срок реализации инновационного проекта и представлен в Таблице 10.
Таблица 10 – Поэтапный план реализации проекта
Этапы
проекта

02.201907.2019

08.201902.2020

03.202009.2020

10.202004.2021

05.202109.2021

Этап 1
Этап 2
Этап 3
Этап 4
Этап 5
К поэтапному плану реализации проекта прилагается описание
по этапам планирования проекта (Таблица 11). В данной таблице представлен подробный план проекта, по которому производится ведение
отчетной деятельности по контрольным точкам на каждом этапе.

45

Таблица 11– Календарный план поэтапной реализации проекта.
№ Наименование этапа
Анализ возможных реализаций
нейроинтерфейса.
Разработка технического задания.
Выбор конструкции нейроинтерфейса.

Ключевые контрольные точки

Проведен анализ возможных реализаций нейроинтер02.2019
фейса.
Подготовлено техническое задание на разработку
03.2019
нейроконструктора.
Осуществлен выбор конструкции нейроинтерфейса.

1

Разработка прототипа Нейроконструктора.
Реализация основной функциональности (распознавание движения головы, глаз, первичный анализ ЭЭГ, управление роботом).
Разработка
первой
версии
нейросетевого алгоритма. Проведение испытаний прототипа.

Плановый
срок

04.2019

Разработан прототип аппаратного и Программного
обеспечения нейроконструктора. Реализована основная
05.2019
функциональность, (распознавание движения головы,
глаз, первичный анализ ЭЭГ, управление роботом)
Разработана первая версия нейросетевого алгоритма.

06.2019

Произведено тестирование прототипа нейроконструк07.2019
тора.

46

Продолжение таблицы 11

2

Прототип нейроконструктора доработан и создана первая версия, в которой реализована полная функцио08. 2019
Доработка прототипа и создание нальность, (полный анализ ЭЭГ, реализация АРI, взаипервой версии Нейроконструкто- модействия с внешней камерой и 3Dочками)
ра. Реализация полной функциональности (полный анализ ЭЭГ, Проведено тестирование первой версии нейроконструк- 09. 2019
реализация АРI, взаимодействия с тора.
внешней камерой и 3D очками).
Разработка корпуса нейрогарниту- Разработаны сценарии использования продукта в режи- 10. 2019
ры Тестирование и доработка пер- ме нейроконструктора и в режиме нейротренажера.
вой версии программного и аппа11. 2019
ратного обеспечения по результа- Разработан корпус нейрогарнитуры.
там тестирования. Разработка сценариев использования в режиме Проведена доработка нейроконструктора на основе те- 02. 2020
нейроконструктора и в режиме стирования. Нейроконструктор готов к производству
нейротренажера.
Сертификация
Нейроконструктора для использо- Подана заявка на регистрацию интеллектуальной соб- 02. 2020
ственности.
вания в школах.
Произведена сертификация для использования в школах 02. 2020

47

Окончание таблицы 11

3

Организация производства и про- Произведена первая партия Нейроконструкторов
изводство первой партии Нейроконструкторов. Проведение апро- Проведена апробация не менее чем в двух школах.
бации в школах. Маркетинговая и
PR-кампания.
Запущена маркетинговая и РR-компания
Продукт доработан по результатам апробации.

4

5

05. 2020
08. 2020

10. 2020

02. 2021
Доработка продукта по результа- Произведена вторая партия нейроконструкторов.
там апробации. Производство второй партии Нейроконструкторов.
Маркетинговая и РR-кампания.
Разработка конструкторской документации, проверка на
соответствие Нейроконструктора требованиям контро- 04. 2021
лирующих органов, проведение сертификации

Производство. Маркетинговая и
РR-кампания, работа с партнерами

09:2021

48

2.6 Оценка управления изменениями
Причины старта данного проекта - коммерческий бизнес план,
нацеленный на развитие внутреннего рынка Российской Федерации по
тематическому направлению дорожной карты «Нейронет».
Бизнес варианты включают в себя как использование готового
устройства в качестве прототипа, так и разработку собственного нейроинтерфейса.
Ожидаемые выгоды от проекта заключаются в продвижении и
развитии отечественного высокотехнологичного производства в соответствии с дорожной картой «Нейронет» в рамках Научной Технологической Инициативы, получения опыта в рамках данного проекта
командой проекта и его инициатором, а также прибыли в рамках продаж изготовленных устройств.
Ожидаемые ущербы от проекта связаны со сложностью реализации данного решения и представляют из себя возможные проблемы
по созданию рабочего прототипа, а также его настройке и калибровке.
Издержки проекта в основном заключаются как в создании и
доработке разрабатываемого прототипа, так и в старте производства
готового АПК.
Оценка инвестиций проекта дает положительные прогнозы
для реализации данного решения в связи с высоким уровнем роста
развития технологий в рамках управления при помощи нейрогарнитур
и других устройств в направлении мозг-компьютер.
Основные риски проекта:
 Недостижение результатов в связи с отсутствием финансирования.
 Недостижение плановых продаж.
 Производственный риск.
 Не получится реализовать техническую часть проекта.
 Низкое качество готового продукта.
Временные рамки проекта определены заказчиком. На разработку прототипа выделено шесть календарных месяцев с момента постановки задачи на разработку прототипа. Согласно бизнес плану проекта рабочий прототип должен быть представлен в середине 2019 года.
После сдачи рабочего прототипа проект переходит на сторону заказчика.

49

2.7 Разработка и тестирование
В ходе первого совещания по проекту, проведенного
11.02.2019, было определено, на основе аналитических данных из отчёта по существующим нейроинтерфейсам потребительского класса,
что необходимо использование собственной разработки и была назначена дата следующего совещания. В рамках технического задания были расширены инструменты и даны вводные данные, предполагающие
использования языка Scratch для конечного потребителя. Также было
представлено, что модульная робототехника работает на платформе
Arduino, было предоставлено 2 тестовых набора модульной робототехники. Установлено, что генерирование блоков предполагается на
основе Open Vendor. Варианты задержки сигналов управления до блока управления 15-30мс, внутри блока управления, на контроллере
Arduino под управлением языком Scratch до 250-300мс. Также рассмотрена необходимость использования прямого подключения BT,
использования минимум 2х каналов: 2 + и 1 REF/GND ЭЭГ данных.
Определена основная височная зона крепления, REF/GND – заушная
зона крепления. Выявлена необходимость использования 4х полосных
частот с выходом на 8 сигналов управления, а также необходимость
использования регулируемой конструкции.
В ходе второго совещания, проведенного 04.03.2019, был создан первый прототип устройства, на чипе Texas Instruments ADS 1292,
базированном в плату Nordic Systems с сопроцессором CORTEX M4. В
связи с тем, что чип, использовавшийся в данной версии для обработки ЭЭГ данных изначально предполагается для обработки ЭКГ данных
– результат показал недостаточную точность при обработке сырых
данных. Также в ходе совещания был вынесен технический вопрос об
использовании BLE технологий передачи данных до модуляобработчика, в виде посредника, в связи с тем, что действующие технологии модульной робототехники работают на BT 2.0, энергопотребление которого недопустимо в данной разработке. Было решено, что
необходимо использование SD карт и прямого USB соединения для
записи и дальнейшей работы с ЭЭГ данными. Программирование производилось в среде Atollic True Studio, на аппаратном уровне, при помощи языка Assembler. В связи с тем, что исходный код программы
является закрытой разработкой, а opensource часть проекта заключается в высокоуровневом программировании управляющих сигналов, в
упрощенном варианте для обхвата максимальной аудитории пользователей, примеров исполнительного кода приведено не будет.

50

В ходе технического отчёта по результатам работы на
20.03.2019 были представлены доработки устройства:
 Проработана схемотехника и собрана плата ввода аналоговых данных сигналов с датчиков ЭЭГ.
 Собран макет, состоящий из контроллера с BLE, акселерометра, гироскопа, платы аналогового ввода и платы связи с USB.
 Макет закреплен и установлен на корпус нейрогарнитуры
NeuroSky MindWave, электроды который использовались для ввода
сырых данных.
 Обработанные данные были подстроены под протокол обработки и их стало возможно отобразить в программном обеспечении
BrainBay.
 В программном обеспечении BrainBay была произведена
предварительная фильтрация и разложение данных в спектр от 5 до 15
Гц, составляющей частью которых являются полезные помехи в виде
моргания глаз, отображаемые в альфа спектре воспроизводимых частот.
Также был составлен план 28.03.2019 на дальнейшее развитие
проекта. По предварительным данным, было определено, что необходимо:
 Перенести фильтрацию и разложение сигнала в основной
контроллер.
 Выделить компоненты сигнала и привязать к ним определенные элементы управления, действия (в т.ч. захват).
 Переработать программный код гироскопа/акселерометра
для выдачи процентных значений в трехосевой системе координат.
Распределить значения для оптимального управления модульной робототехникой.
 Проработать конструкцию датчиков и их расположение на
голове пользователя, нарисовать макет в 3D среде моделирования и
отпечатать пробный вариант на 3D принтере.
В ходе разработки проекта были применены решения, предполагаемые в техническом задании, в следствие внедрения которых,
08.04.2019 было проведено очередной техническое совещание, на котором был продемонстрирован прототип нейрогарнитуры на базе чипа
Texas Instruments ADS 1299-4, на плате с гироскопом/акселерометром,
который снимает ЭЭГ данные с одного канала в диапазоне от 0 до 125
Гц. Прототип позволяет регистрировать альфа –волны основной частотой 10 Гц при расслаблении с закрытыми глазами, а также мио сигнал,
возникающий при моргании. В плане эргономики был продемонстри-

51

рован временный прототип для тестирования влияния положения
электродов на качество получаемого сигнала, а также удобства использования самого устройства.
В ходе совещания было принято решение представления данных в виде 5 спектральных составляющих альфа, бета, гамма, дельта и
тета волн, изменяющих свое значение в соответствии с входным сигналом в диапазоне от 0 до 100%, принято решение, что функция «Захват» на модульной платформе робототехники будет производится при
помощи мио сигнала и показания альфа волн, отвечающих за концентрацию пользователя. Ввиду аппаратных возможностей, заложенных в
устройство, предполагается проведение дальнейших исследований по
анализу ЭЭГ – сигналов с 4 каналов измерителя.
В качестве основной задачи выделено исследование сигналов
при подключении 4 ЭЭГ каналов сырых данных для поиска пространственной области мозга, которая формирует сигнал.
Так же со стороны разработчика было отмечено, что ушная
клипса обеспечивает лучшее качество референтного сигнала, нежели
заушный контакт, в связи с чем было одобрено ее использование.
Было отмечено, что мио данные, считываемые с канала альфа
волн, могут быть произвольными, в связи с чем принято решение об
использовании данного канала управления и его перепрограммировании в пользовательской среде самим пользователем, чтобы максимально реализовать opensource идею проекта.
В ходе разработки, 15.04.2019 был поставлен вопрос о финальной компоновке электрической принципиальной схемы устройства, для того, чтобы определиться с габаритами электроники и аппаратной эргономикой устройства. В связи с необходимостью использования гальванической изоляции канала передачи данных, было принято решение закладывать USB CDC внутрь устройства.
По результатам тестирования 22.04.2019 были использованы
электроды собственной разработки на 3D принтере, покрытые специальной проводящей краской. Результат измерения сопротивления
электрод – кожа показал недопустимые значения, в связи с чем было
проведено дополнительное тестирования данных электродов на возможность снятия сигнала через волосяной покров. Результат обоих
экспериментов не показал допустимых результатов, в связи с чем были
закуплены электроды производства ООО «Потенциал». Их первичное
тестирования показало возможность получения качественного сигнала
с поверхности кожи, в связи с чем они были заложены в конструкцию
разрабатываемого устройства.

52

В ходе дальнейшей разработки на 13.05.2019 была проработана конструкция гарнитуры, размещены электроды на лобных и ушных
зонах, размещена электроника в корпус гарнитуры, опробованы механизмы регулировки размеров гарнитуры. Также были спроектированы
2 печатные платы, по одной плате для размещения в каждой половине
корпуса и одна плата – переходник с USB разъемом. В ходе испытаний, были проработаны механизмы крепления электродов, пригодные
для 3D печати. Всего было испробовано 4 варианта крепления. Изначально планировалась подвижность электрода в одной плоскости, но
результат тестирования опытной модели показал необходимость подвижности в двух плоскостях. Окончательный вариант реализации
подразумевает подвижность электрода в двух плоскостях, для обеспечения наибольшего пятна контакта, для лучшего качества сигнала.
Также были представлены работы действующих и будущих
периодов, такие как:
 Подгонка корпуса для комфортного использования.
 Проектирование крепежей для печатных плат и других компонентов внутренней составляющей устройства.
 Проработка вариантов фиксации выдвигающихся элементов
без использования фиксирующих винтов.
 Проектировка вариантов прокладки и крепления межплатных шлейфов и крепления проводов от электродов.
После завершения данных работ планировался заказ тестовых
печатных плат и распечатка корпусных элементов на фотополимерном
3D принтере.
В ходе обсуждений брендирования 14.05.2019 устройства был
разработан логотип ROBBO neuro, стилистика первой части которого
была взята из брендбука АО «РОББО».
На данный момент 01.06.2019 производится изготовления печатных плат. Распечатка корпусных элементов и функционального
прототипа модели возможна после реализации электронной и механической части устройства.
Тестирование предыдущих прототипов показало, что необходима калибровка сенсоров и регулировка фильтрации данных на основе предварительного использования для каждого пользователя индивидуально.
2.8 Технико-экономическое обоснование проекта
Данный проект разрабатывается в соответствии с направлением дорожной карты «Нейронет» в рамках Национальной технологиче-

53

ской инициативы. Расчет экономической эффективности в данном
случае является условным и не представляется возможным для точного обоснования необходимости реализации данного проекта. Затраты
на реализацию проекта являются закрытой информацией. Все затраты
на реализацию данного проекта покрыты государственным грантом,
выделенным из Фонда Развития Инноваций.
Эффект от проекта достигается его социальной значимостью,
развитием области нейромоделирования, использования нейрогарнитур в современных образовательных кружках, развитии молодого поколения и опытных энтузиастов в направлении использования нейрогарнитур, в том числе и в качестве элементов управления мобильной
робототехникой.
Данное направление дорожной карты Национальной Технологической Инициативы позволит реализовать в ближайшем будущем
технологичность обучения и общий рост технической грамотности
населения. Благодаря этому проекту возможно резкое развитие нейротехнологий, он способствует продвижению этой узкоспециализированой и нераспространенной технологии в массы, показывает ее возможности в управлении, развитии способностей мозга, а также тренировки
концентрационных усилий для пользователя.

54

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В ходе данного проекта было произведено исследование инновационного рынка нейрогарнитур и поставлена задача создания прототипа система управления модульной робототехникой при помощи
нейроинтерфейса.
В качестве обоснования необходимости собственной разработки прототипа системы управления модульной робототехникой выступила программа Национальной Технологической Инициативы, по
направлению дорожной карты «Нейронет», в рамках обучающих и
развивающих систем базированных на использовании высокотехнологичных нейрогарнитур и нейроинтерфейсов.
Описание задачи и ее применения в системе управления модульной робототехникой было выражено кратким описанием программно-аппаратного комплекса, который должен был быть разработан в ходе данного проекта.
Сравнительный анализ существующих решений позволил выявить отсутствие нейроинтерфейсов, подходящих под реализацию
данной задачи. Анализ был представлен в виде сравнительной таблицы, созданной на основе отчёта по существующим нейроинтерфейсам,
который был составлен в ходе ведения данного проекта.
Анализ вариантов управления кратко предоставил способы
снятия ЭЭГ данных с пользователя, тем самым определив выбор неинванзивного подхода к реализации контруктива съема ЭЭГ данных.
Анализ существующих подходов к решению задачи управления с помощью нейрогарнитуры позволил выявить полезные помехи
которые в дальнейшем были использованы как один из механизмов
управления модульной робототехникой при помощи нейрогарнитуры
и ЭЭГ данных. Также в ходе данного анализа были выявлены другие
методы управления, возможные при использовании нейрогарнитуры,
которые, возможно, будут реализованы в последующих версиях продукта.
Описание технической архитектуры устройства было представлено в виде выдержки из технического задания на создание
устройства.
Описание теоретической части по управлению сигналами позволило сделать упор на основных частотах, выделяющихся при съеме
ЭЭГ данных, что упростило реализацию функции по управлению модульной робототехникой при считывании мозговой активности пользователя. Подходы к разложению сигнала на различные ритмы также

55

внесли определенные корректировки в расчётную часть обработки
ЭЭГ данных.
Описание результатов и артефактов ЭЭГ также позволило выделить полезные помехи, которые были использованы как дополнительный элемент управления.
Анализ необходимости собственного продукта был своеобразным выводом, подытоживающим предыдущие разделы первой части
проекта. В ходе произведенных исследований было установлено, что
подходящее устройство можно получить исключительно благодаря
собственной разработке, однако использование наработок, предоставленных в других решениях на рынке пользовательских нейрогарнитур,
существенно ускорило создание и тестирование прототипа создаваемого устройства.
В качестве постановки задачи создания прототипа выступило
описание бизнес плана, составленного под требования дорожной карты «Нейронет» в рамках Национальной Технологической Инициативы.
Сама постановка задачи выражена описанием текущей деятельности кампании заказчика прототипа, финансовыми и другими
показателями ООО «Линукс Формат».
В качестве выбора технических средств необходимых для реализации в ходе выполнения проекта было создано описание предполагаемого продукта и составлено техническое задание для реализации
разработки.
Управление проектом разработки системы управления мобильной робототехникой при помощи нейроинтерфейса выражено в
обосновании соответствия проекта дорожной карте «Нейронет» в рамках Национальной Технологической Инициативы, выделено влияние
данного проекта на преодоление технологического барьера. Рассчитана примерная себестоимость конечного продукта. Представлены перспективы коммерциализации, описание бизнес модели и представлен
производственный план и план продаж.
Команда проекта представлена количеством сотрудников, в
том числе занятых выполнением НИОКР, направлением их деятельности и их квалификации. Предоставлен опыт команды, а также организационная структура управления.
Анализ рисков проекта представлен в виде таблицы с реальными возможными рисками, которые могут возникнуть в ходе ведения
проекта, а так же представлена их минимизация.
Оценка управления изменениями представляет собой краткое
описание бизнес вариантов, ожидаемых выгод, издержек, оценку инве-

56

стиций проекта. Также в этом разделе приведено краткое описание
основных рисков и временных рамок проекта.
Раздел разработки и тестирования представляет из себя поэтапное описание создания, разработки и тестирования прототипа
устройства, технические и программные решения, примененные в ходе
разработки проекта.
Технико-экономическое обоснование проекта показывает социальную значимость проекта.

57

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
1. Project management. A Guide to the Project Management Body
of Knowledge : PMBOK guide. 3rd ed. 2004. P. 3
2. Разработка открытой платформы для разработки нейротренажоров и нейроинтерфейсов для управления мобильной робототехникой на базе свободного программного обеспечения [Электронный
ресурс]: бизнес-план / П.А. Фролов, ООО «Линукс Формат», 2018. –
Документ опубликован не был. – Доступ из локальной сети.
3. G.Tec medical engineering GmbH, Austria, 2019. - URL:
http://www.gtec.at/Products/Complete-Solutions/intendiX-Specs-Features,
свободный.
4. Reactive Brain Waves; Uri Shaked; 2017. - URL:
https://medium.com/@urish/reactive-brain-waves-af07864bb7d4,
(дата
обращения 20.02.2019)
5. Информационная технология анализа электрической активности мозга для оценки функционального состояния человека – оператора; Живолупова Ю.А.; 2016. - URL: https://etu.ru/assets/files/FacultyFibs/Doc/VKR.pdf, - Систем. требования: Adobe PDF Reader. (дата обращения 20.02.2019)
6. Основные методы ЭЭГ-анализа; Саиф Мохаммед Гамиль;
2014. - URL: http://ilab.xmedtest.net/ ?q=node/6112, (дата обращения
20.02.2019)
7. Артефакты электроэнцефалографического исследования: их
выявление и дифференциальный диагноз; Гуляев С.А. , Архипенко
И.В.; Регулярные выпуски «РМЖ» №10 от 23.04.2013, стр. 486; 2013. URL:https://www.rmj.ru/articles/nevrologiya/Artefakty_elektroencefalograf
icheskogo_issledovaniya_ih_vyyavlenie_i_differencialynyy_diagnoz/, (дата обращения 20.02.2019)
8. Институт мозга человека РАН, Санкт-Петербург; ФИЗИОЛОГИЯ ЧЕЛОВЕКА, Е. П. Терещенко, В. А. Пономарев, Ю. Д. Кропотов, А. Мюллер, 2009, том 35, № 2, с. 124-131. - URL:
http://naukarus.com/sravnenie-effektivnosti-razlichnyh-metodov-udaleniyaartefaktov-morganiy-pri-analize-kolichestvennoy-elektroentsefalogram,
свободный. - Загл. с экрана. УДК 612.822. (дата обращения 10.01.2019)
9. Материал из Википедии — свободной энциклопедии; URL:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Альфа-ритм, (дата обращения
10.01.2019)

58

10. UBORMA5P, «Как Вы можете подключить свой мозг к
компьютеру используя мозговые волны», 2014; - URL:
http://neuromatix.pro/2014/04/16/mozg/, свободный. - Загл. с экрана. (дата обращения 10.01.2019)
11. Материал из Википедии — свободной энциклопедии; URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/Бета-ритм, свободный. - Загл. с экрана. (дата обращения 10.01.2019)
12. Материал из Википедии — свободной энциклопедии. URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/Гамма-ритм, свободный. - Загл. с
экрана. (дата обращения 10.01.2019)
13. Материал из Википедии — свободной энциклопедии. URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/Тета-ритм, свободный. - Загл. с экрана. (дата обращения 10.01.2019)
14. Обзор методов обработки сигнала электроэнцефалограммы
в интерфейсах мозг-компьютер, Россия, МГТУ им. Н.Э. Баумана, Сотников П. И.; 2014. – URL: http://ru-bci.org/images/downloads/Sotnikov_
P_Review.pdf, - Систем. требования: Adobe PDF Reader. - Загл. с экрана. УДК: 004.5 (дата обращения 10.01.2019)
15. Businesswire // Berkshire Hathaway company, 2015. - URL:
http://www.businesswire.com/news/home/20150727005820/en/Brain-toMachine-Interface-MarketTop-US200-Million-2020#.Vbhva1IuPPx (дата
обращения 13.03.2019)
16. Отчёт по существующим нейроинтерфейсам [Электронный
ресурс]: аналитический отчёт / Д.Д. Братов, СПбПУ, 2019. – Документ
опубликован не был. – Доступ из локальной сети.

59

ПРИЛОЖЕНИЕ А
Обзор существующих пользовательских нейроинтерфейсов. [16]
1) NeuroSky Mindwave
Краткое описание:
«Нейрогарнитура (рисунок А.1) позволяет анализировать мозговую активность, с помощью визуализации электрических волн, которые возникают, когда мы работаем или отдыхаем, испытываем какие-либо чувства или спим. Полученная информация преобразуется в
команды для компьютера, ноутбука, телефона или планшета и контролирует запущенное приложение.»

Рисунок А.1 – Нейрогарнитура NeuroSky Mindwave
«Платформа использует одноканальный пользовательский
интерфейс. Модуль имеет 3 входа EEG (электрод на лбу), REF и GND
(электрод на клипсе, размещаемой на ухе). Все электроды подключены
экранированным кабелем. Питание модуля 3,3В формируется DC-DC
преобразователем, размещенном на основной плате. Питание гарнитуры от одного элемента AAA напряжением 1,5 В. Устройство выдает
сырой сигнал ЭЭГ, разбитый на 8 диапазонов.»
Технические характеристики:
 Чип TGAM
 cовместимость с Android и iOS;
 беспроводной USB адаптер;
 до 8 часов работы (батарейка AAA);
 Частота передачи данных: 2.420 - 2.471GHz;
 Скорость передачи данных: 250 кбит/с;

60

 Радиомодуль TGAM1, подключение по USB;
 Размеры при поднятой штанге гарнитуры: 22.5x15.5x9.2 см;
 Размеры с опущенной штангой: 22.5x15.5x16.5 см;
 Операционные системы пк: Windows XP/Vista/7 (32, 64), Mac
OS X 10.5.8 и выше
 Вес: 90 г;
 Возрастные ограничение: дети от 8 лет и взрослые без ограничений.
 3 сенсора
 Open SDK
Источники:
 http://neuromatix.ru/tovary/neyro-garnitury/neurosky-mindwavemobile-myndplay-edition-neyro-garnitura.html
 https://habr.com/ru/post/237761/
 https://opendevices.ru/wpcontent/uploads/2013/05/neurosky_eeg_brainwave_chip_and_board_tgam1.pdf
2) Interaxon Muse 2
Краткое описание:
«Нейрообруч (рисунок А.2) оборудованный датчиками, фиксирующими мозговые волны. Muse оборудован 7 сенсорными датчиками, которые получают и распознают сигналы мозговой активности,
это происходит примерно так же, как при измерении сердцебиения.
Датчики передают информацию, которая может записываться на Вашем смартфоне или планшете передаваясь по Bluetooth. Интерфейс
оснащен 5 лобными электродами, двумя референтными электродами,
гироскопом и акселерометром.»
Технические характеристики:
 7 сенсоров
 4 канала ЭЭГ-данных
 акселерометр (3 оси)
 интерфейсы: Bluetooth, 2x USB (питание)
 поддержка: iOS 6.0+, Android 2.3+, MacOS 10.8+, Win 7+,
Ubuntu
 аккумулятор: Li-Ion (до 5 часов)
 Open SDK

61

Рисунок А.2 - Interaxon Muse 2
Источники:
 http://neuromatix.ru/tovary/neyro-garnitury/elastichnyy-neyroobruch-mindcap-xl-new-headband-clone.html
 http://ro-bo.ru/katalog/hi-tech-gadzhety/neyrointerfeysyi/neyroobruch-muse.html
 https://habr.com/ru/company/gttf/blog/375681/
3) BrainLink LITE/PRO
Краткое описание:
«Нейроинтерфейс (рисунок А.3) выполнен в форме удобного
эластичного обруча для крепления на голову. Есть возможность плотно закрепить его на голове. Таким образом обеспечивается плотное
прилегание электродов и их устойчивость на лобной части при движениях головой. Сам модуль интерфейса является съемным. Это очень
удобно для его зарядки и хранения.»

Рисунок А.3 – Brainlink LITE/PRO

62

Технические характеристики:
 Чип TGAM
 3x лобных электрода: EEG, GND, REF
 Платформа: iOS/Android/Windows/MAC OS
 Lithium 3.7V 160mAH
 Время ожидания: 7-8 часов
 Время работы: 4-5 часов
 Зарядка от USB: да
 Время зарядки: 1.5 часа
 Размер: длинна повязки 730 мм
 Вес (g): 30
Источники:
 http://o.macrotellect.com/
 http://ro-bo.ru/katalog/hi-tech-gadzhety/neyrointerfeys-brainlinklite.html

 http://neuromatix.ru/tovary/neyro-garnitury/neyrogarniturabrainlink-lite.html
 http://ro-bo.ru/katalog/hi-tech-gadzhety/neyrogarnitura-brainlinklite-advance.html
4) MindCap
Краткое описание:
«Данный комплект (рисунок А.4) идеально подходит для мониторинга ЭЭГ активности головного мозга лиц, занимающихся активным движением в процессе мониторинга. Идеально подходит для
психологического мониторинга спортсменов, военных, сотрудников
силовых и охранных структур и т.д.»
«MindRec позволяет исследователям фильтровать исходный
сигнал, его спектр и спектр переходов в режиме реального времени.
Вы также можете видеть элементы электроэнцефалографии (ЭЭГ),
такие как дельта, тета, альфа, и т.д., в реальном времени. После записи,
вы можете воспроизводить эту запись в том же приложении. MindRec
обеспечивает интерактивный пользовательский интерфейс, позволяющий пользователям гибко и в интерактивном режиме обрабатывать
данные в режиме просмотра.»
«Поддерживается несколько режимов воспроизведения: Нормальное, медленное, вперед, назад, пауза. Оригинальная запись может
быть очень длинной и слишком большой для воспроизведения, поэтому MindRec позволяет редактировать эту запись и сохранять только

63

необходимою область. Формат записи данных является внутренним
форматом программы, но MindRec позволяет перевести его в формат
CSV, так что вы можете открыть его в многих приложениях для создания электронных таблиц, таких как Microsoft Excel или OpenOffice,
для анализа и отчета.»

Рисунок А.4 – MindCap
Технические характеристики:
 Чип TGAM
 удобный в использовании;
 2 лобных датчика для лучшего контакта;
 работает от аккумуляторной батареи;
 беспроводная передача данных по Bluetooth;
 плотно крепится на голове;
 работает со всеми программами для Neurosky;
 поддерживает операционные системы Mac и PC, мобильные
платформы iOS и Android.
 размеры и вес устройства: 22x22x3 см, 90г.
Источники:
 http://neuromatix.ru/programmnoe-obespechenie/mindrecmindcap-set.html
 https://brainjoy.ru/kupit-mindcap-set-mindrec.htm
 http://ro-bo.ru/katalog/hi-tech-gadzhety/neyrointerfeysyi/neiroobruch-mindcap-xl-headband.html
 http://ro-bo.ru/katalog/hi-tech-gadzhety/neyrointerfeys-mindrecmindcap-set.html
5) Emotiv Epoc
Не рассматривается в виду необходимости использования геля.

64

6) Emotiv Insight
Краткое описание:
«Нейроинтерфейс (рисунок А.5) может понять и расшифровать основные ментальные команды такие как толкать, тянуть, поднимать, вращать и даже команды, которые трудно визуализировать,
например, исчезнуть. Он также определяет, когда человек моргает,
подмигивает, хмурится, удивляется, стискивает зубы или улыбается.»
«Устройство позволяет оптимизировать производительность
мозга, измерять и контролировать когнитивные функции, а также может снизить уровень стресса. В отличие от их предшественника —
Emotiv EPOC, новое устройство изящнее, быстрее, умнее, легче и дружелюбнее к пользователю.»

Рисунок А.5 – Emotiv EPOC
«Поставляемое ПО умеет распознавать мимику и некоторые
эмоции (улыбка, подмигивание, удивление, заинтересованность), так
же имеет возможность распознавать некоторые мысленные команды
(вверх, вниз, тяни, толкай и т.д.) все это естественно требует обучения
и калибровки.»
Технические характеристики:
 5 каналов: AF3, AF4, T7, T8, Pz + 2 ref: CMS/DRL;
 Скорость передачи данных: 128 бит/с/канал
 Частота передачи данных: 1-43Hz
 Возможность подключения по Wi-Fi: 2.4GHz
 Аккумулятор: Internal Lithium Polymer 480mAh
 Время работы: минимальное - 4 часа
 Беспроводное подключение: Bluetooth 4.0 LE (Может понадобиться EMOTIV Universal USB Reciever для некоторых устройств)

65

Источники:
 http://ro-bo.ru/katalog/hi-techgadzhety/neyrointerfeysyi/neyrointerfeys-emotiv-insight.html
 http://bci-store.ru/emotiv_insight
 https://www.emotiv.com/insight/
 https://habr.com/ru/post/366005/
7) Impecca Alert Band
Краткое описание:
Не рассматривается в виду узкоспециализированного применения. Используется техническое решение на базе чипа TGAM1.
Предназначено исключительно для контроля бодрствования водителей.
Источники:
 https://3dnews.ru/911006
8) Melomind
Краткое описание:
Не рассматривается в виду узкоспециализированного применения и неразборной конструкции, использующей наушники. Используется платформа Interaxon Muse.
Источники:
 https://4pda.ru/2016/04/28/294326/?utm_source=older
 https://www.melomind.com/
9) IFocusBand
Краткое описание:
Не рассматривается в виду узконаправленности технического
решения и высокой стоимости.
Источники:
 https://focusband.com/
10) SenseLab “Versus”
Краткое описание:
Не рассматривается в виду узкоспециализированного применения и неразборной конструкции, использующей наушники. Используется платформа TGAM.

66

Источники:
 https://getversus.com/
11) G.Tec Intendix
Краткое описание:
Не рассматривается в виду того, что нейроинтерфейс не подходит к данному проекту по своей специфике, а также из-за чрезмерно
высокой стоимости.
«Система ориентирована в первую очередь на обездвиженных
людей. Состоит из плотно сидящего головного убора, оснащенного
большим числом электродов, аналогичных электродам электроэнцефалографа, портативного усилителя сигнала, получаемого электродами
при мозговой деятельности, и приложения под Windows, производящего анализ и декодирование полученных сигналов. Чтобы пользоваться системой, инвалидам потребуется помощь близких или медперсонала для фиксации устройства на голове.»
Источники:
 https://www.osp.ru/news/articles/2011/09/13007063/
12) Technologies Group 4DForce headset
Краткое описание:
Не рассматривается в виду узкоспециализированного применения и неразборной конструкции, использующей наушники. Используется платформа 4DForce.
Источники:
 https://4dforce.com/
13) OpenBCI
Краткое описание:
Открытая платформа для разработки нейроинтерфейсов (рисунок А.6).
«Сканер OpenBCI основан на использовании 24-битного аналогово-цифрового преобразователя модели ADS1299 от компании
Texas
Instruments, который замеряет такие показатели, как ЭЭГ (электроэнцефалограмма – измерение электрической активности мозга), ЭМГ
(элек

67

тромиограмма – мониторинг электрической активности скелетной
мышцы) и ЭКГ (электрокардиограмма – запись электрических сигналов сердца). Аппарат полностью совместим с платформой Ардуино, а
проект и ПО для него можно найти на GitHub.»

Рисунок А.6 – OpenBCI
«ПО от OpenBCI совместимо со множеством различных оупенсорсных платформ, таких как Processing, где вы можете взять нужные данные и применить их в своем проекте. 3D-печать делает
OpenBCI более доступным, так как она позволяет пользователям с различной формой головы и ее размером, печатать индивидуальную головную гарнитуру по своим параметрам.»
Технические характеристики:
 8 раздельных каналов с низким уровнем шума и высокой
проводимостью
 Совместима как с активными, так и с пассивными электродами
 PIC32MX250F128B микроконтроллер с chipKIT™ загрузчиком (50MHz)
 RFduino™ Low Power Bluetooth™ модуль (есть версия, работающая через Wi-Fi)
 5 GPIO разъёмов, 3 из которых могут быть аналоговыми
 ЧИП Texas Instruments ADS1299 ADC
 Micro SD слот под карту памяти
 Ширина канала - 24-bit
 Акселерометр - LIS3DH
Источники:
 https://habr.com/ru/post/384659/

68

 https://openbci.com/
 http://3dwiki.ru/myslennoe-upravlenie-gadzhetami-uzhe-skoro-sproektom-openbci/
 http://eeghacker.blogspot.com/
 http://openeeg.sourceforge.net/doc/sw/
 https://shop.openbci.com/collections/frontpage/products/cytonbiosensing-board-8-channel?variant=38958638542
14) Neural Impulse Actuator
Краткое описание:
«NIA (рисунок А.7) может улавливать три типа сигналов —
микродвижения мышц лица (брови, уши, челюсть), движения глаз и
альфа- (до 13 Гц) и бета- (от 14 Гц) волны мозга. По каждому из нескольких каналов (мышцы, глаза, мозговые волны) может проходить
сигнал, поделенный на четыре уровня мощности по пороговому значению (threshold).»
«Каждому уровню каждого канала может быть присвоена
определённая компьютерная функция или клавиша на клавиатуре. Далее каждое нажатие клавиши может быть поделено на несколько режимов: одиночное нажатие клавиши, удерживание клавиши нажатой,
повторные нажатия и отпускание нажатия. Это делает NIA гибким и
подходящим интерфейсом для разных программ и приложений. Кроме
того, несколько функций могут исполняться одновременно.»

Рисунок А.7 – Neural Impulse Actuator
«NIA имеет восемь джойстиков — так называемых
brainfingers. Один джойстик — мышечное напряжение, второй —

69

направление взгляда, три альфа и три бета-канала. На каждый
джойстик можно запрограммировать четыре кнопки клавиатуры или
— итого имеем 32 кнопки в теории. Джойстик «мышечного напряжения», как оказалось, сильного, видимого напряжения не требует —
если научишься напрягаться и расслабляться по желанию. То же относится и к остальным. На практике, впрочем, кнопок меньше — вопервых, не всегда удобно забивать на один канал сразу четыре — с
одной бы справиться, во-вторых практически нереально работать с
каналами по отдельности.»
Источники:
 https://habr.com/ru/company/neuronspace/blog/262357/
 https://habr.com/ru/post/26978/
 https://habr.com/ru/post/47906/
 https://www.ixbt.com/news/hard/index.shtml?09/92/01
 https://www.ixbt.com/news/hard/index.shtml?08/02/32
 https://ru.wikipedia.org/wiki/Neural_Impulse_Actuator
15) Нейробелт 8 BLE (Нейроплэй-8С)
Краткое описание:
«8-ми канальная система беспроводной регистрации ЭЭГ данных человека на сухих, безгелевых электродах. Может использоваться
в исследовательских целях при изучении ритмов головного мозга, а
также анализировать данные в образовательной и исследовательской
деятельности. Система применяется в управлении "интерфейс мозгкомпьютер" (BCI), нейробиологической обратной связи (БОС технологии), нейромаркетинге.» (Рисунок А.8)

Рисунок А.8 – Нейробелт 8 BLE

70

Технические характеристики:
 Схема отведения Монополярная
 Количество каналов 8 - F3, F4, C3, C4, P3, P4, O1, O2 + GND
и Rf
 Передача данных Bluetooth 4.0
 Дальность передачи: до 15 метров
 Частота обмена данных 125 Гц.
 АЧХ от 0,5 до 50 Гц (-3дБ)
 Входной диапазон +/- 300 мВ
 Собственный шум 3-4 мкВ пик-пик
 запись данных в формате EDF
 Вес нейрогарнитуры 120 гр.
 Работа в операционной среде Windows 10
 Microsoft .NET Framework 3.5 (и выше)
 Длительность работы в режиме ожидания 120 суток
 Длительность работы в режиме съема дынных 24 часа
Источники:
 https://neurobotics.ru/catalog/eeg2/nejroplej-8s/
 http://365-invest.com/neyrogarnitura-neyrobotiks-vyishla-naryinok/

71

