CCD
201

Modificaciones neurofisiológicas de ondas beta durante un test
atencional tras una intervención de ejercicio físico
Neurophysiological modifications of beta waves during an atencional’test after
an intervention of physical exercise
Elizabeth Flores Ferro1, Fernando Maureira Cid2, Hernán Díaz Muñoz3, Braulio Navarro Aburto4
1 Escuela de Educación Física, Deportes y Recreación. Universidad Bernardo O’Higgins. Chile.
2. Departamento de Educación Física, Deporte y Recreación. Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación. Chile.
3. Departamento de Matemáticas y Ciencias de la Computación. Universidad de Santiago. Chile,
4. Centro de Investigación Educativa CIE. Universidad Bernardo O’Higgins. Chile.

CORRESPONDENCIA:

Fernando Maureira Cid
maureirafernando@yahoo.es
Recepción: enero 2019 • Aceptación: diciembre 2019

CÓMO CITAR EL ARTÍCULO:

Flores, E., Maureira, F., Díaz-Muñoz, H., & Navarro-Aburto, B.
(2020). Modificaciones neurofisiológicas de ondas beta durante
un test atencional tras una intervención de ejercicio físico. Cultura,
Ciencia y Deporte, 15(44), 201-211.

Resumen

Abstract

El objetivo del presente estudio fue conocer los efectos de una sesión de ejercicio físico aeróbico sobre la
actividad eléctrica cerebral durante la resolución de una
prueba de atención sostenida. Para ello se evaluó a 14
estudiantes universitarios varones, quienes resolvieron
una prueba de atención antes y después de una intervención de 30 minutos de ejercicio físico aeróbico. Para
registrar su actividad cerebral se utilizó el dispositivo
cerebro-interfaz Emotiv Epoc®. Se analizaron los registros del lóbulo frontal, temporal y occipital en el rango
de frecuencia de 13 a 30 Hz (onda beta). Los resultados
muestran valores de índices de Hurst menores a 0,5, lo
que muestra una actividad antipersistente, es decir, la
actividad del cerebro cambia segundo a segundo durante la resolución de la prueba, situación que ocurre
antes y después del ejercicio físico. Los sujetos tienden a
presentar bajo número de correlaciones entre las regiones cerebrales estudiadas y parece ser que el ejercicio
permite mantener un trabajo independiente de diversas regiones de la corteza, mejorando el desempeño en
problemas de atención sostenida.

The aim of the present study was to know the
effects of a session of physical aerobic exercise on
the electrical cerebral activity during the resolution
of a test of supported attention. For it 14 university
students were evaluated males, who solved a test
of attention before and after an intervention of 30
minutes of physical aerobic exercise. To register his
cerebral activity brain-interface was in use the device
Emotiv Epoc®. There analyzed the records of the
frontal, temporal and occipital lobe in the range of
frequency from 13 to 30 Hz (beta wave). The results
show values of indexes of minor Hurst to 0,5 what
shows an antipersistent activity, that is to say, the
activity of the brain changes second to second during
the resolution of the test, situation that happens
before and after the physical exercise. The subjects
tend to have a low number of correlations between
the brain regions studied and it seems that exercise
allows to maintain an independent work of different
regions of the cortex, improving performance in
sustained attention´s problems.

Palabras claves: ejercicio aeróbico, atención, electroencefalografía, índice de Hurst.

Key words: aerobic exercise, attention,
electroencephalography, Hurst index.

CCD 44 I AÑO 16 I VOLUMEN 15 I MURCIA 2020 I PÁG. 201 A 211 I ISSN: 1696-5043

CCD

MODIFICACIONES NEUROFISIOLÓGICAS DE ONDAS BETA DURANTE UN TEST ATENCIONAL
E. FLORES FERRO, F. MAUREIRA CID, H. DÍAZ MUÑOZ, B. NAVARRO ABURTO

202

Introducción

La atención es un complejo sistema cerebral que nos
permite seleccionar y focalizar nuestra percepción,
captando activamente ciertos elementos del entorno
desechando otros (Estévez, García, & Junque, 1997;
Fuenmayor & Villasmil, 2008). Por su parte, para Maureira (2018) la atención se caracteriza por focalizar selectivamente las percepciones de cada persona, ello debido a la enorme cantidad de estímulos que el sistema
nervioso constantemente está recibiendo, por lo que
no puede procesar todo al mismo tiempo y finalmente
debe elegir el o los estímulos más adecuados para cada
situación. Para García (1997) los factores que determinan el proceso atencional son las particularidades del
objeto, como por ejemplo el color, también influyen
los niveles de activación fisiológica (predisposición del
sistema nervioso ante una situación) y, finalmente,
los aspectos psicológicos que corresponden a la motivación (intereses y expectativas del sujeto).
Actualmente se acepta la existencia de variados procesos atencionales, como el estado de alerta, la atención alternante, la atención dividida, la atención selectiva, la atención sostenida. (Maureira & Flores, 2016).
Esta última, se caracteriza por el mantenimiento de
un foco atencional de manera voluntaria (también conocida como concentración). En relación con ello, los
estudios de neuroimagen y las bases cerebrales de la
atención sostenida se han centrado primordialmente
en la corteza prefrontal y parietal superior, y en forma secundaria en el tálamo y la formación reticular
colaboran en las tareas de control de activación cortical (Fan, McCandliss, Fossella, Flombaum & Posner,
2005; Hirata & Castro-Alamancos, 2010).
En el ámbito de la actividad física existen numerosos
trabajos que muestran efectos benéficos del ejercicio
físico sobre diversos tipos de atención: por ejemplo,
Altenburg, Chinapaw & Singh (2016) revelaron que 2
sesiones de 20 minutos antes y después de una clase de
90 minutos en niños de 10 a 13 años mejora significativamente los niveles de atención. Por otro lado, Iuliano, di Cagno, Aquino, Fiorilli, Mignogna, Calcagno, et
al. (2015) realizaron una investigación interviniendo
12 semanas con ejercicio físico a una muestra de adultos mayores, mostraron que el entrenamiento cardiovascular disminuye significativamente en las respuestas perdidas de la prueba de atención dividida. Por
su parte, Vidoni, Johnson, Morris, Van Sciver, Greer,
Billinger, et al. (2015) evidenciaron que 26 semanas
de actividad física en sujetos sedentarios produce mejoras en la atención simple y en el procesamiento visoespacial. Otro estudio realizado por Bullock y Giesbrecht (2014) revela que el ejercicio aeróbico mejora la

atención en tareas visuales; a este trabajo se suman los
de Hseih, Chang, Fang & Hung (2016) y Rogerson &
Barton (2015), obteniendo resultados similares en la
mejora de la atención tras la intervención del ejercicio
físico. Finalmente, Alves, Tessaro, Teixeira, Murakava,
Roschel, Gualano, et al. (2014) aplicaron un entrenamiento de intervalos de alta intensidad a 22 personas
de mediana edad, los resultados mostraron mejora en
la atención, sin embargo, no encontraron diferencias
significativas en la memoria de corto plazo.
Estas mejoras se atribuyen a un aumento de la vascularización cerebral, neurogénesis, sinaptogénesis,
aumento de la circulación sanguínea cerebral, etc.
(Cotman & Berchtold; 2002; Voss, Prakash, Erickson,
Basak, Chaddock, Kim, et al., 2010).
Sin embargo, no existen trabajos que estudien los
efectos del ejercicio físico sobre funciones cognitivas
centrándose en la actividad eléctrica cerebral (Maureira
& Flores, 2018), sino, más bien, los estudios con electroencefalografía (EEG) se centran en describir diferencias entre deportistas de diversas disciplinas (Darocha,
De Souza, Spindolab, Vaza, De Oliveira & Geremiad,
2016), reducción de la actividad eléctrica cerebral tras la
aplicación de una carga de trabajo físico (Ludyga, Gronwald & Hottenrott, 2016) o diferencias en la actividad
neuroeléctrica durante la ejecución de movimientos deportivos exitosos y errados (Babiloni, Infarinato, Marzano, Lacobani, Dassú, Soricelli, et al., 2011).
Los estudio con EEG se basan en que la actividad
eléctrica cerebral es rítmica y se caracteriza por su frecuencia (cantidad de oscilaciones por segundo), que se
mide en Hertz (Hz), de tal forma que es posible diferenciar cinco tipos de ondas: a) Delta, que posee una
frecuencia de 0.5-3 Hz y se observa durante las etapas
de sueño profundo; b) Theta, con frecuencia de 3-7.5
Hz y se presenta en las etapas de sueño ligero; c) Alfa,
que posee una frecuencia de 8-12 Hz y que caracteriza
a un sujeto despierto, relajado con los ojos cerrados;
d) Beta, que posee una frecuencia de 13-30 Hz y que
se registra en un sujeto despierto percibiendo estímulos de entorno y resolviendo problemas cognitivos; e)
gamma, que posee una frecuencia >30 Hz y se relaciona con fenómenos de sincronización y estados de
meditación (Maureira, 2017). Por lo anterior, la presente investigación utilizó la onda beta registrada por
el EEG, ya que se relaciona con la resolución de problemas cognitivos como la atención.
La señal del EEG puede ser una herramienta importante para estudiar la actividad cerebral antes y después de una intervención con ejercicio físico, de manera de entregar más información que pueda explicar las
causas de la mejora en pruebas cognitivas (atención,
planificación, memoria, etc.) que se observa con la

CCD 44 I AÑO 16 I VOLUMEN 15 I MURCIA 2020 I PÁG. 201 A 211 I ISSN: 1696-5043

MODIFICACIONES NEUROFISIOLÓGICAS DE ONDAS BETA DURANTE UN TEST ATENCIONAL
E. FLORES FERRO, F. MAUREIRA CID, H. DÍAZ MUÑOZ, B. NAVARRO ABURTO

CCD
203

práctica de actividad física. Por eso el objetivo de la
presente investigación es conocer los efectos de una
sesión de ejercicio físico aeróbico sobre la actividad
eléctrica cerebral durante la resolución de una prueba
de atención sostenida.

Material y métodos
Muestra

Es de tipo no probabilística voluntaria, constituida
por 14 varones estudiantes de la carrera de pedagogía
en educación física de una universidad privada de Santiago de Chile. Los criterios de inclusión fueron que
ninguno de los participantes presentara alteraciones
cognitivas ni consumir algún fármaco que pudiese
afectar el rendimiento en una prueba neuropsicológica. Además, que ninguno de los participantes presentara lesiones o trastornos que pudiesen afectar la realización de ejercicio físico. Ningún participante debía
realizar un entrenamiento igual o superior a 3 horas
semanales de alguna especialidad deportiva fuera del
horario de clases de la carrera; de esta forma la muestra fue homogénea. La edad mínima fue de 18 años y
la máxima de 21, con una media de 19.7±1.2. Todos los
participantes firmaron un consentimiento informado.
Instrumentos

Para el registro EEG se utilizó el dispositivo cerebrointerfaz Emotiv Epoc® con frecuencia de muestreo de
128 Hz. El EEG registra 14 canales a través de electrodos posicionados según el sistema 10/20 usando como
referencia los electrodos del hueso mastoides. Los datos
del EEG fueron procesados con el programa EEGLAB y
ADJUST ejecutados en la plataforma MATLAB 2008. Se
utilizaron los registros del lóbulo frontal (AF3 y AF4),
temporal (T7 y T8) y occipital (O1 y O2). Se analizó el
rango de frecuencia de 13 a 30 Hz (onda beta).
Para la evaluación de la atención sostenida se utilizó
la prueba de Toulouse-Piéron, considerada como una
de las técnicas más relevantes para evaluar la atención (León-Carrión, 1995). La prueba consta de una
matriz de 1200 signos, distribuidos en 40 filas x 30
columnas. La prueba presenta dos figuras modelos en
la parte superior de la hoja y la finalidad es encontrar
las figuras que presentan las mismas características. El
puntaje final corresponde al Índice Global de Atención
y Percepción (IGAP) que se obtiene cuando al total de
aciertos (A) se le resta la suma de errores (E) y omisiones (O). La aplicación de la prueba se realizó en forma
individual, con una duración de ocho minutos.

CCD 44 I AÑO 16 I VOLUMEN 15 I MURCIA 2020 I PÁG. 201 A 211 I ISSN: 1696-5043

Procedimiento

Del total, siete estudiantes fueron asignados aleatoriamente al grupo experimental y siete al grupo control.
En la primera sesión se registró la frecuencia cardíaca
basal de cada participante durante cinco minutos, durante los cuales permanecía recostado en una colchoneta. Posteriormente, cada sujeto realizó la prueba de
atención durante ocho minutos, mientras se registraba
su actividad cerebral con el EEG. En la segunda sesión,
realizada siete días después, se volvió a registrar la frecuencia cardíaca basal y el grupo experimental realizó
un trabajo aeróbico durante 30 minutos en una cinta
rodante (BHF1 serie F) a una intensidad del 60%-75%
de la frecuencia cardíaca máxima, obtenida individuamente con la fórmula de Karvonen: (FCmáx – FCr) *
% de trabajo + FCr; donde FCmáx es la frecuencia cardíaca máxima y FCr es la frecuencia cardíaca de reposo
(Willmore & Costill, 2004). Esto se controló con un dispositivo pectoral de medición de FC modelo Polar T31CODED. Una vez finalizada la intervención, se esperó
a que el participante volviera a su frecuencia cardíaca
basal y se le aplicó nuevamente la prueba de atención,
registrando su actividad cerebral.
En la segunda sesión el grupo control realizó nuevamente la prueba de atención, registrando su actividad
cerebral con el EEG.
Todas estas evaluaciones fueron realizadas en el
Laboratorio de Neurofisiología, ejercicio físico y teoría
del caos de la Universidad Católica Silva Henríquez de
Chile.
Plan de análisis de datos

Para el registro y análisis de datos del electroencefalograma se utilizó el programa Matlab con la herramienta EEGlab. Para estudiar las series temporales del
registro del EEG se utilizó el índice de Hurst, ya que es
el mejor indicador del comportamiento caótico de un
sistema a lo largo del tiempo (Pikovsky, Rosenblum &
Kurths, 2001) y desde hace algunos años se ha asumido la dinámica no lineal de las señales eléctricas del
cerebro (Buzsaki, 2006). Este índice varía entre 0 y 1,
un valor H=0,5 indica un comportamiento totalmente
aleatorio del sistema, lo que hace imposible la predicción del comportamiento futuro. Un valor 0,5<H≤1 es
indicador de un comportamiento persistente del sistema, es decir, la actividad pasada del sistema se sigue de otra igual. Un valor 0≤H<0,5 es indicador de un
comportamiento antipersistente, es decir, la actividad
pasada del sistema se sigue de una actividad opuesta
(Díaz, Maureira & Córdova, 2018). En la figura 1 se
observa la fórmula del índice de Hurst.

CCD

MODIFICACIONES NEUROFISIOLÓGICAS DE ONDAS BETA DURANTE UN TEST ATENCIONAL
E. FLORES FERRO, F. MAUREIRA CID, H. DÍAZ MUÑOZ, B. NAVARRO ABURTO

204



E R(n) = CnH as n → ∞
S(n)

Figura 1. Índice de Hurst, donde R(n) es el rango de las primeras n
desviaciones acumulativas de la media, S(n) es su desviación estándar,
n es el tiempo de observación y C es una constante (Díaz, et al., 2018).

Para la presente investigación se calculó el índice H
para cada segundo de registro, obteniendo 480 índices
de H (la prueba dura 480 segundos) y luego se obtiene
el promedio de estos 480 valores. Esto se realizó para
cada uno de los seis electrodos de cada sujeto evaluado. Una vez determinadas las medias de los índices H
se utilizó el programa estadístico SPSS 24.0 para Windows. La prueba de normalidad de Kolmogorov-Smirnov (KS) entregó valores p<0.05 para cada registro de
480 índices H, razón por la cual se utilizó estadística
paramétrica para los análisis. Para comparar la actividad cerebral entre las cortezas prefrontales, temporales y occipitales antes y después de la intervención con
ejercicio físico se utilizaron pruebas t para muestras
relacionadas. Para estudiar las relaciones entre diversas regiones cerebrales se utilizaron pruebas de correlación de Pearson. Finalmente, para los análisis comparativos de porcentajes en la variación de la actividad
eléctrica cerebral se utilizaron pruebas de proporciones. Se consideraron significativos valores p<0.05.

Resultados

En relación con los puntajes de la prueba de atención sostenida (IGAP) de Toulouse-Piéron, el grupo
control no presenta diferencias significativas entre
la primera y segunda medición (X1=179.7±53.47;
X2=220.9±29.73; p=0.065). En cambio, en el grupo experimental se puede apreciar que existen diferencias
significativas entre las mediciones pre y post ejercicio
físico (X1=172.6±41.59; X2=237.0±48.38; p=0.011), lo
que indica una mejora en la resolución de la prueba
cognitiva tras la actividad física.
En las figuras 2 y 3 se observan las comparaciones
de la actividad eléctrica utilizando el índice de Hurst
de la corteza prefrontal durante las dos mediciones
realizadas. Se puede apreciar que existen diferencias
significativas en la región prefrontal izquierda (AF3)
en el sujeto 2 (t=4.896; p=0.000), el sujeto 4 (t=-6.890;
p=0.000) y sujeto 7 (t=-5.362; p=0.000) del grupo control; y en el sujeto 8 (t=-3.657; p=0.000), sujeto 10
(t=9.711; p=0.000), sujeto 12 (t=6.960; p=0.000) y sujeto 14 (t=-6.274; p=0.000) de grupo experimental. El

grupo control presentó modificaciones de los índices
H prefrontales izquierdos en tres sujetos (42.9%) en
la segunda medición (dos aumentaron y uno disminuyo) y en el grupo experimental cuatros sujetos (57.1%)
mostraron modificaciones tras el ejercicio físico (dos
aumentaron y dos disminuyeron), sin que existan diferencias significativas entre ambos grupos (Z=-0.537).
En la región prefrontal derecha (AF4) existen diferencias significativas en el sujeto 1 (t=2.721; p=0.007),
sujeto 2 (t=4.896; p=0.000), sujeto 4 (t=-7.245;
p=0.000), sujeto 6 (t=-4.977; p=0.000) y sujeto 7 (t=3.265; p=0.001) del grupo control, y el sujeto 8 (t=4.137; p=0.000), sujeto 9 (t=-9.083; p=0.000), sujeto
10 (t=5.111; p=0.000), sujeto 12 (t=6.141; p=0.000) y
sujeto 14 (t=-5.484; p=0.000) del grupo experimental.
El grupo control presentó modificaciones de los índices H prefrontales derechos en cinco sujetos (71.4%)
en la segunda medición (tres aumentaron y dos disminuyeron) y en el grupo experimental cinco sujetos
(71.4%) mostraron modificaciones tras el ejercicio
físico (tres aumentaron y dos disminuyeron), sin que
existan diferencias significativas entre ambos grupos
(Z=0.0).
En las figuras 4 y 5 se observan las comparaciones
de la actividad eléctrica utilizando el índice de Hurst
de la corteza temporal durante las dos mediciones
realizadas. Se puede apreciar que existen diferencias
significativas en la región temporal izquierda (T7) en
el sujeto 2 (t=10.030; p=0.000), el sujeto 4 (t=-5.278;
p=0.000), el sujeto 6 (t=2.991; p=0.003) y el sujeto 7
(t=-4.806; p=0.000) del grupo control; y en el sujeto
9 (t=22.259; p=0.000), sujeto 10 (t=17.160; p=0.000),
sujeto 12 (t=16.454; p=0.000), sujeto 13 (t=3.757;
p=0.000) y sujeto 14 (t=-4.669; p=0.000) de grupo experimental. El grupo control presentó modificaciones
de los índices H temporales izquierdos en cuatro sujetos (57.1%) en la segunda medición (dos aumentaron
y dos disminuyeron) y en el grupo experimental cinco
sujetos (71.4%) mostraron modificaciones tras el ejercicio físico (uno aumentó y cuatro disminuyeron), sin
que existan diferencias significativas entre ambos grupos (Z=-0.565).
En la región temporal derecha (T8) existen diferencias significativas en el sujeto 1 (t=2.398; p=0.017),
sujeto 2 (t=10.096; p=0.000) y sujeto 7 (t=-2.178;
p=0.030) del grupo control, y el sujeto 8 (t=-9.942;
p=0.000), sujeto 9 (t=4.380; p=0.000), sujeto 10
(t=6.788; p=0.000), sujeto 12 (t=11.438; p=0.000)
y sujeto 14 (t=-2.165; p=0.031) del grupo experimental. El grupo control presentó modificaciones
de los índices H temporales derechos en tres sujetos
(42.9%) en la segunda medición (uno aumentó y dos
disminuyeron) y en el grupo experimental cinco suje-

CCD 44 I AÑO 16 I VOLUMEN 15 I MURCIA 2020 I PÁG. 201 A 211 I ISSN: 1696-5043

MODIFICACIONES NEUROFISIOLÓGICAS DE ONDAS BETA DURANTE UN TEST ATENCIONAL
E. FLORES FERRO, F. MAUREIRA CID, H. DÍAZ MUÑOZ, B. NAVARRO ABURTO

CCD
205

Índice H corteza pre-frontal derecha
Hurst

**

0,36
0,34
0,32

**

**

**

**

**

**

**

**

**

0,30
0,28
0,26
0,24
0,22
0,20

Sujeto 1

Sujeto 2

1ª medición

Sujeto 3

Sujeto 4

Sujeto 5

Sujeto 6

Sujeto 7

Sujeto 8

Sujeto 9 Sujeto 10 Sujeto 11 Sujeto 12 Sujeto 13 Sujeto 14

2ª medición

** Diferencias significativas al nivel de 0.01

Figura 2. Comparaciones de las medias de los índices de Hurst de la corteza prefrontal izquierda de los sujetos del grupo control (sujeto 1 al 7) y del grupo
experimental (sujeto 8 al 14) durante los 8 minutos del test de atención en su primera y segunda medición.

Índice H corteza pre-frontal izquierda
Hurst
0,36
0,34

**

**

0,32

**

**

**

**
**

0,30
0,28
0,26
0,24
0,22
0,20

Sujeto 1

Sujeto 2

1ª medición

Sujeto 3

Sujeto 4

Sujeto 5

Sujeto 6

Sujeto 7

Sujeto 8

Sujeto 9 Sujeto 10 Sujeto 11 Sujeto 12 Sujeto 13 Sujeto 14

2ª medición

** Diferencias significativas al nivel de 0.01

Figura 3. Comparaciones de las medias de los índices de Hurst de la corteza prefrontal derecha de los sujetos del grupo control (sujeto 1 al 7) y del grupo
experimental (sujeto 8 al 14) durante los 8 minutos del test de atención en su primera y segunda medición.

Índice H corteza temporal izquierda
Hurst
0,50

**
**

**

0,45
0,40

**

0,35

**

**

**

Sujeto 6

Sujeto 7

0,30

**

**

0,25
0,20

Sujeto 1

Sujeto 2

1ª medición

Sujeto 3

Sujeto 4

Sujeto 5

2ª medición

Sujeto 8

Sujeto 9 Sujeto 10 Sujeto 11 Sujeto 12 Sujeto 13 Sujeto 14
** Diferencias significativas al nivel de 0.01

Figura 4. Comparaciones de las medias de los índices de Hurst de la corteza temporal izquierda de los sujetos del grupo control (sujeto 1 al 7) y del grupo
experimental (sujeto 8 al 14) durante los 8 minutos del test de atención en su primera y segunda medición.

CCD 44 I AÑO 16 I VOLUMEN 15 I MURCIA 2020 I PÁG. 201 A 211 I ISSN: 1696-5043

CCD

MODIFICACIONES NEUROFISIOLÓGICAS DE ONDAS BETA DURANTE UN TEST ATENCIONAL
E. FLORES FERRO, F. MAUREIRA CID, H. DÍAZ MUÑOZ, B. NAVARRO ABURTO

206

Índice H corteza temporal derecha
Hurst
0,50
0,45
0,40

**

**

0,35
0,30

*

**
**

**

*

*

0,25
0,20

Sujeto 1

Sujeto 2

1ª medición

Sujeto 3

Sujeto 4

Sujeto 5

Sujeto 6

2ª medición

Sujeto 7

Sujeto 8

Sujeto 9 Sujeto 10 Sujeto 11 Sujeto 12 Sujeto 13 Sujeto 14

*Diferencias significativas al nivel 0.05

** Diferencias significativas al nivel de 0.01

Figura 5. Comparaciones de las medias de los índices de Hurst de la corteza temporal derecha de los sujetos del grupo control (sujeto 1 al 7) y del grupo
experimental (sujeto 8 al 14) durante los 8 minutos del test de atención en su primera y segunda medición.

Índice H corteza occipital izquierda
Hurst
0,50

**

0,45
0,40

**

0,35

*

**

**

**

**

Sujeto 6

Sujeto 7

Sujeto 8

0,30

**

**

**

**

0,25
0,20

Sujeto 1

Sujeto 2

1ª medición

Sujeto 3

Sujeto 4

Sujeto 5

2ª medición

Sujeto 9 Sujeto 10 Sujeto 11 Sujeto 12 Sujeto 13 Sujeto 14

*Diferencias significativas al nivel 0.05

** Diferencias significativas al nivel de 0.01

Figura 6. Comparaciones de las medias de los índices de Hurst de la corteza occipital izquierda de los sujetos del grupo control (sujeto 1 al 7) y del grupo
experimental (sujeto 8 al 14) durante los 8 minutos del test de atención en su primera y segunda medición.

Índice H corteza occipital izquierda
Hurst
0,50
0,45

*

0,40
0,35

**

**
**

0,30

**

*

**

**

0,25
0,20

Sujeto 1

Sujeto 2

1ª medición

Sujeto 3

Sujeto 4

2ª medición

Sujeto 5

Sujeto 6

Sujeto 7

Sujeto 8

Sujeto 9 Sujeto 10 Sujeto 11 Sujeto 12 Sujeto 13 Sujeto 14

*Diferencias significativas al nivel 0.05

** Diferencias significativas al nivel de 0.01

Figura 7. Comparaciones de las medias de los índices de Hurst de la corteza occipital derecha de los sujetos del grupo control (sujeto 1 al 7) y del grupo
experimental (sujeto 8 al 14) durante los 8 minutos del test de atención en su primera y segunda medición.

CCD 44 I AÑO 16 I VOLUMEN 15 I MURCIA 2020 I PÁG. 201 A 211 I ISSN: 1696-5043

MODIFICACIONES NEUROFISIOLÓGICAS DE ONDAS BETA DURANTE UN TEST ATENCIONAL
E. FLORES FERRO, F. MAUREIRA CID, H. DÍAZ MUÑOZ, B. NAVARRO ABURTO

CCD
207

Figura 8. Correlaciones entre las medias de los índices de Hurst de cada corteza cerebral estudiada de los sujetos del grupo control durante los 8 minutos
del test de atención en su primera y segunda medición.

tos (71.4%) mostraron modificaciones tras el ejercicio físico (uno aumentó y cuatro disminuyeron), sin
que existan diferencias significativas entre ambos
grupos (Z=-1.125).
En las figuras 6 y 7 se observan las comparaciones
de la actividad eléctrica utilizando el índice de Hurst
de la corteza occipital durante las dos mediciones
realizadas. Se puede apreciar que existen diferencias

CCD 44 I AÑO 16 I VOLUMEN 15 I MURCIA 2020 I PÁG. 201 A 211 I ISSN: 1696-5043

significativas en la región occipital izquierda (O1) en
el sujeto 2 (t=2.373; p=0.018), el sujeto 4 (t=-3.906;
p=0.000), el sujeto 6 (t=-3.980; p=0.000) y el sujeto 7
(t=-2.795; p=0.005) del grupo control; y en el sujeto
8 (t=-4.681; p=0.000), sujeto 9 (t=-14.991; p=0.000),
sujeto 10 (t=6.169; p=0.000), sujeto 11 (t=-4.411;
p=0.000), sujeto 12 (t=6.681; p=0.000), sujeto 13 (t=5.751; p=0.000) y sujeto 14 (t=-8.059; p=0.000) de

CCD

MODIFICACIONES NEUROFISIOLÓGICAS DE ONDAS BETA DURANTE UN TEST ATENCIONAL
E. FLORES FERRO, F. MAUREIRA CID, H. DÍAZ MUÑOZ, B. NAVARRO ABURTO

208

Figura 9. Correlaciones entre las medias de los índices de Hurst de cada corteza cerebral estudiada de los sujetos del grupo experimental durante los 8
minutos del test de atención en su medición pre y post ejercicio físico.

grupo experimental. El grupo control presentó modificaciones de los índices H occipitales izquierdos en
cuatro sujetos (57.1%) en la segunda medición (tres
aumentaron y uno disminuyó) y en el grupo experimental los siete sujetos (100%) mostraron modificaciones tras el ejercicio físico (cinco aumentaron y dos
disminuyeron), existiendo diferencias significativas
entre ambos grupos (Z=-2.293).

En la región occipital derecha (O2) existen diferencias significativas en el sujeto 1 (t=2.870; p=0.004),
sujeto 2 (t=6.366; p=0.000) y sujeto 7 (t=-2.695;
p=0.007) del grupo control, y el sujeto 8 (t=-6.589;
p=0.000), sujeto 9 (t=2.311; p=0.021), sujeto 11 (t=1.998; p=0.046), sujeto 13 (t=-7.224; p=0.000) y sujeto 14 (t=-2.924; p=0.004) del grupo experimental. El
grupo control presentó modificaciones de los índices

CCD 44 I AÑO 16 I VOLUMEN 15 I MURCIA 2020 I PÁG. 201 A 211 I ISSN: 1696-5043

MODIFICACIONES NEUROFISIOLÓGICAS DE ONDAS BETA DURANTE UN TEST ATENCIONAL
E. FLORES FERRO, F. MAUREIRA CID, H. DÍAZ MUÑOZ, B. NAVARRO ABURTO

CCD
209

H prefrontales derechos en tres sujetos (42.9%) en la
segunda medición (uno aumentó y dos disminuyeron)
y en el grupo experimental cinco sujetos (71.4%) mostraron modificaciones tras el ejercicio físico (cuatro
aumentaron y uno disminuyó), sin que existan diferencias significativas entre ambos grupos (Z=-1.125).
En las figuras 5 y 6 se pueden observar las correlaciones de Pearson entre la corteza prefrontal, temporal y occipital para la atención sostenida, de los 14
sujetos pre y post intervención. Se puede apreciar que
en el grupo control los sujetos 1, 2, 5 y 6 tienen pocas
correlaciones pre-intervención y solo el sujeto 6 no tiene correlaciones entre las cortezas post-intervención.
También se puede observar que los sujetos del grupo
experimental tienen menos correlaciones respecto al
grupo control. Al analizar los resultados post intervención del ejercicio físico podemos notar que existen
dos sujetos, el 11 y el 14, que tienen menos sincronización cerebral antes de la intervención, es decir, disminuyeron sus correlaciones o la utilización de varias
cortezas para resolver la misma tarea cognitiva.
En el grupo control todos los sujetos (100%) presentaron variaciones en la cantidad de correlaciones, aumentando el número en la mayoría de los sujetos. Por
su parte, el grupo experimental presentó en 4 sujetos
(57.2%) variaciones en la cantidad de correlaciones,
aumentando en los cuatro casos. Existen diferencias
significativas entre ambos grupos tras la intervención con ejercicio físico, siendo el grupo experimental
quién presenta menos modificaciones (Z=2.289).
Finalmente, la cantidad de correlaciones sobre 0.600
y los puntajes finales (IGAP) de la prueba de atención
sostenida, tanto en las mediciones pre y post-intervención, no presentan un patrón que permita relacionarlas. Por ejemplo, los sujetos del cuartil más alto de
puntajes IGAP obtuvieron en general bajo número de
correlaciones, misma situación que ocurre en el cuartil
más bajo de puntajes IGAP.

Discusiones

Los valores de índices de Hurst encontrados en este
estudio son menores a 0.5, lo que muestra una dinámica antipersistente de la actividad neurofisiológica
durante la resolución de una prueba de atención sostenida. Esto permite inferir que la actividad eléctrica cerebral frente a factores externos y la propia actividad interna tiende a modificarse a cada segundo,
cambiando su comportamiento, a través de un efecto
de memoria de corto plazo, durante la resolución de
una prueba de atención. Parece ser que los procesos
cognitivos aquí estudiados, en una ventana temporal

CCD 44 I AÑO 16 I VOLUMEN 15 I MURCIA 2020 I PÁG. 201 A 211 I ISSN: 1696-5043

pequeña (un segundo), también operen a una escala
de tiempo reducido, lo que haría variar continuamente
la relación orden/caos del sistema como una forma de
incorporar recursos informáticos que permitan ejecutar la tarea. Con anterioridad se ha observado que los
procesos mentales pueden trabajar a diferentes escalas temporales, ejerciendo un control momento a momento (en uno o tres segundos) y un control de largo
plazo como resultado del total de la ejecución de la tarea (30 segundos o minutos), por lo tanto, al igual que
en la imaginación de una tarea motriz (Díaz, Maureira
& Córdova, 2017) parece ser que durante los procesos
atencionales existe, al menos, un proceso antipersistente que permitirá al cerebro controlar la actividad
cognitiva momento a momento durante la ejecución
de la prueba.
En relación con lo anterior, la aplicación de 30 minutos de ejercicio físico aeróbico parece no afectar estos
procesos neurofisiológicos, pese a una mejora en la
ejecución de la prueba atencional. Solo se observa una
aumento en la variación de los índices H en la corteza
temporal derecha (asociada a la memoria) en el grupo
experimental, aunque no es significativa en relación al
grupo control, y en la corteza occipital izquierda (asociada a la visión del ojo derecho) del grupo experimental, aumentando el valor H en cinco de ellos, lo que da
cuenta de un aumento en el caos del sistema y de la
impredecibilidad del mismo, tal vez porque la atención
visual del ojo derecho (toda la muestra es diestra) se
asocie con mejores parámetros de búsqueda de las figuras requeridas durante la prueba, lo cual conlleve a
mejores puntuaciones del grupo experimental. Esto
es similar a lo estudiado por Flores, Maureira, Díaz,
Navarro, Gavotto & Matheu (2019) con la atención selectiva, donde se han encontrado patrones pre y post
ejercicio físico e identificado diferencias significativas
tras la intervención en la corteza temporal derecha.
El número de correlaciones entre las tres regiones
cerebrales estudiadas tiende a ser bajo en la mayoría
de los sujetos, lo cual podría explicarse por la asignación de recursos a procesos más específicos, donde
cada área se encarga de elementos individualizados
que permitan resolver la tarea (Díaz, Maureira, Córdova & Palominos, 2017). Tras el ejercicio físico el número de correlaciones se mantiene estable en el 50% de
los sujetos, situación que disminuye a cero en el grupo
control. Esto resulta interesante, ya que podría ser que
después de la actividad física el cerebro continúa con
actividad independiente entre diversas regiones, encargándose cada área de la resolución de un problema
particular de la prueba neuropsicológica; en cambio
los cerebros del grupo control tienden a aumentar su
colaboración inter-regiones en la segunda medición,

CCD

MODIFICACIONES NEUROFISIOLÓGICAS DE ONDAS BETA DURANTE UN TEST ATENCIONAL
E. FLORES FERRO, F. MAUREIRA CID, H. DÍAZ MUÑOZ, B. NAVARRO ABURTO

210

tal vez con la finalidad de mejorar su desempeño en
la prueba, mismos resultados que obtienen los experimentales (mejor puntaje en la prueba de atención),
pero sin la necesidad de aumentar el trabajo sincrónico y, por lo tanto, con un menor consumo energético,
dando lugar a un sistema más eficiente. El ejercicio
físico podría ayudar, mediante diferentes estrategias
cerebrales (aumento o disminución de los índices H) y
tendencia a mantener el número de correlaciones entre la actividad de diversas regiones de la corteza cerebral, a mejorar la resolución de problemas cognitivos.
Los estudios de la actividad eléctrica cerebral antes
y después de intervenciones con ejercicio físico son escasos y, en general, los trabajos se concentran en la amplitud de ondas, intensidades, potenciales evocados,
etc. que registra el EEG, pero cuando estas señales son
analizadas con matemática no lineal la literatura solo
muestra un trabajo al respecto (Flores et al., 2019).

Conclusiones

En relación con las comparaciones intra-hemisféricas de la corteza prefrontal, temporal y occipital izquierdas y derechas se pudo observar que durante la
resolución del test de atención sostenida pre y post
intervención del ejercicio físico no existen diferencias
significativas en ninguno de los grupos evaluados. Al
realizar las correlaciones de Pearson para los sujetos

del grupo control y experimental pre y post intervención se pudo observar que cada sujeto tuvo variaciones
en cada medición, es decir, resolvieron el test de manera diferente cada vez, existiendo diferentes números
de correlaciones. Al realizar la prueba de proporciones
para comparar las variaciones (aumento o disminución
de correlaciones) los valores Z mostraron diferencias
significativas, donde el grupo experimental presentó
menos modificaciones en la cantidad de correlaciones
postejercicio físico.
Si bien es una limitación importante es la muestra,
no se puede olvidar que la actividad cerebral durante la
percepción y la resolución de problemas cognitivos es
única, es decir, cada cerebro y, por ende, cada persona,
tiene su propia estrategia para enfrentar un problema.
Esta situación complica mucho la extrapolación de resultados a una población, teniendo que analizarse cada
caso en forma independiente.
Son necesarias más investigaciones profundizando
la relación orden/caos de la actividad neurofisiológica
durante la resolución de pruebas cognitivas. En cuanto la atención, sería interesante estudiar otras ventanas temporales de índices de Hurst para corroborar
la utilización de diversos procesamientos en paralelo
durante los procesos mentales que llevan a la resolución de problemas cognitivos. También es necesario
estudiar otros grupos etarios, test cognitivos, tipos de
ejercicios o entrenamientos e incluir estudios en damas para diversificar los resultados aquí encontrados.

CCD 44 I AÑO 16 I VOLUMEN 15 I MURCIA 2020 I PÁG. 201 A 211 I ISSN: 1696-5043

MODIFICACIONES NEUROFISIOLÓGICAS DE ONDAS BETA DURANTE UN TEST ATENCIONAL
E. FLORES FERRO, F. MAUREIRA CID, H. DÍAZ MUÑOZ, B. NAVARRO ABURTO

CCD
211

BIBLIOGRAFÍA
Altenburg, T., Chinapaw, M. & Singh, A. (2016). Effects of one versus
two bouts of moderate intensity physical activity on selective attention during a school morning in Dutch primary school-children: A
randomized controlled trial. Journal of Science and Medicine in Sport,
19(10), 820-824. doi:10.1016/j.jsams.2015.12.003
Alves, C., Tessaro, V., Teixeira, L., Murakava, K., Roschel, H., Gualano, B., et al. (2014). Influence of acute high-intensity aerobic interval exercise bout on selective attention and short-term memory
tasks. Perceptual and Motor Skills, 118(1), 63-72. doi:10.2466/22.06.
PMS.118k10w4
Babiloni, C., Infarinato, F., Marzano, N., Lacobani, M., Dassú, F., Soricelli, A., et al. (2011). Intra-hemispheric functional coupling of alpha
rhythms is related to golfer’s performance: A coherence EEG study. International Journal of Psychopjysiology, 82(3), 260-268. doi:10.1016/j.
ijpsycho.2011.09.008
Bullock, T. & Giesbrecht, B. (2014). Acute exercise and aerobic fittness
influence selective attention during visual search. Frontiers in Psychology, 5, 1290. doi:10.3389/fpsyg.2014.01290
Buzsaki, G. (2006). Rhythms of the brain. London: Oxford University Press.
Cotman, C. & Berchtold, N. (2002). Exercise: a behavioral intervention
to enhance brain health and plasticity. Trends Neuroscience, 25, 295301. doi:10.1016/S0166-2236(02)02143-4
Daronch, C., De Souza, R., Spindolab, M., Vaza, M., De Oliveira, L. &
Geremiad, J. (2016). Bailarinas x voleibolistas: efeito de diferentes
treinamentos motores sobre o sinal eletroencefalográfico. Rev. Bras.
Ciênc. Esporte, 38(4), 384-391. doi:10.1016/j.rbce.2016.02.007
Díaz, H., Maureira, F. & Córdova, F. (2017). Temporal scaling and interindividual hemispheric asymmetry of chaos estimation from EEG
time series. Procedia Computer Science, 122, 339-345. doi:10.1016/j.
procs.2017.11.378
Díaz, H., Maureira, F. & Córdova, F. (2018). Time series of closed and
open eyes EEG conditions reveal differential characteristics in the
temporality of linear and non-linear analysis domain. Procedia Computer Science, 139, 570-577. doi:10.1016/j.procs.2018.10.208
Díaz, H., Maureira, F., Córdova, F. & Palominos, F. (2017). Long-range
linear correlation and nonlinear chaos estimation differentially
characterizes functional conectivity and organization of the brain EEG. Procedia Computer Science, 122, 857-864. doi:10.1016/j.
procs.2017.11.447
Estévez, A., García, C. & Junque, C. (1997). La atención: una compleja
función cerebral. Revista de Neurología, 25, 1989-1997.
Fan J, McCandliss B, Fossella J, Flombaum J. & Posner M. (2005). The
activation of attentional networks. Neuroimage 2005, 26: 471-479.
doi:10.1016/j.neuroimage.2005.02.004
Flores, F., Maureira, F., Díaz, H., Navarro, B., Gavotto, O. y Matheu,
A. (2019). Efectos de una sesión de ejercicio físico sobre la actividad
neurofisiológica durante la resolución de una prueba de atención
selectiva. Retos, 36, 390-396.

CCD 44 I AÑO 16 I VOLUMEN 15 I MURCIA 2020 I PÁG. 201 A 211 I ISSN: 1696-5043

Fuenmayor, G. & Villasmil, Y. (2008). La percepción, la atención y la memoria como procesos cognitivos utilizados para la comprensión textual. Revista de Artes y Humanidades UNICA, 9(22), 187-202.
García, J. (1997). Psicología de la atención. Madrid: Síntesis Psicología.
Hirata A. & Castro-Alamancos M. (2010). Neocortex network activation
and deactivation states controlled by the thalamus. J Neurophysiol,
103, 1147-1157. doi:10.1152/jn.00955.2009
Hsieh, S., Chang, Y., Fang, C. & Hung, T. (2016). Acute resistance
exercise facilitates attention control in adult males without an agemoderating effect. Journal Sport Exercise Psychology, 38(3), 247-254.
doi:10.1123/jsep.2015-0282
Iuliano, E., di Cagno, A., Aquino, G., Fiorilli, G., Mignogna, P., Calcagno,
G., et al. (2015). Effects of different types of physical activity on the
cognitive functions and attention in older people: A randomized controlled study. Experimental Gerontology, 70, 105-110. doi:10.1016/j.
exger.2015.07.008
León-Carrión, J. (1995). Manual de neuropsicología humana. Madrid: siglo
XXI.
Ludyga, S., Gronwald, T. & Hottenrott, K. (2016). Effects of high vs low
cadence training on cyclists’ brain cortical activity during exercise.
Journal of Science and Medicine in Sport, 19(4), 342-347. doi:10.1016/j.
jsams.2015.04.003
Maureira, F. (2017). ¿Qué es la intligencia? Madrid: Bubok Publishing.
Maureira, F. (2018). Principios de Neuroeducación Física. Madrid: Bubok
Publishing.
Maureira, F. & Flores, E. (2018). Electroencefalografía (EEG) y diversas manifestaciones del movimiento: una revisión del 2000 al 2017.
EmásF, Revista digital de Educación Física, 9(51), 48-63.
Maureira, F. & Flores, E. (2016). Neuropsicobiología para estudiantes de
educación. Valencia: Obrapropia.
Pikovsky, A., Rosenblum, M. & Kurths, J. (2001). Synchronization: a universal concept in nonlinear sciences. Cambridge: Cambridge University
Press.
Rogerson, M. & Barton, J. (2015). Effects of the visual exercise environments on cognitive directed attention, energy expenditure and
perceived exertion. International Journal Environ Research Public
Health, 12(7), 7321-7336. doi:10.3390/ijerph120707321
Vidoni, E., Johnson, D., Morris, J., Van Sciver, A., Greer, C., Billinger,
S., et al. (2015). Dose-response of aerobic exercise on cognition: a
community-based, pilot randomized controlled trial. PLoS One, 10(7):
e0131647. doi:10.1371/journal.pone.0131647
Wilmore, J. & Costill, D. (2004). Fisiología del esfuerzo y del deporte. Barcelona: Paidotribo.
Voss, M., Prakash, R., Erickson, K., Basak, C., Chaddock, L., Kim, J., et al.
(2010). Plasticity of brain networks in a randomized intervention trial
of exercise training in older adults. Frontiers in Aging Neuroscience, 2,
1-17. doi:10.3389/fnagi.2010.00032

