Revista de Investigaciones - Universidad del Quindío

USO DE POTENCIALES DE ESTADO ESTABLE EVOCADOS
VISUALMENTE PARA LA IMPLEMENTACIÓN DE UN
SISTEMA DE INTERFAZ CEREBRO COMPUTADOR
STEADY STATE VISUALLY EVOKED POTENTIALS BASED BRAIN COMPUTER
INTERFACE SYSTEM
Eduardo Francisco Caicedo Bravo 1,
Jaiber Evelio Cardona Aristizábal 2,
1.
2.

Grupo PSI de la Universidad del Valle, Eduardo.caicedo@correounivalle.edu.co
Grupo GAMA de la Universidad del Quindío, jaibercardona@uniquindio.edu.co

Recibido: 17 de febrero de 2014
Aceptado: 20 de marzo de 2014
Correspondencia del autor: CEIFI, Grupo GAMA, Universidad del Quindío, Av. Bolivar calle 12 norte.
Armenia Quindío, Colombia. E-mail: jaibercardona@uniquindio.edu.co

RESUMEN
Los sistemas de Interfaz Cerebro Computador (BCI) permiten la comunicación directa entre el cerebro y el computador, presentándose como una opción de interacción para pacientes con daños neuromusculares severos.
Una de las principales variantes de los sistemas BCI se basa en los potenciales de estado estable evocados visualmente (SSVEP), donde se presentan varios estímulos visuales consistentes en luces que oscilan a diferentes frecuencias. El usuario debe entonces prestar atención a la luz que corresponde al comando que quiere seleccionar,
lo cual produce una señal de frecuencia igual a la del estímulo, y de sus primeros múltiplos, en la parte occipital
del cerebro y que pueden ser medidas a través de un equipo de electroencefalografía (EEG); con lo cual se puede
determinar la intención del usuario de activar un comando específico.
En este trabajo se presenta un primer prototipo de un BCI basado en SSVEP planteado como tecnología de apoyo a la
discapacidad, contando con la ventaja de usar un equipo de relativo bajo costo y el uso de electrodos secos, reduciendo
el tiempo necesario para su instalación y puesta en marcha. Los datos provenientes de 8 electrodos ubicados en la parte
occipital del cerebro se procesan con el método de combinación de mínima energía (MEC). El sistema fue probado
en un voluntario adulto de 37 años logrando una precisión del 87% en la identificación de 5 estímulos visuales con un
tiempo promedio de 4.5sg para detectar un comando y una rata de transferencia de información de 20bits por minuto.
Palabras clave: BCI, BMI, SSVEP, MEC

120

Rev. Invest. Univ. Quindío.(Col.), 25(1): 120-125; 2014

potenciales de estado estable para la implementación de un sistema de interfaz cerebro computador. Caicedo y Cardona
ABSTRACT
Brain Computer Interface (BCI) systems allow direct communication between the computer and the brain; they
are an option for interaction from people who has several neuromuscular injury.
One of the mayor methodologies for BCI implementation bases its operation in steady state visual evoked potentials (SSVEP), this paradigm consist in show some visual stimulates that have an oscillating light in stables frequencies. The user has to pay attention to the light that correspond to the command that he wants to select, which
produces a signal with a high component in the frequency of the stimulate and its multiples in the occipital part
of the brain. This signal can be measured by electroencephalography (EEG) equipment and it allows the user’s
intention from select one of the commands.
In this article we present a first SSVEP based BCI prototype that is proposed like a help system for disabled
people, for this purpose, we use a low cost system with dry electrodes, this condition could permit more access for
people and low installation time. In this prototype the signal of 8 electrodes from the occipital zone of the brain are
processed with the Minimum Energy Combination (MEC) methodology; it was probed in an volunteer adult of 37
years old who reached an accuracy of 87% in identifying five visual stimulates with an average time of 4.5seg for
detecting a command and he reached an Information Transfer Rate (ITR) of 20bits per minute.
Key words: BCI, BMI, SSVEP, MEC

1. Introducción
Los sistemas de Interfaz Cerebro Computador (BCI
de Brain Computer Interface) permiten la comunicación directa entre el cerebro y el computador sin el
uso de los nervios periféricos ni de los músculos (1),
lo cual genera opciones de interacción para personas
con perdida severa de sus funciones motoras como las
producidas por esclerosis lateral amiotrófica, lesiones
cerebrales o lesiones de la médula espinal (2); esta interacción puede mejorar la calidad de vida a pacientes
con daños neuromusculares severos por medio de la
lectura e interpretación de señales cerebrales permitiéndoles desenvolverse en diferentes ámbitos incluyendo escribir palabras en un ordenador (3), Navegar
en internet y escribir correos electrónicos (4), al igual
que realizar el movimiento de sillas de ruedas (5), de
órtesis mecánicas (6) o el uso de neuroprótesis (7).
Una de las principales variantes de los sistemas BCI
se basa en los potenciales de estado estable evocados
visualmente (SSVEP de steady state visual evoked
potentials) en la cual el usuario presta atención a un
estímulo visual que consiste en una luz que parpadea
a una frecuencia determinada, lo que produce señales
de frecuencia igual o de sus primeros múltiplos en la
parte occipital del cerebro y que pueden ser medidas
a través de un equipo de electroencefalografía (EEG)
(8); a partir de estas señales se puede determinar la
Rev. Invest. Univ. Quindío. (Col.), 25(1): 120-125; 2014

intención del usuario de activar un comando específico al mostrarle estímulos de diferentes frecuencias
donde cada uno tiene asociada una posible acción, el
usuario debe entonces prestar su atención al estímulo
que corresponde al comando que quiere activar.
Dos inconvenientes en los sistemas BCI basados en
EEG limitan su uso masivo: el primero es el tiempo
largo de preparación previa, en el cual el usuario debe
lavar su cabello para remover grasa o suciedad del
cuero cabelludo y posteriormente colocar electrodos
untados con gel conductor para aumentar conductividad, necesitando además el lavado del cabello posterior al uso del equipo. El segundo son los altos costos
asociados a los equipos lo que reduce enormemente
la posibilidad de ser usados para propósitos comerciales. Estos dos inconvenientes determinan que su uso
sea para propósitos investigativos pero que no llegue
a personas comunes y en especial a personas con discapacidad.
En la actualidad se comercializan equipos EEG de
bajo costo, con electrodos secos que no requieren gel
conductor, lo cual pretende reducir los inconvenientes
mencionados pero se disminuye el número de electrodos disponibles y se aumenta considerablemente el
ruido presente en las señales medidas, aumentando la
complejidad en la clasificación de las señales al disponer de menos canales con mayor ruido.

121

Revista de Investigaciones - Universidad del Quindío

En este artículo se presenta un primer prototipo de
un BCI basado en SSVEP, mostrando que es posible
desarrollarlo usando un equipo comercial que cuenta con pocos electrodos secos para medir la actividad
en la parte occipital del cerebro, lo cual presenta un
gran potencial para llegar a un número más alto de
usuarios, siendo posible mejorar el nivel de vida de
personas en estado de discapacidad severa a un costo
mucho menor que con el uso de equipos EEG convencionales.
El artículo está organizado de la siguiente manera, en
el capítulo 2 se muestra la plataforma de experimentación y el procesamiento requerido para la detección
de comandos, en el capítulo 3 se muestran los resultados obtenidos en el uso del sistema y en el capítulo 4
se muestran las conclusiones.
2. Métodos
El esquema general del sistema BCI basado en SSVEP
implementado se muestra en la figura 1, inicialmente
se presentan cinco estímulos visuales que consisten
en cuadros variando entre blanco y negro a diferentes
frecuencias donde cada uno está relacionado con un
comando, una vez los comandos están disponibles el
usuario debe prestar atención al comando que desea
seleccionar enfocando la mirada hacia el estímulo y
concentrándose en este. Al hacer esto el usuario aumenta la actividad cerebral de la parte occipital del
cerebro en la frecuencia del estímulo. Por medio de
un lector de ondas EEG se mide la actividad en la
zona del cerebro mencionada contando con 8 canales, las señales adquiridas son filtradas, procesadas y
clasificadas identificando el comando deseado, una
vez identificado se procede a ejecutarlo indicando al
usuario que se ha seleccionado, con lo cual el usuario puede nuevamente activar otro comando y repetir
el proceso continuamente. Estos comandos pueden
ser usados para diferentes aplicaciones como mover
el mouse, seleccionar teclas, abrir y cerrar ventanas,
entre otros, siendo posible una amplia gama de aplicaciones. Aunque las pruebas iniciales se realizaron
con cinco comandos, es posible también extender el
sistema a un número mayor de opciones.

122

Figura 1. Esquema general del sistema BCI basado
en SSVEP
2.1. Software y Hardware
Para las pruebas se cuenta con un computador con
procesador Intel Core 2 a 1.83GHz, 2Gbytes de
RAM, sistema operativo Windows Vista y un monitor de 14 pulgadas con 1280x800 pixeles, en el cual
se presentan 5 estímulos visuales de 200x100 pixeles y que consisten en luces parpadeantes entre negro y blanco cambiando a frecuencias de 15hz, 12Hz,
10Hz, 8.571Hz y 7.5Hz, los cuales son escogidos
como divisores exactos de 60Hz que corresponde a la
frecuencia de refresco de la pantalla, permitiendo una
mayor precisión en la generación de los estímulos (8).
Para la lectura de ondas EEG se usa un equipo tipo
Emotiv EPOC que se coloca en la cabeza del usuario, y que permite enviar las señales al computador
por vía BlueTooth, tiene una frecuencia de muestreo
de 128Hz y cuenta con 14 electrodos secos con una
resolución de 14bits, de estos electrodos 4 quedan
ubicados en la parte occipital del cerebro. Debido a
la necesidad de contar con la mayor cantidad posible
de electrodos en la parte occipital del cerebro, el lector de ondas EEG es rotado 180 grados respecto a la
horizontal, aumentando a 8 el número de electrodos
disponibles.
2.2. Prueba realizada
Un voluntario de 37 años sin problemas mentales conocidos dio su consentimiento escrito para realizar la
prueba de funcionamiento del sistema. El voluntario
fue instruido para sentarse en una silla en una posición cómoda donde sus ojos quedaron a una distancia
aproximada 60cm de la pantalla del computador y se
le pidió que durante la prueba evitara moverse y usara
únicamente los ojos como medio de interacción concentrándose en el estímulo visual que se le indicara.
Rev. Invest. Univ. Quindío.(Col.), 25(1): 120-125; 2014

potenciales de estado estable para la implementación de un sistema de interfaz cerebro computador. Caicedo y Cardona

Los cinco estímulos visuales fueron marcados como
A, B, C, D y E correspondientes a las frecuencias
15hz, 12Hz, 10Hz, 8.571Hz y 7.5Hz respectivamente, en la pantalla del computador aparecía la letra a la
cual debía prestar atención el voluntario, esto debía
hacerlo hasta que los estímulos se coloquen de color
azul, indicando que se ha detectado un comando; los
estímulos permanecen de color azul por un segundo y
se marca el siguiente estímulo visual a observar, este
procedimiento se hizo en orden consecutivo desde el
primer hasta el último estímulo y se repitió en veinte
oportunidades.
2.3. Procesamiento de datos
Los datos provenientes de los electrodos son almacenados contando con los últimos 3 segundos y se normalizan de forma que cada canal tiene media cero y
varianza igual a 1, cada 0.25 segundos se aplica para
cada una de las frecuencias el procedimiento denominado combinación de mínima energía (MEC de minimum energy combination) (9) para detectar si alguno
de los estímulos es seleccionado. Este procedimiento
se muestra a continuación:
Asumiendo que un estímulo visual de frecuencia f es
aplicado, entonces la señal del electrodo i puede verse
como:

Dividiendo la señal en tres partes, la primera consiste
en las ondas sinusoidales hasta el múltiplo Nh contan-

do cada una con una amplitud ai,k y una fase ø i,k . La
segunda contiene señales zj(t) producidas por otras
actividades mentales y que son comunes a todos los
electrodos con una magnitud bi,j .La tercera parte ei,(t)
contiene señal de ruido propia de cada canal.
Para un segmento de Nt muestras consecutivas, a una
frecuencia de muestreo Fs, se puede expresar el modelo en la forma:

lumnas con las señales sin(2πkft) y cos(2πkft), donde
el vector ai de dimensión 2Nh x1 contiene las amplitudes correspondientes. De manera similar Z es una
matriz que contiene las señales producidas por otras
actividades mentales junto con sus coeficientes bi.
Finalmente, asumiendo que se tienen Ny electrodos
con señales dadas por yi(t) para i=1,2,…,Ny, el modelo puede ser generalizado como:

Y = XA+ ZB + E
Donde Y=(y1,…,yNy ) )T es una matriz Nt x Ny, con las
señales muestreadas de todos los electrodos como columnas, E es la matriz de ruido construida de la misma manera, al igual que A y B contienen las amplitudes de las señales sinusoidales y de otras actividades
mentales para todos los electrodos.
La idea de la combinación de mínima energía es cancelar tanto como sea posible las señales de otras actividades mentales, para esto el primer paso es remover
todos los componentes de potenciales SSVEP de todos los electrodos, lo cual es hecho al proyectarlos en
el complemento ortogonal de la matriz X de acuerdo
a:
Y ̃=Y-X(XT X)-1 XT Y

La forma cuadrática del lado derecho de la ecuación
es limitada por los valores propios mínimo y máximo
de la matriz simétrica Y ̃T Y ̃. Dado que esta matriz es
simétrica los vectores propios serán ortogonales produciendo canales que son no correlacionados.
La solución del problema es dada por el vector propio
correspondiente al valor propio más pequeño conteniendo un nivel de energía igual al valor propio, sin
embargo se toma un número de canales Ns cuya energía final sea cercana al 10%. Si se tienen los valores
propios ordenados λi≤ λi+1 entonces se toma Ns como
el menor valor tal que:

Donde yi=(yi (1),…,yi (Nt))T, es un vector de Nt x1 con
las Nt muestras consecutivas, de igual tamaño es el
vector ei que contiene el ruido en las muestras. La
matriz del modelo SSVEP X=(X1,X2,…,XNh ) es de
tamaño Nt x 2Nh y cada submatriz Xk contiene dos coRev. Invest. Univ. Quindío. (Col.), 25(1): 120-125; 2014

123

Revista de Investigaciones - Universidad del Quindío

Tomando los vectores propios correspondientes
W=(w1,…,wNs ) se obtienen los canales S=(s1,…,sNs )
pero aplicando la transformación a la señal original,
de forma que:
S=YW
Para encontrar la presencia de señales SSVEP se utiliza la fórmula:

para detectar un comando (restando el valor de un segundo en el cual se muestra al voluntario la detección
de un comando).
La tabla 1 muestra la matriz de confusión presentando
en sus filas el estímulo visual real y en las columnas el
estímulo que fue detectado.

Que es un promedio de la relación de potencia de la
señal SSVEP de interés sobre la potencia de las demás
señales. La potencia del múltiplo k de la señal de interés se calcula de acuerdo a:
Pk,l=‖ XkT Sl ‖
Para calcular la potencia de las señales restantes se
utiliza un modelo AR(p) calculado sobre los canales
obtenidos después de la transformación pero sin la
presencia de las señales SSVEP, es decir sobre:
S ̃=S-X(XT X)-1 XT S=Y ̃W
Los modelos AR(p) son ajustados invocando el teorema Wiener-Khinchin por computar la autocovarianza
de cada canal y luego resolver la ecuación de YuleWalker. Así se encuentran los parámetros α1, α2,…,
αp del modelo AR(p), así como la varianza del ruido
blanco del proceso σ2.
Asumiendo que se ajustó un modelo AR(p) al canal
sl, el nivel de ruido predicho para el armónico k de la
frecuencia SSVEP es:

Teniendo en cuenta que i hace referencia al valor
complejo √-1 y que el modelo AR(p) debe ser ajustado para cada canal sl.
El valor T es calculado para cada una de las frecuencias y, al superar un umbral establecido, se indica que
se ha detectado que el usuario está mirando el estímulo visual correspondiente a la frecuencia relacionada.
3. Resultados y discusión
En total se deseaban detectar 100 comandos, 20 para
cada frecuencia, tomando un tiempo de 9 minutos y 9
segundos y obteniendo un tiempo promedio de 4.5sg

124

Tabla 1. Matriz de confusión que muestra los estímulos reales y los calculados.
En la tabla 1 se puede notar que una gran parte de los
valores calculados de forma errada corresponden a las
frecuencias 10Hz y 12Hz, estos errores pueden estar
asociados a movimientos durante las pruebas ya que
estas frecuencias están incluidas en el rango de frecuencias generadas en el cerebro por el movimiento,
así mismo se nota que para la frecuencia de 7.5Hz se
detectó en dos oportunidades el valor 15Hz, este error
podría explicarse debido a que la onda SSVEP afecta
la frecuencia principal y sus múltiplos.
La frecuencia que generó una mayor precisión fue
12Hz con 95% y la de menor precisión fue 8.571Hz
con 80%, la precisión total alcanzada en la detección
de los estímulos visuales es del 87% y, usando el índice definido en (1), se alcanza una rata de transferencia
de información de 20 bits por minuto. Se puede notar
que la precisión y la velocidad son altas si se tiene en
cuenta que el sistema usado es de bajo costo y con alta
cantidad de ruido.
4. Conclusiones
Durante el trabajo se pudo comprobar la posibilidad
de implementar un BCI basado en SSVEP de 5 comandos que puede ser aplicado a diferentes acciones
en el manejo del computador, como mover el mouse,
escribir, navegar en internet, visualizar fotos o videos,
entre otros. Este sistema es de mayor acceso en cuanto a costos, requiere poco tiempo de preparación previa al usar electrodos secos y puede ser efectivamente
aplicado; en las pruebas realizadas se usó el cálculo
del MEC para la detección de los comandos, se deben
Rev. Invest. Univ. Quindío.(Col.), 25(1): 120-125; 2014

potenciales de estado estable para la implementación de un sistema de interfaz cerebro computador. Caicedo y Cardona

entonces probar otras técnicas que puedan aportar una mayor precisión y velocidad buscando un mayor confort
de los usuarios en el manejo de la interfaz cerebro computador.

BIBLIOGRAFIA
1. Wolpaw J. R., Birbaumer N., Heetderks W. J., MacFarland D. J., Peckham P. H., Schalk G.,
Donchin E., Quatrano L. A., Robinson C. J., and Vaughan T. M.. Brain-computer interface
technology: A review of the first international meeting, IEEE transactions on rehabilitation
engineering, vol. 8, no. 2, June 2000.
2. Kübler A., Kotchoubey B., Kaiser J., Wolpaw J. R., and Birbaumer N.. Brain-computer communication: unlocking the locked in. Psychology Bulletin, 127(3):358–375, 2001.
3. Williamson J., Murray-Smith R., Blankertz B., Krauledat M., and Müller K.-R. Designing for
uncertain, asymmetric control: Interaction design for brain–computer interfaces. International
Journal of Human-Computer Studies. Vol 67, pag. 827–841. 2009.
4. Bensch M., Karim A., Mellinger J., Hinterberger T., Tangermann M., Bogdan M., Rosenstiel
W., and Birbaumer N. Nessi: an eeg controlled web browser for severely paralyzed patients.
Comput. Intell. Neurosci. 2007.
5. Rebsamen B. A brain controlled WheelChair to navigate in familiar environments. A thesis submitted for the degree of doctor of philosophy. Department of mechanical Engineering. National
University of Singapore. 2008.
6. Buch E., Weber C., Cohen L., Braun C., Dimyan M., Ard T., Mellinger J., Caria A., Soekadar S.,
Fourkas A., and Birbaumer N. Think to move: a neuromagnetic BCI system for chronic stroke.
Stroke. vol.39: p.910–917. 2008.
7. Lebedev M., and Nicolelis M. Brain-machine interfaces: past, present and future. Trends in
neurosciences, Vol.29 No.9, 536-46.Julio. 2006.
8. Zhu D., Bieger J., Garcia Molina G., and Aarts R. M. A Survey of Stimulation Methods Used
in SSVEP-Based BCIs. Comput Intell Neurosci. 2010; 2010: 702357. Published online 2010
March 7
9. Friman O., Volosyak I., and Graser A. Multiple channel detection of steady-state visual evoked
potentials for brain-computer interfaces, IEEE International Conference on Rehabilitation Robotics (ICORR), pp. 742-750, 2007.

Rev. Invest. Univ. Quindío. (Col.), 25(1): 120-125; 2014

125

