Música, rituales y mundos de sentido. El rol del
refuerzo multimodal en la producción de emociones
en tres confesiones religiosas en Bogotá
Music, rituals and worlds of sense. The role of multimodal
reinforcement in the production of emotions in three religious
confessions in Bogotá
por
Óscar Hernández Salgar
Departamento de Música, Pontificia
Universidad Javeriana, Colombia
oscar.hernandez@javeriana.edu.co

Diego Alberto Gómez Nieto
Fundación Universitaria Juan N. Corpas,
Colombia
diego.gomez@juanncorpas.edu.co

Juan Daniel Gómez Rojas
Departamento de Psicología, Pontificia
Universidad Javeriana, Colombia
jd.gomez@javeriana.edu.co

María Camila Mendoza Castro
Departamento de Música, Pontificia
Universidad Javeriana, Colombia
mmendozac@javeriana.edu.co

Luis Gabriel Mesa Martínez
Departamento de Música, Pontificia
Universidad Javeriana, Colombia
luis.mesa@javeriana.edu.co.

Laura Rocío Molina Bohórquez
Universidad Nacional Autónoma de
México, México
lauralalu1892@gmail.com

Luis Fernando Valencia Rueda
Departamento de Música, Pontificia
Universidad Javeriana, Colombia
valencia.luis@javeriana.edu.co

Julio César Guevara Prieto
Orquesta Filarmónica de Bogotá,
Colombia
juceguep@hotmail.com

Este artículo explora el papel de la música, en combinación con otros modos de expresión, en la producción de emociones en rituales de tres distintas confesiones religiosas en Bogotá. La investigación
realizada buscó probar la propuesta teórica de los “mundos de sentido”, según esta, una mayor coincidencia entre los contenidos de diferentes lenguajes significantes produce mayor intensidad emocional
además de delimitar las posibilidades de acción. Para ello se hicieron entrevistas y cuestionarios, se
analizó el material expresivo en cada ritual y se midió la respuesta emocional de nueve sujetos mediante
el comportamiento físico y medidas electroencefalográficas. El análisis permite concluir que el ritual
con menor predictibilidad y mayor concordancia entre la música y otros elementos significantes es
también el ritual en el que se expresan las emociones con mayor intensidad y se siguen de forma más
Revista Musical Chilena, Año LXXIV, enero-junio, 2020, Nº 233, pp. 120-150
Fecha de recepción: 12-06-2018. Fecha de aceptación: 19-07-2019

120

Música, rituales y mundos de sentido. El rol del refuerzo multimodal…

/ Revista Musical Chilena

rigurosa los mandatos de la confesión, mientras que los rituales con estructuras predecibles y mayor
contradicción entre modos muestran menor intensidad emocional y un menor nivel de obediencia. Sin
embargo, es imposible establecer una relación de causalidad entre el material expresivo y la respuesta
emocional. Hacia el final del artículo se proponen otras líneas de indagación para examinar el potencial de la música en la orientación de la acción como parte de experiencias de refuerzo multimodal.
Palabras clave: Emociones musicales, emociones religiosas, refuerzo multimodal, mundos de
sentido, musicología empírica.
This article explores the role of music, along with other modes of expression, in the production of emotion in three
distinct religious rituals in Bogotá. The research sought to prove the theoretical concept of “worlds of sense,” within
which greater correlation between the contents of different signifying languages not only produces greater emotional
intensity but also delineates what behaviors are possible. To accomplish this, interviews and questionnaires were
completed, the expressive material of each ritual was analyzed, and the emotional response of nine subjects was
measured through physical behavior and electro-encephalographic measurements. The analysis allowed us to conclude that the ritual with less predictability and greater concordance between music and other significant elements
is also the ritual in which emotions are expressed with greater intensity and the mandates of the church/mosque are
followed more rigorously, while rituals with predictable structures and greater contradiction between the musical and
other key elements show less emotional intensity and a lower level of obedience. However, it is impossible to establish
a direct causal relationship between the expressive material and the emotional response. Towards the end of the
article, other lines of inquiry are proposed to examine the potential of music to influence behavior in the context of
multimodal reinforcement experiences.
Keywords: Musical emotions, religious emotions, multimodal reinforcement, worlds of sense, empirical
musicology.

INTRODUCCIÓN1
Este artículo se desprende de un interés investigativo de más largo plazo que busca estudiar
la relación entre música y poder, y más exactamente el papel del sonido en la orientación
de la acción humana en combinación con otros modos de lenguaje; especialmente aquellos de tipo no verbal2. Para ello partimos del concepto de “mundo de sentido”, entendido
como una forma de experiencia multimodal en la que distintos modos (sonoro, visual,
táctil, discursivo verbal, etc.) expresan contenidos que se refuerzan unos a otros, dando
como resultado una inmersión totalizante que puede llegar a establecer marcos para la
acción del sujeto (Hernández 2016: 58). El concepto de mundo de sentido permitiría
entonces explicar el papel de la música en la orientación de la acción dentro de un marco
experiencial determinado, desde una perspectiva que vincula varias disciplinas (semiótica
musical, psicología, ciencias de la cognición, etnomusicología). Antes de esta investigación
no se había realizado un trabajo de campo que permitiera validar este concepto mediante
la observación y análisis de experiencias con oyentes reales. Por ello, uno de los principales

1 Este artículo se desprende del proyecto de investigación “Música, rituales y mundos de sentido”, financiado por la Pontificia Universidad Javeriana. El presente texto hace énfasis en el análisis
cualitativo y en aspectos musicológicos. En otro artículo se presentará el análisis psicomusicológico
detallado, con más énfasis en la información cuantitativa. Por ello esta información solo se presenta
aquí de forma resumida para facilitar la lectura.
2 Para efectos de este proyecto entendemos, de acuerdo con Michel Foucault, que “Lo que define
una relación de poder es que es un modo de acción que no actúa de manera directa e inmediata sobre
los otros, sino que actúa sobre sus acciones: una acción sobre la acción, sobre acciones eventuales o
actuales, presentes o futuras” (Foucault 1988: 14). En ese sentido, entendemos que la construcción
de marcos para la delimitación de la acción por medio de lenguajes no verbales es en sí misma un
ejercicio de poder, sin necesidad de que dicha delimitación sea atribuible a un agente específico.

121

Revista Musical Chilena /

Oscar Hernández Salgar et al.

propósitos del proyecto consistió en poner a prueba algunos de los supuestos que subyacen
a la noción de mundo de sentido: en primer lugar, la idea de que diferentes modos de
lenguaje pueden reforzar contenidos similares o contradecirse; en segundo lugar, la idea
de que el refuerzo multimodal puede incidir en el aumento de la intensidad emocional; y,
en tercer lugar, la idea de que una vivencia emocional intensa y colectiva, dada como fruto
de una experiencia de refuerzo multimodal, establece unos marcos que naturalizan los
comportamientos posibles en dicha experiencia. Para ello se hicieron entrevistas, cuestionarios, observaciones y mediciones electroencefalográficas en rituales de tres confesiones
religiosas diferentes en Bogotá3.
ENFOQUE TEÓRICO
Retomando la teoría James-Lange, Antonio Damasio (2007) plantea que las emociones no
son la causa de una respuesta corporal, sino que, por el contrario, la respuesta fisiológica a
un estímulo es mapeada por el cerebro para dar lugar a los estados que conocemos como
emociones. Esto sugiere que una emoción puede ser inducida en la medida en que el sujeto
se exponga a estímulos que favorezcan los comportamientos corporales normalmente asociados a esta. Este último punto está relacionado con un tópico que se ha vuelto recurrente
en la teoría social contemporánea, y tiene que ver con la circularidad de la emergencia del
yo. Tanto Louis Althusser (1970) como Slavoj Žižek (2003) y Judith Butler (2001) hacen
referencia a la famosa frase de Pascal: “actúa como si creyeras, ora, arrodíllate y creerás, la
fe vendrá por sí sola” (citado en Žižek 2003: 21), para dar cuenta del carácter performativo
de la identidad. La idea que subyace a este llamado es que el sujeto emerge a partir de la
interpelación, pero este mismo acto es posible porque el sujeto de alguna manera también preexiste a la interpelación. Para el caso de la experiencia religiosa de la que habla
Pascal, esto mismo se puede refrasear en los términos de Žižek: “arrodíllate y creerás que
te arrodillaste a causa de tu creencia; o sea, respetar el ritual es una expresión/efecto de
tu creencia interna; en resumen, el ritual “externo” genera performativamente su propio
fundamento ideológico” (2003).
Asimismo, de acuerdo con Damasio, el comportamiento de obediencia al ritual generaría un estado corporal, que a su vez es interpretado por el cerebro, no solo como una actitud
adecuada para el contexto, sino como algo anclado en experiencias y expectativas previas
al ritual (gracias a procesos anteriores de categorización). En otras palabras, si se tiene en
cuenta la circularidad del yo explicada desde la filosofía, más la idea de que la respuesta
corporal precede a los sentimientos, se puede sugerir que tanto la actitud recogida de un
ritual católico o musulmán como la actitud enérgica de un culto pentecostal pueden ser
interpretados por el sujeto como causados por la fe, aunque en principio se originen en,
o sean favorecidos por, respuestas a estímulos concretos del entorno4.

3 La selección de experiencias en el marco de rituales religiosos (católicos, pentecostales, musulmanes), obedece a que estos espacios constituyen un entorno privilegiado para la observación de
relaciones entre distintos elementos significantes porque: 1) tienen un marco temporal delimitado y
suceden periódicamente, 2) se dan en un espacio con elementos previamente configurados, 3) siguen
un guion, 4) asignan a la música o al sonido una función determinada dentro del ritual, 5) tienen un
público asiduo, y 6) aunque los rituales de diferentes confesiones tienen aspectos en común, existe un
gran margen para la diferencia en las formas en que se relacionan los distintos elementos significantes,
lo que permite hacer comparaciones pertinentes para un estudio como este.
4 Lo anterior no quiere decir que las experiencias religiosas sean “falsas”, o que la emoción
religiosa se reduzca a una manipulación. Sin embargo, sí es posible pensar que muchos de los actos

122

Música, rituales y mundos de sentido. El rol del refuerzo multimodal…

/ Revista Musical Chilena

En este sentido, acudimos al concepto de mundo de sentido, para abordar el análisis
de la expresión emocional de diferentes modos de lenguaje en unas experiencias concretas de ritual. Este concepto parte de la idea de que, en cualquier experiencia humana,
los elementos significantes de diferentes modos pueden contradecir sus contenidos o
reforzarlos recíprocamente para potenciar una expresión emocional similar. Existe una
producción importante alrededor de la relación entre música y emociones5, y dentro de
esta es muy común la que trata de establecer relaciones directas entre estructuras sonoras
y emociones6. Sin embargo, una de las conclusiones más frecuentes es la de que ningún
elemento musical considerado de manera aislada es suficiente para provocar una respuesta
emocional específica.
Thomas Turino plantea el concepto de “densidad semiótica”, según este, las diferentes
capas significantes del tejido musical pueden tener relaciones de coincidencia o contradicción (Turino 2014: 189). Pero no hemos encontrado muchos estudios que expandan
esta noción más allá del material sonoro para examinar la relación de refuerzo o contradicción entre la música y otros modos. Como antecedentes de refuerzo multimodal se
pueden mencionar estudios como el de Meier, Robinson y Clore (2004) que relaciona el
nivel de brillo con la categorización emocional de diferentes palabras, o el de Sollberge,
Rebe y Eckstein (2003) que evaluó la velocidad en categorización emocional de acordes
que eran acompañados por estímulos visuales. Según Hanser y Mark (2013), estos y otros
estudios muestran que un modo puede influenciar la percepción de otro de acuerdo con
la coincidencia en su contenido emocional. En esta misma línea se encuentra el concepto
de “musical fit” o ajuste musical propuesto por North y Hargreaves (2008), según este, la
música puede estar asociada a un producto, o a los valores que este representa, facilitando
el proceso de compra.
En cuanto a los mecanismos por los que se pueden reforzar contenidos entre diferentes modos de lenguaje, el referente más importante para esta investigación es la teoría del
sistema simulador de Lawrence Barsalou (2009), según esta, cualquier proceso de conceptualización pasa por la integración de información multimodal sobre la base de experiencias
repetidas. A partir de esta información almacenada, un estímulo relacionado puede disparar
simulaciones, es decir, reactivaciones parciales de las respuestas aprendidas, que incluyen
componentes emocionales. Así, las asociaciones experimentadas reiteradamente pueden
producir expectativas de ciertos tipos de relación entre contenidos modales diferentes que,
al presentarse en la experiencia, son vividas como un refuerzo de contenidos similares.
Asimismo, desde la teoría social el concepto de mundo es abordado por Maurizio
Lazzarato (2006), quien afirma que las sociedades de control se caracterizan por una
sobreoferta de “mundos” preconstituidos y normalizados, ejemplificados principalmente
en la comunicación publicitaria. Para Lazzarato, estos “agenciamientos de enunciación
y regímenes de signos” constituyen una “solicitación para adoptar una forma de vida” y
por ello producen la sensación de que “una vez todo es posible (dentro de las alternativas

atribuidos a la fe pueden ser al menos propiciados por lo que Damasio llama estímulos emocionalmente competentes (EEC).
5 En los últimos años han proliferado los estudios desde la psicología de la música y las ciencias
de la cognición musical que relacionan la música con las emociones (Sloboda y Juslin 2010; Krumhansl
2002; Collier 2007; Keller y Schubert 2011; Gabrielsson y Lindström 2010; Zbikowski 2010), y también
existen estudios que abordan dicha relación en el caso específico de las celebraciones religiosas (Rouget
1985; Becker 2004; Penman y Becker 2009; Miller y Strongman 2002, Gridley y Hoff 2011; Guerra
2009). Sin embargo, estas investigaciones no establecen una relación explícita entre el estímulo sonoro
y otros modos de lenguaje para aproximarse a la constitución de dispositivos que orientan la acción.
6 Ver Gabrielsson y Lindström 2010.

123

Revista Musical Chilena /

Oscar Hernández Salgar et al.

preestablecidas), ya nada es posible (la creación de algo nuevo)” (Lazzarato 2006: 102-103).
Al conectar esta noción con los referentes mencionados de psicología y ciencias cognitivas, es
posible hipotetizar que, en estos casos, el refuerzo entre modos puede potenciar el carácter
totalizante de la experiencia, produciendo unos marcos que naturalizan las posibilidades
de acción, es decir un mundo de sentido (Hernández 2016: 58).
Para evaluar si los rituales religiosos pueden producir efectos similares a los que se
esperan de un mundo de sentido, fue necesario adoptar un abordaje transdisciplinar
que permitiera tener información como mínimo acerca de la naturaleza y contenido del
material significante, la respuesta emocional de los sujetos y el contexto institucional de
cada una de las confesiones: la Iglesia Pentecostal Unida de Colombia (IPUC), la Iglesia
de San Alfonso María Ligorio, y la Mezquita Estambul, todas en Bogotá. Para el estudio se
utilizó una estrategia mixta de investigación con alcance descriptivo en donde los datos
cualitativos fueron recogidos mediante entrevistas a profundidad a los líderes de cada ritual
y a los feligreses que asistieron a los cultos7. Los datos cuantitativos fueron capturados por
medio de cuestionarios –antes y después del ritual– y mediante la utilización de registros
electroencefalográficos de la actividad cerebral de tres sujetos por cada ritual a lo largo de
la duración de este8. Aquí se trabajó con un enfoque dimensional que evaluó la valencia
(positividad o negatividad) y la actividad (arousal) de las respuestas emocionales, según el
modelo circunflejo de Russell9. Posteriormente se hizo un análisis del material significante

7 En cuanto a la técnica de selección de la muestra, no se cuenta con información previa acerca
de la población, que permita reconocer el comportamiento de las variables estudiadas en términos
de su ajuste a la normalidad o varianza. Ello hace que sea imposible determinar la probabilidad que
tiene cada uno de los elementos de la población de ser incluida en la muestra. En este sentido se
hizo un muestreo no probabilístico y más precisamente un muestreo intencional o de conveniencia
(Hernández, Fernández y Baptista 2010). Para las entrevistas se contó con un protocolo de administración que indagaba por el perfil demográfico, gustos musicales, formación musical, contextos
de escucha y experiencias religiosas con música, entre otros aspectos. Todas las entrevistas fueron
transcritas para su análisis.
8 El sistema de registro electroencefalográfico utilizado en el estudio es un dispositivo Emotiv
EPOC, un sistema de conexión cerebro-computador que utiliza un casco de adquisición de datos de
onda cerebral para detectar estados mentales ligados a la actividad cerebral y los envía de manera
inalámbrica al computador. Tiene catorce sensores de alta resolución equipados con filtro de señal
especializado que se localizan según el sistema internacional de posicionamiento 10-20: AF3, F7, F3,
FC5, T7, P7, O1, O2, P8, T8, FC6, F4, F8, AF4. Con la distribución global que tienen estos puntos de
registro es posible realizar un mapeo cerebral de la actividad de un individuo y mediante algoritmos
especializados de análisis y filtración de señales de ruido se extraen los perfiles cognitivos y afectivos
asociados a los datos EEG capturados por el dispositivo.
Para hacer los registros de asimetría cerebral se instaló adecuadamente el dispositivo de adquisición de datos Emotiv EPOC en el cuero cabelludo del participante en la investigación. Se capturó
la actividad electroencefalográfica de los puntos F3 y F4 a una tasa de muestreo de 128 datos por
segundo. A los datos les fueron aplicados algoritmos computacionales especializados para filtrarlos
de errores de artefacto y luego fueron procesados utilizando una aplicación de MatLab desarrollada
específicamente para extraer, mediante transformada rápida de Fourier (TRF), la magnitud de los
componentes de onda cerebral característicos (delta, theta, alfa, beta y gamma). La selección de los
sujetos para el registro electroencefalográfico buscó tener homogeneidad en las siguientes variables:
años de asistencia al culto respectivo, edad, género, nivel educativo, nivel socioeconómico. Todos los
sujetos firmaron un consentimiento informado, aprobado previamente por el Comité de Investigación
y Ética de la Facultad de Artes.
9 Los estudios referentes a emoción basados en el conocimiento de la actividad cerebral, siguiendo
el modelo circunflejo de Russell, toman como dimensiones principales de análisis de la emoción a la
valencia y a la excitabilidad cerebral, denominada con el término en inglés “arousal” (Mauss & Robinson

124

Música, rituales y mundos de sentido. El rol del refuerzo multimodal…

/ Revista Musical Chilena

a lo largo del ritual (elementos musicales, sonoros, visuales y kinestésicos) y se contrastó con
la respuesta emocional de los sujetos basado en la selección de veintitrés momentos clave
del ritual (veinticuatro en el caso de la mezquita)10. Es importante aclarar que ninguno de
los miembros del equipo de investigación había participado anteriormente en los cultos
observados. A continuación se describe el análisis realizado con cada ritual.
MISA DE PEREGRINACIÓN EN LA IGLESIA DE SAN ALFONSO MARÍA DE LIGORIO
En la parroquia San Alfonso María de Ligorio, dirigida por la Congregación del Santísimo
Redentor, se sigue el Rito Romano en su Forma Ordinaria11, con sus cuatro momentos:

2009; Russell, 1980). Los estudios electrofisiológicos de la valencia y de sus marcadores observables en
la actividad cerebral fueron iniciados por Richard J. Davidson y Jeffrey B. Henriques (Davidson 1995;
Henriques & Davidson 1990, 1991), quienes establecieron que los individuos con depresión y estados
afectivos negativos tienen una asimetría cortical frontal característica en comparación con la actividad
electroencefalográfica de grupos control conformados por individuos sin depresión y estados afectivos
neutros o positivos. En los grupos control hay una tendencia a que se produzca la misma cantidad de
activación cortical frontal en los hemisferios izquierdo y derecho, o incluso más actividad en el hemisferio izquierdo, pero en los individuos con depresión hay una disminución de la actividad cortical del
hemisferio izquierdo y una actividad mayor en el hemisferio derecho. Esta condición electrofisiológica
en la depresión correlaciona con un predominio del componente alfa de las ondas cerebrales en áreas
frontales de la corteza izquierda y una disminución del poder de este mismo componente en el lóbulo
frontal derecho, razón por la que se ha considerado esta asimetría con predominio de la onda alfa en
el hemisferio izquierdo como un marcador electrofisiológico característico de la depresión y desde
un punto de vista no patológico, de los estados de afecto negativo asociados a la tristeza. Se asume de
esta manera que los estados emocionales positivos están caracterizados por una asimetría de actividad
cerebral con predominio de actividad alfa en el lóbulo frontal derecho y una mayor actividad cortical
caracterizada por ondas beta en el lóbulo frontal izquierdo.
En los estudios de Davidson la asimetría en la activación fue medida por el poder del componente alfa (8-12 Hz) de la onda cerebral registrada en los puntos F3 y F4 del Sistema Internacional de
Registro Electroencefalográfico (Rosenfeld y Baehr 2003; Baehr, Rosenfeld, Baehr y Earnest 1998).
Se han usado dos fórmulas para calcular el coeficiente de asimetría alfa:
A[1] = log D – log I
A[2] = (D - I)/(D + I)
donde D corresponde a la magnitud de alfa registrada en el punto F4 localizado en la corteza frontal
del hemisferio derecho e I corresponde a la magnitud de alfa registrada en el punto F3 localizado en
la corteza frontal del hemisferio izquierdo. Aunque las dos fórmulas no son matemáticamente equivalentes, hay una correlación entre ellas cercana a 0,98 (Baehr, Rosenfeld, Baehr y Earnest 1998). Entre
más positivo (A > 0) es el valor de este indicador hay mayor actividad en la corteza frontal izquierda
y además el afecto es más positivo; por otro lado, cuando el indicador es cercano o menor a cero hay
menor actividad en la corteza frontal izquierda y el afecto característico está asociado a la depresión.
En el presente estudio se aplicó la segunda fórmula para calcular el coeficiente de asimetría. Por otra
parte, para la medición del nivel de excitación cortical y alertamiento (arousal) se tomó el registro del
componente beta de alta frecuencia (18-30 hz) en los puntos T7 y T8, siguiendo la propuesta teórica
de Kapp, Supple y Whalen (1994), quienes encontraron que el arousal de los mamíferos es influido
por la actividad del núcleo central amigdaloide que se encuentra localizado en las áreas temporales
del cerebro. El valor instantáneo de arousal en cada momento del análisis es calculado promediando
la actividad beta de alta frecuencia de los puntos T7 y T8.
10 En el análisis, los momentos escogidos para cada ritual se identifican con la nomenclatura
m1, m2, m3, etc. Los sujetos, por otro lado, se identifican con una letra mayúscula diferente para
cada confesión y un número así: Mezquita Estambul (I1, I2, I3), Iglesia de San Alfonso (C1, C2, C3),
IPUC (P1, P2, P3).
11 De acuerdo con el Novus Ordo Missae de 1969, celebrado en español.

125

Revista Musical Chilena /

Oscar Hernández Salgar et al.

1) Ritos iniciales, 2) Liturgia de la palabra, 3) Liturgia de la Eucaristía y 4) Ritos de despedida. En esta parroquia se hace todos los días 14 de cada mes una misa de peregrinación
por el Señor de los Milagros de Buga. Esta misa tiene una sección adicional en donde se
realizan unos gozos y peticiones al Señor de los Milagros, al final de la liturgia de la palabra12.
Como parte del trabajo etnográfico, se hizo una observación de la misa del 14 de junio de
2016 que se desarrolló como se indica en la Tabla 1 (ver Tabla 1).

Tabla 1: Estructura del rito de la Iglesia de San Alfonso.
Respecto de las características espaciales del templo, este solo tiene unas décadas de
antigüedad, pero contiene gran parte de los retablos y cuadros del antiguo templo colonial de Santa Inés de Montepulciano; así, con arquitectura moderna, y ornamentación
del barroco colonial, presenta un cuadro que une varias temporalidades y estéticas13. Su
interior se adorna con colores dorados y rojizos y las ventanas laterales presentan mosaicos
de vitrales que evocan escenas bíblicas. El cielorraso sostiene una serie de seis lámparas en
estilo rococó apagadas que se unen a cuatro más en el área del altar –estas sí encendidas–,
y que resaltan los colores brillantes dorados del retablo en cuyo centro se encuentra una
réplica de la efigie del Señor de los Milagros de Buga. Debido a la altura del techo, el templo
presenta una reverberación que produce un eco significativo en el recinto (ver Imagen 1).

12 Este es el núcleo de esta misa en particular y reemplaza lo que en una misa ordinaria serían
las oraciones universales. Consiste en un canto intercalado con textos leídos, seguidos de un momento de silencio en el cual se ofrecen al Señor de los milagros las peticiones y necesidades personales.
13 Sobre la demolición del templo de Santa Inés y la reubicación de los retablos, ver Niño y
Reina 2010: 259; Malaver 2012, y la página web de la parroquia San Alfonso María de Ligorio (www.
xn--seordelosmilagros-gxb.org/nuestra-parroquia/nuestra-historia/).

126

Música, rituales y mundos de sentido. El rol del refuerzo multimodal…

/ Revista Musical Chilena

Imagen 1. Retablo de la Iglesia de San Alfonso.

DESCRIPCIÓN Y ANÁLISIS
Como ocurre habitualmente en esta iglesia, la música estuvo a cargo de un solo intérprete, quien hizo uso de su voz y de un teclado electrónico con sonidos sintetizados, ambos
amplificados mediante un sistema de parlantes. Como apoyo a la música se proyectaron
las letras de los cantos por medio de dos pantallas dispuestas a ambos lados del altar. De
esa manera, la interpretación del cantor principal se vio a menudo acompañada por la
participación de los feligreses, y en ocasiones también por la participación del sacerdote.
En general, el sistema de amplificación difundió el sonido en un volumen alto para llegar
a las casi mil personas presentes, lo que ocasionaba ligeras distorsiones.
En todos los cantos, el cantor utilizó en el teclado sonidos MIDI con distintos timbres
(i.e., cuerdas, vientos, percusión, o piano). Este universo sonoro sintetizado sirvió de
acompañamiento a una voz masculina con rasgos estilísticos de balada pop-rock (glissandi,
vibrato, voz rasgada, etcétera). La mayoría de las canciones utilizadas durante la misa
se pueden asociar a los géneros pop y rock. En al menos un par de casos, es evidente
la referencia explícita a canciones icónicas de la cultura pop anglosajona y otros cantos
aluden estilísticamente a géneros como el country, el R&B, o más ampliamente al mundo
del pop (ver Tabla 2). Algunos mostraron rasgos del pop latinoamericano, como el canto
que acompañó el momento de la elevación (ver discusión más detallada abajo). Y hubo
particularmente dos cantos que trascendieron este universo estilístico: el canto de salida,
estilo salsa, y los Gozos al Señor de los Milagros, un vals cantado a manera de himno.

127

Revista Musical Chilena /

Oscar Hernández Salgar et al.

Tabla 2: Caracterización de los cantos de la misa del 14 de junio de 2016 en la parroquia
San Alfonso María de Ligorio.
La misa del 14 de junio de 2016 fue particularmente homogénea en términos estilísticos,
en comparación con otras misas observadas en la misma iglesia. A continuación describiremos los momentos en que la música muestra una relación especial con otros modos, así
como los momentos del ritual en donde se encontró alguna coincidencia con la medición
electroencefalográfica de los tres sujetos. La relación entre diferentes modos en la misa de
San Alfonso se entiende sobre todo en términos de: 1) nivel semántico del discurso verbal,
2) significado teológico de los diferentes momentos de la misa 3) movimiento corporal de
los asistentes y 4) eventos sonoros, incluyendo la música14.

14 Aunque la arquitectura y los elementos visuales son relevantes como punto de partida por la
mezcla de temporalidades y estéticas que se mencionó antes, no se tuvieron en cuenta en el análisis
de cada momento porque permanecen constantes durante todo el ritual.

128

Música, rituales y mundos de sentido. El rol del refuerzo multimodal…

/ Revista Musical Chilena

Aleluya (m9):
En la misa católica, el Aleluya es un canto festivo de alabanza, que anuncia la lectura del
Evangelio. En esta misa consistió en un canto en tonalidad mayor, en métrica compuesta
(6/8), con un groove de balada rock y un pulso metronómico de 65 a 68 la negra con
punto. En este momento se invitó a la feligresía a ponerse de pie. Esto último, sumado
a las características musicales y el contraste con la pasividad de los momentos anteriores
(sin música) permite suponer que aquí podrían presentarse aumentos en los valores de
valencia y actividad.
Gozos al Señor de los Milagros (m12 – m14)
El m12 tiene una peculiaridad en cuanto a la interacción multimodal. Por ser los gozos el
momento central de esta misa, es de esperar que sean un disparador de respuestas emocionales al coincidir con la intención central de los feligreses que asisten al rito. Sin embargo,
los materiales significantes no verbales no apoyaron la relevancia de este momento, pues
los gozos sucedieron justo después de una homilía relativamente larga, cuya sección final
estuvo acompañada de un incesante llanto de bebé, y cuyo contenido se vio opacado por
la acústica reverberante del lugar. Adicionalmente, la cualidad positiva del contenido del
discurso verbal del sacerdote (invitación a la alabanza y la plegaria al Señor de los Milagros)
contrastó con el tono plano de su discurso. Este contraste se hizo aún más llamativo cuando
se le compara con el entusiasmo con que el cantor invitó a la participación de la feligresía
en varias ocasiones durante la misa.
A pesar de esta contradicción entre modos, a lo largo de los gozos se evidenció un aumento de la sincronía expresiva entre el tono del discurso, el canto y el contenido verbal.
La culminación de esta sección es uno de los momentos de mayor refuerzo multimodal de
la misa. En este momento (m14), los sujetos hicieron sus plegarias y peticiones al Señor
de los Milagros en silencio, sin música. Esto ocurrió después de la repetición de los gozos
intercalada con la parte hablada, que generó un patrón repetitivo y rutinario. El contraste
de ese patrón musical con el silencio siguiente contribuyó a un tratamiento sonoro general
que redundó en la eficacia emocional de este instante.
Consagración (m17):
Este es el momento más sublime de la misa por su significado teológico. Durante la elevación15 se permite la adición de breves oraciones que, si bien suelen ser hechas en voz
baja por cada feligrés, en ocasiones se hacen comunalmente, en forma recitada, cantada
o musicalizada16. En esta misa el cantor interpretó un pequeño interludio musical con
el texto Señor mío y Dios mío, creo en ti, pero aumenta mi fe. Luego de haberse terminado la
primera presentación del fragmento, el cantor siguió tocando arpegios en el teclado que
acompañaron la consagración del vino. Una vez culminada, esta música de fondo dio paso
de nuevo al canto, con el que culminó el momento de la consagración. El entorno sonoro

15 La consagración es el momento en que Jesucristo se hace presente mediante la transubstanciación del pan y del vino en su Cuerpo y su Sangre, que son adorados por los fieles en la elevación
(Iglesia Católica 1999).
16 Esta práctica no se encuentra aprobada por la Iglesia católica, ya que se dispone que la elevación
debe ser en silencio, y las jaculatorias breves que rezan los fieles deben hacerse en secreto.

129

Revista Musical Chilena /

Oscar Hernández Salgar et al.

de esta sección fue, en suma, una combinación de la voz solemne del sacerdote y la música
de acompañamiento y complemento ya descrita.
Es importante destacar que las características específicas de la música utilizada –tonalidad mayor, métrica binaria en tempo moderado/lento, dinámica piano, baja complejidad
melódica, progresión sencilla (I, V, vi x 2, IV x 2, V, IV-V, I), textura instrumental íntima, y
voz expresiva– son índice no solo del género balada-pop en general, sino específicamente
de la balada romántica. Así, unas características musicales que podrían asociarse típicamente
con situaciones de pareja, en este contexto parecen constituir un medio adecuado para
reforzar la solemnidad de la presencia mística de la divinidad17. Si a esto se añade que durante la consagración muchos feligreses se arrodillaron, algunos con los ojos cerrados, en
una actitud de introspección, meditación o adoración silenciosa, se podría afirmar que hay
un refuerzo entre diferentes modos de expresión que incluyen el verbal, el del significado
teológico, el de las actitudes corporales, y el de los eventos sonoros, incluida la elección
musical con sus características sintácticas.
Saludo de paz y canto Cordero de Dios (m20):
En la misa, el saludo de paz es un espacio que busca suscitar una reconciliación del feligrés
con sus semejantes por medio de un saludo de manos. Esta interacción coincide además
con la introducción al canto del Cordero de Dios, que correspondió a una música animada, en
tonalidad mayor, con timbres brillantes (órgano tipo Hammond), y con un groove de balada
rock clásica (ver tabla 2). En este instante se generó un refuerzo evidente entre modos, a
causa de la conjunción entre el sentido litúrgico de la paz, el movimiento y la interacción
social suscitada, y las características musicales.
Al comparar las dimensiones de valencia y actividad en los tres sujetos a los que se les
hizo la medición, no se advierten coincidencias notorias entre las dos dimensiones. Es decir,
las veces en que valencia y actividad parecen tener una relación resaltable son particulares
en cada sujeto. Existen solo tres momentos en los que las curvas de los tres sujetos expresan
un comportamiento similar, aunque solo en relación con una de las dos dimensiones. En
cuanto a la actividad, m14 es el único en donde este valor en los tres casos es visiblemente
inferior al del momento anterior, lo que coincide con la actividad motora observada. Es
decir, hay un descenso evidente en las acciones corporales externas de los tres sujetos,
quienes se encuentran de pie, quietos, con los ojos cerrados, y en oración íntima, debido a
que m14 corresponde al momento en el que los feligreses hacen sus peticiones personales
al Señor de los Milagros (ver Gráficos 1 y 2).

17 Este fenómeno daría cuenta de la idea de Cook (2001), según esta, un cierto tipo de música
tiene un campo semántico relativamente amplio pero limitado, que se reduce cada vez que la música
entra en contacto con ciertos contextos. En este caso, el campo semántico de la música “romántica”
utilizada en la consagración, con una expresión emocional de valencia positiva y bajo nivel de actividad,
al ponerse en el contexto del ritual se enfoca en una relación religiosa con la divinidad.

130

Música, rituales y mundos de sentido. El rol del refuerzo multimodal…

/ Revista Musical Chilena

Gráfico 1: Mediciones de la dimensión de Valencia en los tres sujetos de la Iglesia de San Alfonso.

Gráfico 2: Mediciones de la dimensión de Actividad en los tres sujetos de la Iglesia de San Alfonso.

En m9 (canto de Aleluya) que, como se dijo, es un momento de refuerzo multimodal
particular, se observa una correspondencia con el aumento simultáneo de valencia en los
tres sujetos. Además, m20 corresponde al momento en donde los feligreses se dan el saludo
de la paz. En los tres sujetos se advierte una gestualidad y unos movimientos de relajación y
de soltura. La interacción social de este momento, unida al inicio del canto Cordero de Dios,
puede explicar este aumento en los valores de valencia. Aquí se puede ver que la suma de

131

Revista Musical Chilena /

Oscar Hernández Salgar et al.

la interacción social y del material musical se corresponde con la respuesta emocional de
los tres sujetos.
SÍNTESIS DEL CASO EN LA IGLESIA DE SAN ALFONSO
Luego del análisis cualitativo de los valores obtenidos de las dimensiones de valencia y
actividad, se podría decir que, si bien existen algunas pocas coincidencias entre los tres
sujetos, para este rito en particular, los valores corresponden a estados idiosincráticos o
coyunturales de cada sujeto. En otras palabras, los datos obtenidos parecen sugerir que
el efecto de los materiales del entorno en este ritual no llegan a ser totalizantes, sino que
más bien se combinan con lo que Turino (2014) llama el “contexto interno”, esto es, el
mundo interior de cada individuo. Esto contrasta con la posición del párroco respecto del
papel de la música en el rito de la misa católica, según esta, la música funciona como un
refuerzo de tipo emocional, ya que sirve para “integrar al pueblo en algo que no es una
representación teatral, sino es algo que [se] debe sentir”18. En síntesis, la explicación de
muchos de los datos obtenidos parecería obedecer más a aspectos como la personalidad o
la coyuntura emocional de los sujetos en ese momento en particular.
Es admisible preguntarse si la naturaleza específica del rito católico puede aminorar
el efecto de la narrativa multimodal externa, ya que quizás para los feligreses este pueda
ser considerado o experimentado como algo rutinario, debido a la familiaridad que se da
por la repetición de la estructura ritual. En cualquier caso, sí es claro que en este ritual
no parece haber un refuerzo multimodal sostenido en el tiempo, y eso explicaría, desde
nuestro marco conceptual, la dispersión de la respuesta emocional. Por último, y en relación precisamente con esta estructura, resulta interesante anotar que el rol que cumple
la música en el rito de la misa católica moderna puede restarle potencia a la influencia
que esta puede ejercer en la feligresía. En las misas modernas los fragmentos musicales
tienden a ser cortos, están presentes de manera intermitente y en momentos relativamente
distanciados en el tiempo, lo que no permite una conexión lo suficientemente continua
para lograr un grado significativo de involucramiento (engagement). La desconexión que
producen largas zonas de discurso verbal, muchas veces sin participación activa, y altamente
convencionalizadas le resta potencia al posible efecto de las experiencias musicales. Así
pues, desde la observación de los datos obtenidos, se podría decir que, en el caso del rito
católico, la narrativa particular del rito hace que los refuerzos entre modos sean escasos y
dispersos y estén subordinados a una estructura predeterminada, por lo que no inciden
en una respuesta emocional coordinada de la colectividad.
SALAT YUMMA (ORACIÓN PRINCIPAL DEL VIERNES) EN LA MEZQUITA
ESTAMBUL
Siendo una confesión minoritaria en Colombia, y a pesar de los prejuicios que ha debido
confrontar en el panorama contemporáneo, el Islam sobresale como la religión de más
rápida difusión a nivel mundial (Castellanos 2010: 11). Bogotá ha sido testigo de ese crecimiento, contando desde 1979 con la Asociación Benéfica Islámica, y ahora con mezquitas
como la recientemente construida Abu Bark as-Siddiq, la Mezquita al-Reza de corte chiita,
y la Mezquita Estambul de identidad sunita (Centro Islámico de Colombia). Fue en esta
última donde se llevó a cabo esta fase de la investigación, tomando como base la oración

18

Entrevista realizada el 24 de febrero de 2016.

132

Música, rituales y mundos de sentido. El rol del refuerzo multimodal…

/ Revista Musical Chilena

del viernes a mediodía (salat yumma), considerada por los musulmanes como la más
importante de la semana. Conviene señalar que, a partir de la muerte de Mahoma, se
desprendieron dos corrientes conocidas como sunismo y chiismo, siendo la primera la
que identifica a la mayoría de los musulmanes en el mundo, y que reconoce al califato
como modelo político en su tradición (sunna) y a Mahoma como el primer sunita. La
línea chiita, por su parte, se fundamenta en los doce imanes o seguidores de Alí, yerno
de Mahoma, siendo una corriente minoritaria en el islam, pero de amplia representación
en países como Irán (Duro 2004: 103).
La Mezquita Estambul de Bogotá exhibe ciertas particularidades importantes, pues
no se trata de una construcción convencional de arquitectura islámica, sino de una
casa del estilo inglés propio del barrio Teusaquillo, cuyo salón principal fue adaptado
para los hombres en la planta baja, mientras las mujeres ocupan un espacio separado
en el segundo nivel (desde allí observan lo que sucede abajo, por un televisor). El registro para este análisis se realizó en la sección para hombres, donde varios retazos de
alfombras de color rojo (con ilustraciones y arabescos de tonos ocres) cubren el salón
en una disposición diagonal respecto de las paredes, facilitando así la ubicación de
los fieles en dirección hacia La Meca. La iluminación natural de las ventanas estimula
la visión de los detalles al interior, aunque más allá de las alfombras son pocos los
elementos decorativos del recinto. Sobre las paredes, divididas entre una gran franja
superior de color verde y otra inferior de tinte marrón oscuro, se pueden apreciar
algunos cuadros con caligrafía árabe, y justo al lado de los sujetos seleccionados para
el análisis, una fotografía enmarcada con la imagen del Masjid al-Haram: primer lugar
santo del islam, donde los musulmanes hacen circunvalaciones en torno a la Kaaba19
durante su peregrinación.
El llamado a la oración (adhān) se escucha minutos antes del yumma para convocar
a los musulmanes a la mezquita. A diferencia de otros templos islámicos que cuentan
con un minarete y parlantes externos para la realización del llamado, el de la mezquita
Estambul se convoca desde la puerta o el interior de la casa, en ocasiones incluso sin
amplificación. Enseguida viene la ablución o wudu, la que consiste en el lavado con
agua de manos, boca, nariz, rostro, cabeza, antebrazos y pies, con el fin de purificar el
cuerpo para iniciar la oración (Castellanos 2010). Una vez comenzada la sesión, se puede
reconocer una estructura de dos partes que coincide con lo observado en la Mezquita
Estambul de Bogotá, así:
1.
2.

Khutba: corresponde al sermón del imam que dirige la oración. Puede incluir una
sección en español, pero debe incorporar también un segmento en lengua árabe.
Los musulmanes se ubican en filas, dirigiéndose frontalmente hacia La Meca para
las súplicas. Se observa una sincronía en la disposición corporal, pues llevan recurrentemente la frente al suelo como símbolo de sumisión a Dios, siguiendo los
movimientos (ver Tabla 3).

19 Cubo sagrado que conecta lo terrenal con lo divino, ubicado en la gran mezquita de La Meca
(Arabia Saudita).

133

Revista Musical Chilena /

Oscar Hernández Salgar et al.

Tabla 3: Estructura del rito de la Mezquita Estambul.
Se trata, en otras palabras, de una estructura bipartita en la que los materiales sonoros alternan entre declamaciones planas del sermón (tanto en español como en árabe) y
recitaciones coránicas en lengua árabe, las que exhiben un notable grado de elaboración
melódica y melismática. Si bien se presentan algunas recitaciones de este tipo durante el
khutba, las más recurrentes y complejas se entonan durante la segunda parte de la oración.
Un detalle que llama la atención respecto de la proyección acústica del sonido, es que una
vez iniciada la oración en la mezquita Estambul, sí se utilizó un sistema de amplificación
con elevados niveles de reverberación y una intensidad de volumen que, para el espacio
reducido del recinto, sobrepasaba recurrentemente los límites de saturación. Según el
testimonio de Carlos Sánchez, director de esta mezquita, el imam encargado de la oración
es quien toma decisiones acerca de este tipo de detalles en la amplificación, tal vez con la
intención de emular la resonancia y el eco de otras mezquitas con propiedades acústicas
distintas. Conviene destacar este énfasis en el sonido, sobre todo si se tiene en cuenta que,
entre las directrices de esta mezquita en particular, se sugiere evitar todo tipo de música,
tanto en los espacios de oración como en contextos cotidianos20.
DESCRIPCIÓN Y ANÁLISIS
Nuestra posición como observadores externos al islam hace difícil desvincular el concepto
de “música” de los recursos sonoros presentes en el adhān o en las recitaciones coránicas
del ritual. Respetando la acepción de los musulmanes frente a la cualidad sacra de dichos
recursos, utilizaremos el término “recitación”21 en reemplazo de “música”, teniendo en
consideración que ambos conceptos cumplen funciones similares de acuerdo con la experiencia observada.
A partir de los veinticuatro momentos seleccionados, identificamos aquellos segmentos
que nos permitieron reconocer algún tipo de relación entre distintos modos de lenguaje
(texto, recitación, movimiento corporal, etcétera) y las respuestas emocionales registradas
durante la medición. Los momentos que analizamos a continuación dan cuenta de algunas
de esas relaciones en distintos puntos del ritual.

Entrevista a Carlos Sánchez realizada el 20 de abril de 2016.
Para el análisis, nos concentramos en las recitaciones coránicas de la oración colectiva, cuyos
textos provienen de las suras o capítulos del Corán.
20
21

134

Música, rituales y mundos de sentido. El rol del refuerzo multimodal…

/ Revista Musical Chilena

Una de las transiciones más determinantes del yumma se presenta al finalizar el khutba.
En ese instante se escucha un nuevo llamado a la oración (iqama) que, a diferencia del
adhān inicial, invita a la segunda parte del rito por medio de una recitación menos extensa, la que se ejecuta mientras los fieles se disponen, de pie, en dirección a La Meca.
Durante las entrevistas a los tres musulmanes que autorizaron su registro electroencefalográfico, se hizo mención de una de las voces más reconocidas internacionalmente por
sus grabaciones de recitaciones coránicas acerca de las suras: Mishary Rashid Alafasy. Esto
indica que, si bien se evita la música, sí existen íconos de interpretación vocal que se han
convertido en referentes globales, y que se conocen en Colombia gracias a la difusión de
grabaciones en plataformas virtuales.
Habiendo escuchado el iqama, y tras dos minutos de oración preliminar, todos los
fieles se ponen de rodillas al escuchar una recitación de las palabras Allahu akbar (Dios es
grande), apoyando sus frentes sobre la alfombra en señal de sumisión. Aunque no es el
objeto de este artículo entrar en los detalles numéricos del registro electroencefalográfico,
llama la atención que los tres sujetos observados presentaran declives en la medición de
su actividad o arousal, justamente en este instante que presenta mayor movilidad física
con relación al khutba. Esto sugiere que puede existir alguna relación entre el texto, el
cambio de disposición corporal y la respuesta emocional de los individuos. (ver Imagen 2).

Imagen 2: Primera disposición de rodillas después del iqama, bajo la recitación Allahu akbar.
Los involucrados se mantienen en esa posición de recogimiento, aun cuando la
recitación ha finalizado y el recinto se mantiene por nueve segundos en silencio. La
actividad (arousal) sigue descendiendo en dos de los fieles, pero llama la atención que
asciende significativamente en el tercero, lo que descarta la posibilidad de encontrar
patrones homogéneos de respuesta emocional. De igual manera, corroboramos durante
la medición que uno de los tres sujetos frecuentemente se distanciaba de los demás tanto

135

Revista Musical Chilena /

Oscar Hernández Salgar et al.

en valencia como en actividad, lo que resalta, por supuesto, la individualidad de cada
experiencia religiosa, aun cuando se comparten los refuerzos sensoriales de un mismo
culto y ambientación.
Aun así, fue posible identificar instancias en donde los tres individuos presentaron
comportamientos similares. Uno de los momentos más interesantes al respecto ocurrió poco
más de un minuto después, mientras el imam recitaba las palabras Idhā Zulzilati Al-’Arđu
Zilzālahā (Cuando sea sacudida la tierra por su terremoto). Teniendo los tres las manos
recogidas sobre sus brazos cruzados, este segmento de cuatro segundos exhibe uno de los
únicos momentos en los que todos coinciden en respuestas emocionales que apuntan a
una misma dirección: todas las valencias descienden, llegando incluso al pico más bajo en
uno de los fieles, y todas las actividades ascienden, alcanzando uno de los picos más altos
en dos de ellos.

Transcripción 1: m11 de la medición22
A diferencia de otras recitaciones, caracterizadas por un comportamiento melismático,
esta frase en particular es predominantemente silábica, lo que sugiere también una mayor
facilidad para entender el significado de las palabras (ver Transcripción 1). Teniendo en
cuenta que los tres sujetos observados tienen conocimientos de lengua árabe, la comprensión semántica se presenta aquí como un elemento que justifica sus correspondencias en
respuestas emocionales. Sumando este factor a la disposición corporal y a la expresividad
de la recitación, se puede decir que este es un momento de refuerzo multimodal.

22 Teniendo en cuenta que las recitaciones no se sujetan a una métrica regular, optamos por
utilizar notas sin plica, y omitir barras de compás. Los calderones representan pequeñas pausas en el
ritmo, las que generalmente guardan relación con algunas sílabas acentuadas en la prosodia del texto
en árabe. Las notas sin calderón representan cierta fluidez, sin caer en ninguna medición estricta de
valores rítmicos. Las alteraciones (bemoles) se presentan solo la primera vez, asumiendo su continuidad
en el resto de la transcripción. Conviene mencionar, además, que estas transcripciones cumplen una
función ilustrativa para identificar el contorno de las alturas, y así relacionar su distribución respecto
de las sílabas del texto, pero no dan cuenta de las inflexiones microtonales presentes en el manejo
modal de las recitaciones coránicas.

136

Música, rituales y mundos de sentido. El rol del refuerzo multimodal…

/ Revista Musical Chilena

Gráfico 3: Medición de la dimensión de Valencia en los tres sujetos de la Mezquita Estambul.

Gráfico 4: Medición de la dimensión de Actividad en los tres sujetos de la Mezquita Estambul.

137

Revista Musical Chilena /

Oscar Hernández Salgar et al.

El valor semántico de los textos parece, además, guardar una relación coherente con
el ascenso de valencias que se presenta consistentemente en dos de los sujetos, a partir de
este instante (ver Gráficos 3 y 4). Para ilustrarlo, tengamos en cuenta la traducción completa
de los distintos versos de esta recitación:
“Cuando sea sacudida la tierra por su terremoto, expulse la tierra su carga y el hombre se pregunte: ‘¿qué es lo que pasa?’, ese día contará ella sus noticias, según lo que tu Señor le inspire.
Ese día los hombres surgirán en grupos, para que se les muestren sus obras. Quien haya hecho
el peso de un átomo de bien, lo verá. Y quien haya hecho el peso de un átomo de mal, lo verá”23.

Finalizando esa recitación, se aclama nuevamente a Dios mediante la reiteración de la
alabanza Allahu akbar, y es interesante que la valencia emocional de los tres sujetos presente
principalmente movimientos ascendentes. Esto podría corresponder a una intensificación
de las emociones que resulta de una acumulación sintáctica, siendo entonces el texto un
factor determinante que, aunque se refuerza con otros elementos del entorno (visuales y
sonoros), podría ser el más influyente en la reacción de los sujetos.
Aunque estos segmentos corresponden a la segunda parte del ritual, esto no significa
que los acuerdos o correspondencias entre los sujetos estuvieran ausentes en el khutba.
Tampoco quiere decir que el peso determinante del texto deba restar importancia al poder
envolvente de la recitación como recurso sonoro. Pudimos observar, por ejemplo, que el
rito en general fue logrando gradualmente la atención y concentración de los asistentes.
Teniendo en cuenta que el recinto no exhibe las características de las grandes mezquitas
de arquitectura islámica tradicional, que la parte trasera del salón presentaba algunos
elementos ajenos a la oración (cobijas, maletines y otros artículos arrinconados al fondo),
y que no todos los fieles ingresaban puntualmente, podríamos afirmar que había distintos
factores que inevitablemente causaban distracción. Aun así, momentos tempranos en el
khutba como la recitación melismática sobre las palabras Wal lahu yad uu ila daaris salaam
(Dios invita a la casa de paz) provocaron picos ascendentes en la actividad de los sujetos,
lo que sugiere también un impulso para recuperar la atención y concentración de los
asistentes (ver Transcripción 2):

Transcripción 2: m5 de la medición.
Otros momentos de alta relevancia semántica, como el saludo de paz hacia el final de
la oración, develaron reacciones heterogéneas en las mediciones de cada individuo, pero
aun así es interesante observar la respuesta corporal que se genera a partir de códigos ya
aprendidos y compartidos por los musulmanes. Todos vienen de orar en silencio, hasta el
anuncio de la paz que se reconoce tan pronto el imam entona su recitación con las palabras
Assalam alaikum wa rahmatul lah (La paz de Dios sea con ustedes). La reacción inmediata
de todos consiste en girar la cabeza a la derecha e izquierda, con el fin de dar el saludo de

23 Esta y todas las traducciones del original en árabe fueron realizadas por Jamid Sánchez, miembro
activo de la mezquita Estambul de Bogotá.

138

Música, rituales y mundos de sentido. El rol del refuerzo multimodal…

/ Revista Musical Chilena

paz al ángel del bien y del mal, respectivamente. Mientras eso sucede, cada persona susurra
las mismas palabras de la recitación (ver Transcripción 3):

Transcripción 3: m23 de la medición.
SÍNTESIS DEL CASO EN LA MEZQUITA ESTAMBUL
A diferencia de rituales como los de la Iglesia Pentecostal y San Alfonso, las respuestas emocionales de los musulmanes suníes, en la mezquita Estambul, son menos visibles. Presentan,
además, comportamientos de obediencia que siguen parámetros bastante específicos
respecto de la estructura de la oración, particularmente durante la segunda parte del rito
(posterior al khutba). La coordinación de los fieles, su posición de humildad y movimientos
corporales en dirección a La Meca, las salutaciones y mensajes de paz a sus ángeles del bien
y del mal, son algunos de los referentes más activos en la disposición física de los musulmanes. Por lo demás, el comportamiento durante el yumma se concentró, más bien, en estados
de relajación y concentración sin mayor actividad motriz, lo que generó algunos desafíos
en la observación, al no delatar visualmente grandes contrastes de respuesta emocional.
Aun así, las mediciones electroencefalográficas permitieron identificar reacciones que
sugieren posibles vínculos entre la respuesta emocional y un refuerzo que reúne distintos
modos de lenguaje. El texto, por ejemplo, sobresale como uno de los factores más determinantes en este rito, pues fue posible observar patrones de intensificación en valencias
emocionales, tal vez como consecuencia de la acumulación de materiales semánticos. Esto
no significa que la relación de causalidad entre el refuerzo multimodal y las emociones
resultantes sea directamente demostrable en este caso, pero llama la atención que se haya
presentado este tipo de correspondencias en segmentos con un peso importante de contenido verbal.
CULTO DOMINICAL EN LA IGLESIA PENTECOSTAL UNIDA DE COLOMBIA
(IPUC)
La Iglesia Pentecostal Unida de Colombia es la denominación no católica con mayor número
de fieles en el país. Con un origen protestante, la iglesia pentecostal surgió a inicios del
siglo XX en Estados Unidos como un movimiento religioso que apelaba a una experiencia
personal con Jesucristo dada por el bautismo en el Espíritu Santo. Acompañada de experiencias como la glosolalia y el avivamiento (conversiones masivas de no creyentes), se instaló
en Latinoamérica producto de los procesos de modernización y urbanización de mediados
del siglo XX. De manera particular se presenta como un movimiento que promueve el “uso
de la música para alcanzar éxtasis religiosos” (Beltrán 2013). La Iglesia Pentecostal Unida
de Colombia se fundó en 1937, y cuenta hoy con varias sedes en Bogotá24.

24

Ver la página oficial de la IPUC para más información https://ipuc.org.co/

139

Revista Musical Chilena /

Oscar Hernández Salgar et al.

Para este proyecto se trabajó en la sede de Teusaquillo (IPUC Central). Allí existen
varios momentos de culto a lo largo de la semana, pero el más importante se realiza los
domingos, junto con otro espacio dedicado a la evangelización que se denomina Escuela
Dominical. El culto se realiza en un espacio cuyo interior se asemeja a una sala de cine de
los años sesenta. Las paredes de la parte donde se encuentran las sillas son de ladrillos color
rojo oscuro, con poca iluminación. Este espacio contrasta fuertemente con el escenario (el
altar) que es de paredes blancas y alfombra azul, y está iluminado con luces azules y blancas.
Allí se encuentran varios asientos para los pastores y otros celebrantes y está el grupo musical,
compuesto por teclado, bajo, batería, congas, guitarra, saxofón alto, trombón, trompeta, y
un grupo de seis a ocho coristas, más un director. Este contraste entre el espacio de las sillas
y el espacio del altar coincide con oposiciones construidas culturalmente entre oscuridad/
humanidad/pecado y luz/divinidad/gracia. En este entorno, las canciones de alabanza y
adoración comunican mediante sus letras el llamado a entregarse a Dios, lo que es reforzado por la disposición contrastante del espacio. La densidad del formato instrumental
contribuye a este refuerzo al crear una sonoridad mucho más envolvente e inmersiva que
en otros rituales religiosos. En resumen, el contenido privilegiado por el marco general
del ritual es el de la entrega incondicional a un poder superior.

Imagen 3: Fotografía del culto de la Iglesia Pentecostal Unida de Colombia
(IPUC Central), realizado el 10 de julio de 2016.
La disposición del grupo musical en tarima es similar a la de un concierto de música
popular, con el o la cantante en un primer plano, y los coristas y el resto de la banda atrás
(ver Imagen 3). Las canciones siguen modelos musicales del pop en términos de forma,
armonía, construcción melódica y ornamentación; la mayoría de estas han sido grabadas
por artistas cristianos reconocidos nacional o internacionalmente, lo que implica que tienen
un proceso de producción musical detrás y, probablemente, objetivos comerciales para el
público cristiano hispanohablante. Es común que estas canciones suenen en emisoras cristianas y estén disponibles en plataformas digitales como YouTube o Spotify. Los miembros de
la comunidad, por tanto, tienen la posibilidad de escuchar la misma música que escuchan
el domingo en sus casas, creando vínculos particulares con ciertos repertorios (algo que
se corroboró en las entrevistas realizadas con los sujetos de la medición).

140

Música, rituales y mundos de sentido. El rol del refuerzo multimodal…

/ Revista Musical Chilena

DESCRIPCIÓN Y ANÁLISIS
La actividad musical de la sesión observada y medida se dividió en tres grandes secciones
o bloques musicales, articulados por oraciones colectivas guiadas desde el escenario. De
acuerdo con el contenido temático verbal de las canciones, y al material musical característico en cada una de las secciones decidimos llamarlas, respectivamente: alabanza inicial,
alabanza (poder), y alabanza (recogimiento). Esta estructura varía mucho entre una sesión
y otra, pues no hay unos momentos predeterminados para la música. En términos generales,
se comienza con canciones de alabanza, luego hay una lectura bíblica, y luego oraciones
acerca de diferentes temas. De acuerdo con el líder musical de la iglesia, intercaladas con
estas oraciones pueden ir canciones vinculadas al contenido de la oración. Estas pueden
prolongarse o recortarse, y buena parte de las decisiones se toman en el mismo momento
de la ejecución. Aquí la música es vista como una forma de expresión que complementa
el sentido de las oraciones25.
Antes de ahondar en cada una de las secciones del rito observado, es importante mencionar que los bloques están compuestos por canciones sin pausas entre ellas, lo que causa
que la cadencia final de cada bloque sea un momento importante en la estructura emocional del culto(ver Tabla 4). El primer bloque musical corresponde con los momentos entre
m1 y m5 y está formado por dos canciones: A Él alto y sublime y Canta al Señor (Shout to the
Lord), ambas en la tonalidad de Sol mayor y en un tempo lento (57-65 ppm). Durante esta
primera sección las letras hablan respecto de la grandeza de Dios y cumplen una función
introductoria. En palabras del líder del grupo musical “empezamos con unas alabanzas
como para identificarnos con las canciones que nos ayuden a entrar en la presencia de
Dios”26. La gente utiliza estas canciones para llegar, saludar a otros miembros de la iglesia y
prepararse anímicamente para el culto. En la música, el aumento en la densidad es gradual,
la armonía es sencilla, solo tiene un par de dominantes secundarias al sexto grado en la
primera canción y hace uso del VIIb en la segunda. Algo interesante en ambas canciones
es el uso repetido de cadencias rotas al sexto grado hacia el final, lo cual da como resultado
un momento cadencial largo, lento y, aunque conclusivo, no muy fuerte.

Tabla 4: Estructura del ritual de la IPUC.

25
26

Entrevista con Sebastián González, líder del grupo musical de la IPUC, el 21 de febrero de 2016.
Entrevista con Sebastián González, líder del grupo musical de la IPUC, el 21 de febrero de 2016.

141

Revista Musical Chilena /

Oscar Hernández Salgar et al.

A continuación se hace la lectura del evangelio y una oración (hablada) que comienza
muy calmadamente y va subiendo en intensidad hacia m8. La voz del pastor lidera este
crescendo (la altura máxima de cada frase hablada pasa de un B3 a un F#4), y es acompañada de un creciente murmullo, ya que cada asistente realiza su propia oración en voz alta.
Adicionalmente, durante la oración suenan aplausos aislados cuya frecuencia va aumentando
también hacia m8. Durante este minuto y medio la mayoría de los asistentes está de pie,
con los ojos cerrados y las manos levantadas hacia el cielo.
Esta oración desemboca en el inicio del segundo bloque musical que está conformado
por cuatro canciones: Dios subió a su trono, Grandes son tus maravillas, Celebremos y adoremos, y
Majestuoso, victorioso. Todas las canciones fueron interpretadas en si menor, con un pulso de
147 ppm que se mantuvo más o menos estable durante todo el bloque. Las letras buscaban
exaltar el poder y la majestad de Dios. El pulso rápido, las letras contundentes, los cortes de
batería fuertes y repetidos, y la presencia reiterada de dominantes en finales de frase, junto
con los énfasis a la relativa mayor (re mayor), crearon una atmósfera de mucha fuerza. La
cadencia final, muy adornada por la batería, ocurrió después de doce minutos seguidos de
música, lo que explicaría la intensidad de la respuesta emocional en los sujetos observados
(ver discusión más abajo).
A continuación se llevó a cabo una oración por las necesidades de los miembros de la
iglesia, realizada por la misma persona que haría la voz principal de las canciones siguientes.
La oración también tuvo un crescendo similar a la de m8, pero alcanza menos intensidad.
Esta vez la oración no desemboca en una nueva alabanza, sino se disuelve con una pequeña
pausa antes del último bloque de dos canciones lentas: Agnus Dei (Santo) y Por el poder de tu
amor, ambas en sol mayor. El pulso es de 67 ppm, pero disminuye entre las canciones hasta
llegar a 60 ppm. Las letras de este bloque de canciones están relacionadas con el amor y la
santidad de Dios, y junto con la armonía predominantemente plagal de la primera canción,
ayudan a crear una atmósfera “celestial” y de recogimiento.
En el transcurso de este ritual se identificaron cinco momentos importantes en términos de refuerzo multimodal y respuesta emocional: las cadencias de los tres bloques (m5,
m12 y m21) y los picos de las oraciones realizadas entre los diferentes bloques (m8 y m15).
Las características de m5 fueron comparables con las de m20. Ambos señalan la cadencia
de los dos bloques de canciones lentas, pero además tienen otros elementos en común: en
ambos casos la música está en sol mayor, en ritmo de balada pop lenta y las cadencias están
antecedidas por una frase que se repite tres veces con un acompañamiento muy similar27.
En los dos momentos los asistentes están sentados, con el cuerpo relajado después de haber
estado un buen rato de pie, cantando la canción con los ojos cerrados y las manos levantadas.
Esa postura corporal, junto con la resolución de la tensión armónica, los aplausos, la voz
del pastor que inicia la oración y la prolongación de la cadencia, no solo transmite la idea
de cierre, sino de un final satisfactorio y feliz, o de un merecido descanso. Por esta razón
es interesante notar que estos dos momentos concluyen un aumento similar de la valencia
emocional de los tres sujetos de la medición en relación con los momentos anteriores. La
actividad (arousal), en cambio, no muestra algún patrón reconocible en relación con la
estructura musical. Esto sugiere que el refuerzo entre diferentes modos afecta en este caso
de manera más notoria la dimensión de valencia (positiva) (ver Gráficos 5 y 6).

27 En m5 la frase “incomparables promesas me das, Señor” se repite tres veces con la armonía
vi – V- IV (iii) y solamente en la última repetición hace dominante y tónica para concluir. En m20 la
frase “y me levantaré como las águilas por el poder de tu amor” se repite tres veces con la armonía
IV – iii – ii y en la última repetición hace vi – V – IV – V para resolver a tónica. La reiteración de este
recurso con materiales musicales similares produce un efecto expresivo equivalente.

142

Música, rituales y mundos de sentido. El rol del refuerzo multimodal…

/ Revista Musical Chilena

Gráfico 5: Medición de la dimensión de Valencia en los tres sujetos de la IPUC.

Gráfico 6: Medición de la dimensión de Actividad en los tres sujetos de la IPUC.

143

Revista Musical Chilena /

Oscar Hernández Salgar et al.

Por otro lado, m12 marca la cadencia del bloque de cuatro canciones rápidas. Al igual
que en m5 y m20, aquí se superponen varios elementos que pueden ser disparadores de
respuestas emocionales, pues tienen una alta densidad semiótica y varios modos de lenguaje
refuerzan la idea de final y de liberación de energía28. Sin embargo, al ocurrir después
de trece minutos de música con un pulso de 147 y en tonalidad menor, la intensidad de
esta cadencia es notoriamente mayor. A esto contribuyen manifestaciones corporales más
intensas, como llantos descontrolados con temblores en las manos, brazos estirados hacia el
cielo, gritos con voz temblorosa por parte del pastor y los feligreses y un aplauso final que
dura un poco más de un minuto. Es de esperar que un momento así se refleje en picos de
valencia y actividad en las mediciones. En efecto, este es el único momento en que los tres
sujetos coinciden en un nivel alto de actividad, pero no hay un comportamiento similar en la
dimensión de valencia. Esto puede deberse a que la intensidad de la experiencia emocional
puede estar acompañada por sentimientos contradictorios como culpa, arrepentimiento,
felicidad, liberación, entre otros, que dependen de la vivencia particular de cada sujeto. Pero
es evidente que la música, en combinación con otros elementos significantes del entorno,
funciona aquí como facilitadora de una entrega corporal y emocional casi total al ritual.
Por otro lado, m8 y m15 señalan los picos de las oraciones entre los bloques musicales.
Como se dijo anteriormente, estas oraciones aumentan gradualmente de intensidad y,
aunque no hay música, los elementos sonoros son los que más claramente contribuyen a
ese aumento (voz del pastor, aplausos, murmullos de oración, gritos). En ambos casos hubo
reacciones emocionales diversas. Uno de los sujetos tuvo allí dos de sus picos más altos de
actividad (arousal), otro tuvo sus dos picos más bajos de valencia y otro no mostró alguna
reacción coherente entre los dos momentos. Es diciente que dos de los sujetos tuvieran
reacciones marcadas y similares en los dos picos de oración sin música. Sin embargo, es
claro que allí no hubo respuestas tan articuladas como el pico de actividad en m12, o el
aumento gradual de la valencia hacia m5 y m20. Es importante mencionar que los tres sujetos experimentan aumentos significativos en la valencia durante los momentos de catarsis
o introspección, cuando su comportamiento ya no es guiado por la oración o la música y
pueden experimentar una cierta sensación de liberación.
SÍNTESIS DEL CASO EN LA IPUC
De acuerdo con las entrevistas realizadas, los tres sujetos de la IPUC manifestaron una gran
apropiación de los comportamientos esperados para los miembros de su iglesia. Ninguno
admitió que bailara como no fuera “danzar en el espíritu”, que es una forma de trance
que ocurre en raras ocasiones en el contexto más íntimo de la iglesia. Así mismo, procuran
escuchar solamente música pentecostal, eventualmente, de otros artistas cristianos, y evitan
conscientemente el reguetón y otros géneros que tengan connotaciones sexuales, incluso
si tienen letras cristianas. Adicionalmente, en la observación se pudo notar que todas las
mujeres llevan falda y todos los asistentes asumen desde el inicio una actitud de incondicionalidad con el ritual, que se manifiesta en la facilidad y la energía con que responden
al pastor (“Amén”) y adoptan posturas corporales de adoración (arrodillarse, levantar las
manos) de forma individual y no necesariamente colectiva, como ocurre en los otros dos
rituales estudiados.

28 Los elementos que se superponen en las cadencias –además de la armonía- son: 1) frase final
conclusiva de la voz principal, 2) adornos en batería con mucho uso de platillos, 3) aplausos del público,
4) manifestaciones corporales (manos levantadas, ojos cerrados, cabezas hacia arriba), 5) intervención
de la voz del pastor con voz muy alta iniciando algún tipo de oración.

144

Música, rituales y mundos de sentido. El rol del refuerzo multimodal…

/ Revista Musical Chilena

Al mismo tiempo, este es el ritual en el que se observa mayor coincidencia entre los
contenidos transmitidos por diferentes modos. Las canciones de alabanza se acompañan
de movimientos corporales y gestualidad facial que indican adoración y entrega a un poder
superior. A esto se suma una distribución del espacio y un manejo de los colores y las luces
que da una relevancia especial a lo que ocurre en el altar, que a su vez funciona como el
escenario de un concierto. Durante las canciones rápidas la gente aplaude de pie, mueve
el cuerpo y canta las canciones. Los ocasionales cortes rítmicos se usan para reforzar contenidos que hablen de poder y gloria (“Tú eres grande Jehová”) y están acompañados a su
vez por movimientos que señalan poder, como levantar los brazos rápidamente. Incluso en
las oraciones sin música, la actitud de entrega es reforzada por un componente sonoro que
se va intensificando bajo el liderazgo del pastor. Todo este refuerzo multimodal coincide
además con una expresión emocional corporal mucho más intensa que la observada en los
otros rituales: llanto, ojos cerrados, manos levantadas. El refuerzo también se ve apoyado
por la continuidad temática y de carácter que hay durante todo el culto: hay un hilo conductor que no se interrumpe y permite el sostenimiento del refuerzo para la construcción
y efectividad del mundo de sentido.
CONCLUSIONES
En los rituales observados se aprecia una gran diversidad de factores que pueden influenciar
la respuesta emocional. Uno de los más importantes es el de las expectativas y vivencias
particulares que los sujetos han ido construyendo en su relación con el rito y en su vida
espiritual en general. Este factor, evidentemente, es imposible de valorar en una investigación como esta, y trasciende el marco de la experiencia puntual del ritual.
Sin embargo, también fue posible identificar momentos puntuales en los que el entorno de la experiencia, con sus materiales significantes, fue determinante para facilitar una
cierta respuesta emocional por parte de los feligreses. La hipótesis con la que iniciamos
este proyecto proponía que, a mayor coincidencia o refuerzo entre los contenidos de
diferentes modos, se produciría una mayor intensidad en la respuesta y una mayor disposición a obedecer los comportamientos sugeridos por el ritual. No obstante, además de los
momentos de refuerzo o contradicción que hemos descrito en cada análisis, encontramos
que la estructura de los rituales y sus niveles de predictibilidad, así como la manera en
que se construye la sintaxis musical y emocional, son variables relevantes para entender
la efectividad de los contenidos significados en la producción de determinadas respuestas
por parte de los sujetos.
En primer lugar, existen diferencias en la estructura de los rituales. Mientras la misa
católica y el Salat Yumma tienen unas secciones ordenadas de acuerdo con una codificación
precisa, el culto de la IPUC puede llegar a presentar variaciones sustantivas en cuanto a las
partes que lo conforman. La predictibilidad de la estructura puede estar además potenciada
por la familiaridad con los materiales significantes del ritual. En general, se puede decir
que el ritual musulmán, al menos para los asistentes a la Mezquita Estambul, presenta
una estructura y unos materiales altamente predecibles. La misa en San Alfonso, por otro
lado, presenta una estructura predecible, pero con un ligero margen de variación en los
materiales musicales. Por último, el culto de la IPUC tiene una estructura variable, pero el
contenido sonoro es altamente familiar para los feligreses.
Como se vio en el análisis del ritual católico, encontramos que, a mayor predictibilidad,
parece haber un menor peso de los contenidos del entorno en la respuesta emocional. Esto
puede deberse a que un guion predeterminado produce menos momentos de sorpresa o
rompimiento de expectativas que contribuyan a la activación emocional, y al mismo tiempo

145

Revista Musical Chilena /

Oscar Hernández Salgar et al.

puede facilitar actitudes contemplativas o de introspección que crean una distancia entre
el sujeto y los estímulos del entorno.
Los diferentes grados de predictibilidad de la estructura y los materiales también
producen diferentes tipos de sintaxis, tanto en los contenidos musicales como en las
emociones propuestas por el ritual. En la misa católica los significados teológicos de las
liturgias (de la Palabra y de la Eucaristía) y de sus secciones conllevan una disposición
emocional que no siempre es reforzada por el sonido musical (especialmente a partir de
la reforma litúrgica que siguió al Concilio Vaticano II, en el que se flexibilizó enormemente el uso de la música). En la IPUC, por el contrario, la música es prácticamente el
hilo conductor de la sintaxis emocional, junto con otros elementos sonoros, ya que hay
una construcción sostenida y gradual de este tipo de estímulos a lo largo del tiempo del
ritual. Estas diferencias sirven para destacar que, si bien en entornos experimentales es
posible atribuir respuestas emocionales a eventos musicales discretos (armónicos, melódicos, rítmicos, tímbricos), en entornos complejos como el estudiado se vuelve mucho
más relevante la organización de estos elementos en una sintaxis que guarde alguna
analogía con la dinámica de la experiencia emocional, como lo sugiere Zbikowski (2010).
Aquí es importante tener en cuenta además que en cada ritual se produce una diferente “jerarquía” de modos: mientras en la IPUC lo sonoro tiene un papel central (música,
aplausos, murmullos, llanto, tono del pastor), en la mezquita la medición nos permitió
identificar que el discurso verbal es claramente preponderante en la construcción de
la sintaxis emocional. Algo similar sucede en el ritual católico, aunque en este caso fue
menos evidente la primacía de un modo sobre otros. Lo interesante es que este predominio modal es consistente con la apuesta teológica que hay detrás de la organización
del rito, y se vuelve central en la forma concreta que adquiere la experiencia emocional.
Por otro lado, además del ordenamiento temporal, las diferencias en la estructura
y la sintaxis también están notoriamente marcadas por el grado de normalización de
los movimientos corporales. En la oración de la mezquita cada movimiento tiene un
momento preciso y se hace por parte de la feligresía de manera simultánea. Y cuando
no hay movimientos los fieles guardan completa quietud. Algo similar ocurre en la
misa católica, donde cada parte tiene una postura corporal correspondiente (de pie, de
rodillas, sentado, haciendo la señal de la cruz), aunque aquí los movimientos son notoriamente menos precisos que en la mezquita. Por el contrario, en la IPUC no solamente
se admite, sino se fomenta una expresión corporal mucho menos uniforme, ya que esta
se considera una parte central de la oración que cada fiel hace de manera individual. En
los dos primeros casos, la expresión corporal obedece a unos códigos aprendidos con
anterioridad (y por tanto responde menos a los estímulos del entorno), mientras que en
el último obedece más a la experiencia particular de cada rito, y por ello parece dialogar
más con los materiales significantes presentes en dicha experiencia.
Estas diferencias en la estructura (partes), las formas de construcción de la sintaxis
emocional y los comportamientos corporales esperados producen distintos niveles de
predictibilidad, y estos a su vez parecen tener una relación inversa con la intensidad y la
sincronía de las respuestas emocionales de los sujetos de la investigación. Tanto en la mezquita como en la iglesia de San Alfonso, hay unos comportamientos aprendidos durante
años en configuraciones similares de cada ritual. Esto puede hacer que los materiales
significantes actúen más como un marco estable y familiar para la introspección, y menos
como estímulos emocionalmente competentes. Por otro lado, en la IPUC, la variabilidad
de la estructura y de los comportamientos esperados hacen que los materiales del entorno
–y especialmente la música– actúen como disparadores de respuestas emocionales, lo que
conduce a una sintaxis particular para cada sesión del culto. Para ponerlo en términos

146

Música, rituales y mundos de sentido. El rol del refuerzo multimodal…

/ Revista Musical Chilena

resumidos, la investigación sugiere que, a mayor regulación y predictibilidad, menor
protagonismo tienen los materiales significantes del entorno en la experiencia emocional.
En síntesis, de los tres rituales señalados, es evidente que el ritual pentecostal es el que
presenta un mayor refuerzo entre modos y una mayor intensidad de la respuesta emocional.
Esto se debe en gran medida a que los materiales sonoros están organizados en una sintaxis
que facilita transiciones de calma a activación y catarsis. También se debe a que la menor
predictibilidad del rito le da más peso a la experiencia de los contenidos del entorno. Pero
más interesante aún es verificar que este es el ritual en el que los feligreses se muestran más
dispuestos a seguir los comportamientos esperados por la confesión por fuera del ritual.
Esto contrasta precisamente con la mayor flexibilidad y aparente menor regulación de
los comportamientos dentro del ritual. Pero por eso mismo puede aportar claves para la
comprensión del papel que las emociones musicales juegan en el comportamiento de los
grupos humanos en el mundo contemporáneo.
Hace pocos años, el premio Nobel de economía Richard Thaler proponía que la
economía puede ser mejorada sugiriendo a la gente ciertas decisiones, en lugar de forzar
resultados específicos (Thaler 2012: 428). Esto concuerda con el cambio cultural que según
varios autores ha caracterizado la transición de las lógicas del capitalismo industrial a nuevas
configuraciones como las del capitalismo tardío (Jameson 1991), las sociedades de control
(Deleuze 1999) o la modernidad líquida (Bauman 2016). En muchos de estos enfoques
se sugiere que una mayor sensación de libertad en la escogencia individual muchas veces
constituye una forma enmascarada de subjetivación que de ninguna manera neutraliza el
poder, sino que, por el contrario, vuelve mucho más eficiente su ejercicio.
A pesar de tratarse de un estudio de caso imposible de generalizar, esta investigación
sugiere que las experiencias caracterizadas por un entorno más flexible e impredecible son más permeables a la acción de los materiales significantes, incluida la música
y otros lenguajes no verbales como las imágenes o el movimiento corporal. Por esta
razón es importante insistir en la necesidad de seguir estudiando el papel de la música
en combinación con otros modos de expresión, con el fin de entender cada vez mejor
de qué manera se crean esos mundos posibles, que determinan cada vez más nuestras
posibilidades de elegir.

BIBLIOGRAFÍA
Althusser, Louis
1970
Ideología y aparatos ideológicos del estado. Medellín: Pepe.
Baehr, Elsa; J. Peter Rosenfeld, Rufus Baehr y Carolyn Earnest
1998
“Comparison of two EEG asymmetry indices in depressed patients vs. normal controls”. International Journal of Psychophysiology, XXXI/1, pp. 89-92. DOI: 10.1016/
S0167-8760(98)00041-5.
Barsalou, Lawrence
2009
“Simulation, situated conceptualization and prediction”. Philosophical Transactions of the Royal
Society, Series B, Biological Sciences, 364, pp. 1281-1289. DOI: 10.1098/rstb.2008.0319.
Bauman, Zygmunt
2016
Modernidad líquida. Madrid: Fondo de Cultura Económica.
Becker, Judith
2004
Deep Listeners: Music, Emotion and Trancing. Indiana: Indiana University Press.

147

Revista Musical Chilena /

Oscar Hernández Salgar et al.

Beltrán, William Mauricio
2013
Del monopolio católico a la explosión pentecostal. Pluralización religiosa, secularización y cambio social
en Colombia. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia.
Butler, Judith
2001
Mecanismos psíquicos del poder. Teorías sobre la sujeción (e-book). Valencia: Ediciones Cátedra.
Castellanos, Diego
2010
Islam en Bogotá: Presencia inicial y diversidad. Bogotá: Universidad del Rosario.
Collier, Geoffrey
2007
“Beyond valence and activity in the emotional connotations of music”, Psychology of Music
XXXV/1, pp. 110-131. DOI: 10.1177/0305735607068890
Cook, Nicholas
2001
“Theorizing Musical Meaning”, Music Theory Spectrum, XXIII/2, pp. 170-195. DOI: 10.1525/
mts.2001.23.2.170
Damasio, Antonio
2007
En busca de Spinoza. Neurobiología de la emoción y los sentimientos. Barcelona: Crítica.
Davidson, R. J.
1995
“Cerebral asymmetry, emotion and affective style”, Brain asymmetry, Richard J. Davidson y
Kenneth Hugdahl (editores). Cambridge: MIT Press, pp. 361-387.
Deleuze, Gilles
1999
“Post-scriptum sobre las sociedades de control”, Conversaciones, José Luis Pardo (traductor).
Valencia: Pre-textos, pp. 277-286.
Duro Montealegre, Rosa
2004
“El Islam en el mundo árabe: respuesta a una globalización excluyente”, OASIS: Observatorio
de análisis de los sistemas internacionales, X/10, pp. 95-115.
Foucault, Michel
1988
“El sujeto y el poder”, Revista Mexicana de Sociología, L/3, pp. 3-20.
Gabrielsson, Alf
2010
“Strong Experiences with Music”, Handbook of music and emotion. Theory research, applications,
Patrick Juslin y John Sloboda (editores). Oxford: Oxford University Press, pp. 547-574.
Gabrielsson, Alf y Erik Lindström
2010
“The Role of Structure in the Musical Expression of Emotions”, Handbook of music and emotion. Theory research, applications, Patrick Juslin y John Sloboda (editores). Oxford: Oxford
University Press, pp. 367-400.
Gridley, Mark y Robert Hoff
2011
“Demand Characteristics and Religiosity in Perception of Emotion in Music”, Psychology
Journal, VIII/3, pp. 88-92.
Guerra Rojas, Cristian.
2009
“Tiempo, relato y canto en la comunidad pentecostal”, Revista Cultura y Religión, III/2,
pp. 127-144.
Hanser, Waldie y Ruth Mark
2013
“Music Influences Ratings of the Affect of Visual Stimuli”, Psychological Topics, XXII/2,
pp. 305-324. DOI: 10.1037/t11644-000.
Henriques, Jeffrey B., y Richard J. Davidson
1990
“Regional brain electrical asymmetries discriminate between previously depressed
and healthy control subjects”. Journal of Abnormal Psychology, XCIX/1, pp. 22-31. DOI:
10.1037//0021-843x.99.1.22.

148

Música, rituales y mundos de sentido. El rol del refuerzo multimodal…

1991

/ Revista Musical Chilena

“Left frontal hypoactivation in depression”, Journal of Abnormal Psychology, C/4, pp. 535-545.
DOI: 10.1037/0021-843X.100.4.535

Hernández Salgar, Óscar
2016
Los mitos de la música nacional. Poder y emoción en las músicas populares colombianas 1930-1960.
La Habana: Editorial Casa de las Américas.
Hernández, Roberto, Carlos Fernández y Pilar Baptista
2010
Metodología de la investigación científica. México D.F.: Mc Graw Hill.
Iglesia Católica
1999
Catecismo de la Iglesia Católica. Editorial San Pablo.
Jameson, Fredric
1991
El postmodernismo o la lógica cultural del capitalismo avanzado. Barcelona: Paidós.
Juslin Patrick y John Sloboda
2010
Handbook of Music and Emotion. Theory Research, Applications. Oxford: Oxford University Press.
Kapp, B. S, W. F. Supple y P. J. Whalen
1994
“Effects of Electrical Stimulation of the Amygdaloid Central Nucleus on Neocortical Arousal
in the Rabbit”, Behavioral Neuroscience, CVIII/1, pp. 81-93. DOI: 10.1037//0735-7044.108.1.81.
Keller, Peter y Emery Schubert
2011
“Cognitive and Affective Judgements of Syncopated Musical Themes”, Advances in Cognitive
Psychology, VII/2, pp. 142-146. DOI: 10.2478/v10053-008-0094-0.
Krumhansl, Carol
2002
“Music: A Link between Cognition and Emotion”. Current Directions in Psychological Science,
XI/2, pp. 45-50. DOI: 10.1111/1467-8721.00165.
Lazzarato, Maurizio
2006
Por una política menor. Acontecimiento y política en las sociedades de control. Madrid: Traficantes
de Sueños.
Malaver, Carol
2012
“55 años después de demoler una iglesia, sus tesoros aun existen”, El Tiempo (11 de mayo).
Recuperado en: www.eltiempo.com/archivo/documento/CMS-11777986 [Acceso: 9 de
mayo de 2018].
Mauss, Iris B. y Michael D. Robinson
2009
“Measures of emotion: A review”, Cognition and emotion, XXIII/2, pp. 209-237. DOI:
10.1080/02699930802204677.
Meier, Brian P., Michael D. Robinson y Gerald L. Clore
2004
“Why Good Guys Wear White: Automatic Inferences about Stimulus Valence Based on
Brightness”, Psychological Science, XV/2, pp. 82-87. DOI: 10.1111/j.0963-7214.2004.01502002.x.
Miller, Mandi y Kenneth Strongman
2002
“The Emotional Effects of Music on Religious Experience: A Study of the PentecostalCharismatic Style of Music and Worship”, Psychology of Music, XXX/1, pp. 8-27. DOI:
10.1177/0305735602301004.
Niño, Carlos y Sandra Reina
2010
La carrera de la modernidad. Construcción de la carrera décima. Bogotá (1945-1960). Bogotá:
Instituto Distrital de Patrimonio Cultural.
North, Adrian & David Hargreaves
2008
The social and applied psychology of music. Oxford: Oxford University Press.
Penman, Joshua y Judith Becker
2009
“Religious Ecstatics, ‘Deep Listeners’, and Musical Emotion”, Empirical Musicology Review,
IV/2, pp.49-70. DOI: 10.18061/1811/37474.

149

Revista Musical Chilena /

Oscar Hernández Salgar et al.

Rosenfeld, J. Peter y Elsa Baehr
2003
“EEG biofeedback (“Neurofeedback”) and affective disorders”, Consciousness, Emotional SelfRegulation and the Brain, Mario Beauregard (editor). Filadelfia: John Benjamins Publishing
Company.
Rouget, Gilbert
1985
Music and Trance. A Theory of the relations between Music and Possession. Chicago: University of
Chicago Press.
Russell, James A.
1980
“A Circumplex Model of Affect”, Journal of Personality and Social Psychology, 39/6, pp. 11611178. DOI: 10.1037/h0077714.
Sloboda, John y Patrick Juslin
2010
Handbook of music and emotion. Theory research, applications. Oxford: Oxford University Press.
Sollberge, Bernhard, Rolf Rebe y Doris Eckstein
2003
“Musical chords as affective priming context in a word-evaluation task”, Music Perception,
XX/3, pp. 263-282. DOI: 10.1525/mp.2003.20.3.263.
Thaler, Richard et al.
2012
“Choice Architecture”, The Behavioral Foundations of Public Policy, Eldar Shafir (editor).
Princeton: Princeton University Press, pp. 428-439.
Turino, Thomas
2014
“Peircean Thought As Core Theory For A Phenomenological Ethnomusicology”,
Ethnomusicology, LVIII/2, pp. 185-221. DOI: 10.5406/ethnomusicology.58.2.0185.
Zbikowski, Lawrence
2010
“Music, Emotion, Analysis”, Music Analysis, XXIX/1-2-3, pp. 37-59. DOI: 10.111/
j.1468-2249.2011.00330.x.
Žižek, Slavoj
2003
Ideología, un mapa de la cuestión. México: Fondo de Cultura Económica.

150

