Jurnal Nasional Komputasi dan Teknologi Informasi
Vol. 3 No. 1, April 2020
P-ISSN 2620-8342
E-ISSN 2621-3052

Identifikasi Kedipan Mata dengan Menggunakan
Sensor Electroencephalography dan Metode K-Nearest Neighbour
Swadexi Istiqphara, Rudi Uswarman, dan Uri Arta Ramadhani
Institut Teknologi Sumatera
Lampung Selatan, Indonesia
Corresponding author‘s e-mail: swadexi.istiqphara@el.itera.ac.id
Abstrak— Pada paper ini membahas tentang pendeteksian kedipan mata dengan menggunakan metode KNearest Neighbour dan Perangkat sensor gelombang otak (Electroencephalography/EEG). EEG atau Sensor
gelombang otak merupakan sensor yang terdiri dari elektroda yang berfungsi untuk mendeteksi sinyal-sinyal
listrik pada permukaan kulit kepala. Sinyal-sinyal listrik dihasilkan oleh gelombang otak saat tubuh melakukan
aktifitas fisik, seperti mengedipkan mata, menggerakan tangan, kondisi tidur dan juga saat emosi. Pada EEG,
elektroda yang digunakan sebaiknya lebih dari satu buah, hal ini untuk mendeteksi perubahan sinyal listrik
dibeberapa bagian kepala sehingga dapat meningkatkan jenis aktifitas tubuh yang dapat diidentifikasi. Luaran
EEG merupakan hasil pembacaan listrik yang dikonversi kedalam nilai ADC, sehingga masih membutuhkan
pemrosesan selanjutnya agar dapat digunakan untuk mendeteksi gerakan. Pada paper ini digunakan metode KNearest Neighbour dengan dua teknik pemrosesan data untuk memproses data yang dihasilkan oleh elektroda
untuk mendeteksi berkedip atau tidak. Hasil yang diperoleh menunjukan KNN #2 memiliki performa yang
lebih baik dibandingkan metode KNN #1 baik dalam akurasi maupun kecepatan.
Kata kunci: EEG, sensor otak, gelombang otak, metode KNN, kedipan EEG
1. Pendahuluan
Penelitian tentang sensor otak sudah dilakukan oleh banyak peneliti sejak lama. Hal ini menarik dan cukup
menantang bagi para peneliti untuk mengetahui hubungan antara gelombang otak dengan aktifitas manusia
seperti merespon lingkungan, menggerakan anggota badan dan menggerakan mata. Penelitian tentang
hubungan antara gelombang otak dengan aktifitas manusia ini kedepannya akan dimanfaatkan untuk banyak
hal sebagai contoh untuk menggerakan robot, menggerakan aktuator dan juga menggerakan virtual reality.
Sensor otak merupakan perangkat elektronik yang digunakan untuk mengukur energi listrik yang ada di
otak manusia. Perangkat ini menggunakan teknik Electroencephalography(EEG) untuk membaca listrik yang
mengalir akibat bekerjanya otak manusia. Listrik pada otak manusia, memiliki amplitude yang sangat kecil,
dengan perangkat ini, gelombang tersebut akan diperbesar sehingga dapat dilihat respon di setiap aktifitas
manusia.
Pada penelitian ini dataset yang diperoleh menggunakan sensor otak EEG dengan jumlah kanal sebanyak
14 buah elektroda untuk mendeteksi beberapa lokasi permukaan kulit dibagian kepala. Dataset yang diperoleh
berupa data luaran ADC dari setiap elektroda, sehingga untuk satu kali pembacaan aktifitas mata akan
memiliki 14 buah data. Kemudian data tersebut diolah dengan menggunakan metode K-Nearest Neighbour
dengan dua teknik pengolahan data dimana pada KNN #1 merujuk pada teknik pengolahan yang sudah banyak
digunakan, sedangkan pada KNN #2 merupakan teknik pengolahan data dengan modifikasi pada euclidean
distance nya.
2. Tinjauan Pustaka
Peneliti yang melakukan penelitian tentang hubungan antara gelombang otak dengan aktifitas manusia ini
pun berasal dari berbagai bidang, yaitu engineering, artificial intelligence, kedokteran dan scientist[9].
Penelitian dari bidang engineering meliputi pembahasan tentang elektroda yang digunakan di EEG seperti
pada [1] membahas tentang penggunaan elektroda yang diletakan pada telinga, keunggulan pada paper[1] ini
adalah elektroda yang digunakan berupa elektroda kering, dimana pada penelitian lain harus menggunakan
elektroda yang basah untuk konduktivitas yang lebih baik. Pada [2] membandingkan tentang teknologi
elektroda untuk akuisisi EEG secara portable, selain itu pada [2] memperkenalkan sebuah low cost dan
elektroda yang digunakan untuk mendeteksi gelombang otak bayi yang baru lahir dengan bentuk elektroda
yang ringkas dan minim persiapan pemasangan elektroda sebelum merekam.
Sedangkan penelitian pada bidang kecerdasan buatan meliputi bagaimanan mengenali sinyal yang
dihasilkan oleh sensor otak. Sebagai contoh pada [3] menerapkan metode KNN dengan teknik relative power
ratio untuk mendeteksi Acute Ischemic Stroke Group Level. Kemudian pada [4] mengajukan teknik prediktor
baru yang mengkombinasikan common spatial pattern (CSP) dan long short-term memory (LSTM) network
untuk meningkatkan performa klasifikasi motor Imagery (MI) pada EEG. Pada EEG dapat dibagi menjadi
beberapa jenis gelombang berdasarkan frekunsinya yaitu Alpha, Betha, dan Theta dan Delta. gelombang ini
memiliki fungsi tersendiri dalam menerjemahkan aktifitas manusia. Gelombang Alpha memiliki rentang
Copyright © Jurnal Nasional Komputasi dan Teknologi Informasi (JNKTI)

24

Jurnal Nasional Komputasi dan Teknologi Informasi
Vol. 3 No. 1, April 2020
P-ISSN 2620-8342
E-ISSN 2621-3052

frekuensi antara 7.5 – 13 Hz. Gelombang alpha muncul ketika aktifitas manusia dalam kondisi rileks dan
menutup mata dan gelombang ini akan hilang ketika membuka mata atau beraktifitas fisik lainnya. Pada
gelombang Betha yang berada pada frekuensi lebih besar dari 14 Hz dan gelombang beta hadir ketika
membuka mata dan aktifitas lainnya. Gelombang Delta memiliki frekuensi dibawah 3 hz oleh karenanya biasa
disebut sebagai frekuensi terlambat tetapi memiliki maginitude terbesar. Gelombang delta biasa nya hadir
ketika tidur.Gelombang Theta memiliki gelombang dengan range 3.5-7.5 Hz, gelombang ini normal hadir pada
anak-anak hingga usia 13 tahun ketika tidur. Pada penelitian [5] melakukan penelitian tentang klasifikasi sinyal
alpha dan beta pada pasien stroke.
3. Metode Penelitian
Adapun metode yang akan digunakan pada paper ini adalah metode K-Nearest Neighbour, metode ini
sangat mudah digunakan karena rumus yang digunakan hanya rumus sederhana yaitu kuadrat, pengurangan
dan akar. K-Nearest Neighbour atau dapat juga dipanggil sebagai K-Mean Algorithm merupakan algorithm
yang menghitung akar kuadrat (euclidean distance) dari selisih antara nilai sample dengan nilai uji, nilai yang
terkecil merupakan solusi dari permasalahan. Euclidean Distance Metode K nearest neighbour dinyatakan
pada persamaan (1).

d

sample _ value  test _ value2

(1)
Pada paper ini akan digunakan dua buah metode K-Nearest Neighbour dengan dua buah
penggunaan pencarian euclidean distance yang berbeda[10]. Hal ini dikarenakan data input yang
merupakan data sensor otak memiliki 14 kanal masukan, sehingga diperlukan formulasi yang tepat
untuk dapat mengklasifikasikan input. Berikut adalah cuplikan data dari sensor EEG berdasarkan [6]
yang dinyatakan pada tabel berikut ini:
Ch1

Ch2

Ch3

Ch4

Ch5

Ch6

Ch7

Ch8

Ch9

Ch10

Ch11

Ch12

Ch13

Ch14

AF3
4314

F7
4008

F3
4268

FC5
4128

T7
4335

P7
4584

O1
4092

O2
4625

P8
4212

T8
4231

FC6
4210

F4
4275

F8
4624

AF4
4382

0

4291

4002

4266

4107

4331

4611

4088

4620

4202

4217

4197

4282

4590

4355

1

Kedipan

Tabel 1. Dataset luaran EEG [6]

Pada tabel 1 diatas, ada 14 data dan 1 buah label ‘kedipan’, label kedipan mata bernilai 0
menyatakan mata terbuka dan 1 menyatakan mata berkedip, atau dapat dikatakan 0 dan 1 merupakan
aktifitas kedipan mata manusia. Sedangkan 14 buah data terdiri dari Ch1-Ch14 diperoleh dengan
menggunakan 14 kanal emotiv brainsensor seperti yang ditunjukan pada gambar 2.

Gambar 1. Emotiv 14 Kanal Brain Sensor

Pada brain sensor setiap kanal diukur dengan elektroda yang diletakan dibagian kepala, setiap elektroda
akan mengukur besaran tegangan yang dihasilkan oleh aktivitas otak manusia dalam tegangan microvolt,
kemudian hasil tegangan tersebut akan diamplifikasi agar menjadi tegangan yang dapat dibaca oleh ADC.
Adapun nilai yang diperoleh kemudian dinyatakan pada tabel 1. Penempatan elektroda disetiap bagian kepala
Copyright © Jurnal Nasional Komputasi dan Teknologi Informasi (JNKTI)

25

Jurnal Nasional Komputasi dan Teknologi Informasi
Vol. 3 No. 1, April 2020
P-ISSN 2620-8342
E-ISSN 2621-3052

dinyatakan pada gambar 2.

Gambar 2. Peta posisi Elektroda EEG pada kepala

 14


d 
dbch  testch 2 


 ch 1

(2)
result = index_of (min(d))



kemudian pada metode KNN #2, yaitu dengan teknik menjumlahkan terlebih dahulu setiap kanal
kemudian dikuadratkan(untuk menghindari akar negatif) dan diakarkan. Seperti yang dinyatakan pada
persamaan (3) berikut
d 

14
 14

dbch  
testch 

ch 1
 ch 1










2

(3)
result = index_of (min(d))
Hasil akhir yang diperoleh dari persamaan (2) dan (3) akan bernilai 0 atau 1 yang menyatakan status mata
berkedip atau tidak berkedip. Index_of merupakan pencarian nomor database manakah yang digunakan dan
memiliki nilai terkecil tersebut.
Kedua metode tersebut akan dibandingkan untuk dilihat metode yang mana yang lebih baik dalam
mengklasifikasikan nilai uji sehingga dapat diterapkan untuk memprediksi status mata apakah berkedip atau
tidak berkedip dengan menggunakan luaran dari 14 kanal brain sensor.
4. Hasil dan Pembahasan
Pengujian dilakukan untuk melihat teknik pengolahan data dengan metode KNN mana yang lebih efektif
dalam mengklasifikasikan luaran gelombang otak dalam mendeteksi kedipan mata. Dataset yang digunakan
diperoleh dari [6] yang terdiri dari 14 kanal luaran emotiv.
Pada paper ini KNN dengan menggunakan dua teknik dikarenakan input yang diberikan lebih dari satu atau
14 input, sehingga teknik pengolahan data input akan sangat penting. Pada KNN #1 formulasi yang digunakan
merupakan formulasi yang umum digunakan untuk menghitung input lebih dari 1 yaitu dengan cara
mengurangkan setiap input dengan kanal yang sama lalu dikuadratkan kemudian menjumlahkannya dan
diakarkan. Sedangkan pada KNN #2 yaitu dilakukan penjumlahan terlebih dahulu setiap kanal, dicari selisih
nya, kemudian dikuadratkan lalu diakarkan. Hasil percobaan perbandingan kedua teknik KNN yang diperoleh
melalui simulasi komputer ditampilkan pada tabel 2 berikut ini :

Copyright © Jurnal Nasional Komputasi dan Teknologi Informasi (JNKTI)

26

TRIAL
1
2
3

KNN #1
36%
35%
32%

Jurnal Nasional Komputasi dan Teknologi Informasi
Vol. 3 No. 1, April 2020
P-ISSN 2620-8342
E-ISSN 2621-3052
KNN #2
80%
72%
69%

Tabel 2. Akurasi dari metode KNN #1 and KNN #2
Dari table 2 dapat dilihat perbandingan akurasi dari ke 2 teknik pengolahan data pada metode KNN. Hasil
pengujian dilakukan dengan mengambil 10.000 dataset sebagai data sampel(database) dan untuk data uji
digunakan 100 sample setiap trialnya. Dari tabel dapat dilihat hasil dengan menggunakan KNN #1 yang
dilakukan dalam 3 kali trial yaitu dengan akurasi rata-rata 34%, hasil ini tergolong cukup rendah untuk
digunakan untuk memprediksi. Sedangkan pada metode KNN #2 dapat dilihat akurasi yang diperoleh cukup
besar yaitu dengan akurasi rata-rata 73%. Hal ini cukup untuk digunakan sebagai metode klasifikasi untuk
mengidentifikasi luaran gelombang otak dalam mendeteksi kedipan mata manusia. Pengujian selanjutnya yaitu
untuk melihat kecepatan sistem dalam mengidentifikasi dengan jumlah database yang terus ditambah. Hasil
pengujian ditunjuka pada tabel 3.

DATASET

JUMLAH

KNN #1
(S)

KNN #2
(S)

100
1.000
5.000
10.000

0.0005
0.0211
0.7651
2.1342

0.0004
0.0153
0.3931
1.0568

Table 2. Rata-rata lama waktu klasifikasi
Dari hasil yang diperoleh pada tabel 2 dapat dilihat perbandingan performansi kedua metode jika ditambahkan
jumlah database. Hal ini penting karena jumlah sampel yang digunakan akan sangat mempengaruhi akurasi
dan kecepatan pengklasifikasian, karena untuk menguji akan dilakukan pencarian selisih pada seluruh sampel
yang digunakan. Pada tabel diuji 100 sampel hingga 10.000 sampel dan pada metode KNN #1 metode yang
digunakan menunjukan performansi mendekati 50% lebih lambat dibandingkan dengan metode KNN #2.
5. Kesimpulan
Makalah ini menyajikan teknik dalam KNN untuk mengklasifikasikan input dari sensor gelombang otak.
Teknik pengolahan data dengan metode KNN yang digunakan dibagi menjadi dua jenis yaitu teknik KNN #1
yang merupakan teknik yang umum digunakan dan KNN #2 adalah teknik penyesuaian yang diusulkan dalam
makalah ini. Kedua teknik diuji dan dibandingkan dalam kinerja.
Dari hasil analisis, diperoleh bahwa KNN #1 dan KNN #2 memiliki kemampuan untuk mengenali data
sensor otak, tetapi masih ada kegagalan dalam pengenalan dan waktu eksekusi masih sekitar 1 detik jika data
yang terlatih lebih dari 5.000. Dari hasil terlihat bahwa KNN #2 memiliki kinerja yang lebih baik daripada
KNN #1. Dan waktu eksekusi dua kali lebih cepat dari KNN #1.
Pemrosesan data dari sensor gelombang otak ini bertujuan untuk menciptakan sistem yang dapat digunakan
dalam realitas virtual. Tetapi untuk kontrol realitas virtual, metode ini masih perlu ditingkatkan untuk
mendapatkan kinerja yang lebih baik dalam kontrol Virtual Reality.
Acknowledgments
Penelitian ini didanai dari Hibah ITERA Smart Mandiri Research 2019 No: B/324/IT9.C1/PT.01.03/2019.
Daftar Pustaka
[1] S. L. Kappel, M. L. Rank, H. O. Toft, M. Andersen and P. Kidmose, "Dry-Contact Electrode EarEEG," in IEEE Transactions on Biomedical Engineering, vol. 66, no. 1, pp. 150-158, Jan. 2019.
[2] M. O'Sullivan, J. P. Pena, A. Bocchino, C. O'Mahony, D. Costello, E. Popovici and A. Temko,
“Comparison of electrode technologies for dry and portable EEG acquisition,” in 2017 7th IEEE
International Workshop on Advances in Sensors and Interfaces (IWASI), Vieste, Italy , 2017 .
[3] W. R. W. Omar, N. Fuad, M. N. Taib, R. Jailani, R. M. Isa, Z. Mohamad and Z. Sharif, “Brainwave
Classification for Acute Ischemic Stroke Group Level Using k-NN Technique,” in 2014 5th
International Conference on Intelligent Systems, Modelling and Simulation, Langkawi, Malaysia, 2014.
Copyright © Jurnal Nasional Komputasi dan Teknologi Informasi (JNKTI)

27

Jurnal Nasional Komputasi dan Teknologi Informasi
Vol. 3 No. 1, April 2020
P-ISSN 2620-8342
E-ISSN 2621-3052

[4] S. Kumar, A. Sharma and T. Tsunoda, “Brain wave classification using long short-term memory
network based OPTICAL predictor,” Naturesearch, 2019.
[5] B. S. Zainuddin, H. Zakaria and I. s. Isa, “Alpha and beta EEG brainwave signal classification
technique: A conceptual study,” 2014 IEEE 10th International Colloquium on Signal Processing & its
Applications (CSPA), 2014 .
[6] O. Roesler, “EEG eye State Dataset,” [Online]. Available:
https://archive.ics.uci.edu/ml/datasets/EEG+Eye+State. [Accessed 5 07 2019].
[7] J. Gwizdka, R. Hosseini, M. Cole and S. Wang, “Temporal dynamics of eye-tracking and EEG during
reading and relevance decisions,” Journal of the Association for Information Science and Technology,
p. 68, 2017.
[8] M. Sun, W. Jia, W. Liang and R. J. Sclabassi, “A low-impedance, skin-grabbing, and gel-free EEG
electrode,” in 2012 Annual International Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology
Society, San Diego, CA, USA , 2012 .
S. Syukri and S. Samsuddin, “Pengujian Algoritma Artificial Neural Network (ANN) Untuk Prediksi
Kecepatan Angin,” J. Nas. Komputasi dan Teknol. Inf., vol. 2, no. 1, pp. 43–47, 2019.
[10] F. Arnia and R. Muharar, “Deteksi Pemalsuan Citra dengan Teknik Copy-Move Menggunakan Metode
Ordinal Measure dari Koefisien Discrete Cosine Transform,” J. Nas. Tek. Elektro, vol. 5, no. 2, pp.
165–174, 2016.
[9]

Copyright © Jurnal Nasional Komputasi dan Teknologi Informasi (JNKTI)

28

