Corredor, Peña y Pardo / INGE CUC, vol. 15 no. 1, pp. 9-16, Enero - Junio, 2019

Evaluación de las emociones de usuarios en tareas con
realimentación háptica utilizado el dispositivo Emotiv Insight
Assessment of the users emotions in haptic
feedback tasks using the Emotiv Insight device
DOI: http://dx.doi.org/10.17981/ingecuc.15.1.2019.01
Artículo de Investigación Científica. Fecha de Recepción:11/10/2018, Fecha de Aceptación:15/02/2019.

Javier Adolfo Corredor Camargo

Universidad de Pamplona. Pamplona, (Colombia)
javier.corredor@unipamplona.edu.co

César Augusto Peña Cortés

Universidad de Pamplona. Pamplona, (Colombia)
cesarapc@unipamplona.edu.co

Aldo Pardo García

Universidad de Pamplona. Pamplona, (Colombia)
apardo13@unipamplona.edu.co
Para citar este artículo:
J. Corredor, C. Peña, A. Pardo, “Evaluación de las emociones de usuarios en tareas con realimentación háptica utilizado el dispositivo
Emotiv Insight,” INGE CUC, vol. 15, no. 1, pp. 9-16, 2019. DOI: http://doi.org/10.17981/ingecuc.15.1.2019.01

Resumen

Abstract

Introducción− Este estudio evalúa las cinco métricas de
desempeño, disponibles en el dispositivo Emotiv Insight
en una tarea virtual de seguimiento de trayectorias por
medio de un robot móvil.

Introduction− This study assesses the five-performance metrics, available on the Emotive Insight device
in a virtual toolpath tracking task through a mobile
robot.

Objetivo− Caracterizar y/o determinar si algunas métricas EEG se relacionan con primitivas de una tarea de
teleoperación, donde se realimentan señales hápticas, en
pro de verificar si puede ser útil incorporar la información
disponible del dispositivo Emotiv en una estrategia de
control compartido.

Objective− Characterize and/or determine if some EEG
metrics are related to primitives of a teleoperation task,
where haptic feedback is provided, in order to verify if
it can be useful to incorporate the information available
from the Emotiv device in a shared control strategy.

Metodología− Se formuló un diseño experimental, que
incluye el registro y análisis de neuroseñales en cinco
usuarios con una Interfaz Cerebro Computador (ICC),
ejecutando tareas de teleoperación de un robot móvil en
el entorno de VREP (Virtual Robot Experimentation Platform).

Methodology− An experimental design was formulated, which includes the recording and analysis of neurosigns in five users with a Brain Computer Interface
(BCI), executing tasks of teleoperation of a mobile robot
in the Environment of VREP (Virtual Robot Experimentation Platform).

Resultados− Los resultados muestran que el compromiso
y la relajación son emociones que podrían ser de utilidad
para identificar situaciones demandantes en tareas de
seguimiento y evasión de obstáculos. Por otro lado, se
observa que algunas métricas como estrés, excitación,
interés y enfoque, en promedio, se mantienen en niveles
similares durante la ejecución de la tarea.

Results− The results show that engagement and relaxation are emotions that could be useful to identify
demanding situations in tracking path and evasion of
obstacles such as the experimental setup proposed in
this article. On the other hand, it is observed that some
metrics such as stress, excitement, interest and focus,
on average, remain at similar levels during the task
execution.

Conclusiones− Incluir interfaces cerebro computador de
bajo costo, como el Emotiv en tareas con realimentación
háptica, ofrece nuevas posibilidades para la evaluación
del desempeño del usuario y potencialmente para control.

Conclusions− Including brain computer interfaces of
low-cost, such as the Emotiv in tasks with haptic feedback, offers new possibilities for assessment user performance and potential for control applications.

Palabras clave− Telerobótica; Interfaz Cerebro Computador; Robots Móviles; Control Compartido; Háptica;
EEG.

Keywords− Telerobotics; Brain Computer Interface;
Mobile Robots; Shared Control; Haptics; EEG.

The author; licensee Universidad de la Costa - CUC.
INGE CUC vol. 15 no. 1, pp.9-16. Enero - Junio, 2019
Barranquilla. ISSN 0122-6517 Impreso, ISSN 2382-4700 Online
©

EVALUACIÓN DE LAS EMOCIONES DE USUARIOS EN TAREAS CON REALIMENTACIÓN
HÁPTICA UTILIZADO EL DISPOSITIVO EMOTIV INSIGHT

I. Introducción

El aporte de este artículo, se relaciona principalmente con la primera área, orientada a validar
una ICC de bajo costo en el desempeño de usuarios,
expuestos a una tarea típica con realimentación háptica. Este enfoque proporciona información adicional
a la disponible mediante encuestas para conocer la
percepción del usuario con relación al desarrollo del
experimento.
Este manuscrito se ha organizado de la siguiente
manera, primero se presenta una breve relación sobre los trabajos que abordan en conjunto la evaluación por medio de interfaces EEG que involucran el
canal háptico. En segunda instancia, se formulan
los aspectos metodológicos del estudio, incluyendo
la configuración experimental y a continuación se
presentan los resultados y discusión. Finalmente se
genera un espacio para la discusión, conclusiones y
futuras investigaciones.

El ser humano ha evolucionado para interactuar
con su entorno a través de cinco sentidos visión,
audición, gusto, olfato y tacto. El término háptica
hace referencia a la ciencia relacionada con el sentido del tacto.
Desde la perspectiva de la robótica, la háptica hace referencia a los diferentes sistemas y/o algoritmos
que hacen posible dotar al robot de la capacidad de
interactuar con su entorno, reproduciendo estrategias adoptadas por el sentido del tacto humano. El
término realimentación háptica se refiere a la estimulación del sentido del tacto del usuario, a través
de un automatismo que ejerce fuerzas u otro tipo
de dispositivo electromecánico que genera señales
vibro-táctiles al usuario.
El desempeño humano-robot incluye los diferentes canales sensoriales, lo cual agrega complejidad al
diseño y evaluación del sistema. Dado que el usuario
está en el lazo de control de forma continua, debería
percibir la interacción de forma natural para que
la tarea se realice de forma fluida. Para este fin,
el automatismo debe adaptarse al usuario y no al
contrario.
Con esta perspectiva, el automatismo debe ser
adaptativo y esta adaptación debe partir de la lectura de los diferentes estados del usuario, para así
reaccionar de forma adecuada y hacer que el usuario
perciba una interacción intuitiva.
Uno de los retos más importantes es estimar los
estados del usuario. Este proceso incluye desde la
estimación de la intención del usuario hasta la determinación del estado de atención en la tarea, como
factores clave, los cuales juegan un papel importante
para diseñar automatismos que se adapten al usuario y permitan realizar tareas de forma colaborativa
entre humano y robot.
El hecho que el usuario deba realizar la tarea en
conjunto con un robot puede traer estrés, ansiedad
y/o perdida de la atención en la tarea. Otro reto al
que se enfrenta el diseñador de estos sistemas es
la evaluación del sistema. Aunque existen diferentes métricas cuantitativas [1], es común realizar
encuestas cualitativas diseñadas para entender o
correlacionar las métricas cuantitativas con la percepción que tiene el usuario sobre el automatismo y
el desarrollo de la tarea.
La disponibilidad de interfaces cerebro computador (ICC), permite cuestionarse sobre su uso en tareas de interacción humano-robot, e.g. teleoperación,
control compartido y/o asistencias a la movilidad, en
dos aplicaciones fundamentales: 1) la evaluación del
desempeño del usuario y 2) el desarrollo de estrategias de control que incluyan este tipo de información,
con la idea de mejorar o regular ciertas métricas de
desempeño tales como reducir el estrés o la carga
de trabajo y aumentar el compromiso y la atención
en la tarea.

II. A ntecedentes
Una interfaz cerebro computador (ICC) se define como un sistema de comunicación o control que se basa
en ondas cerebrales (electroencefalograma - EEG)
generadas conscientemente para controlar un mecanismo real o virtual [2]. Aunque esta interfaz puede
ser invasiva, (i.e. requiere de cirugía para implantar
los sensores en el cerebro), gracias al desarrollo contemporáneo de biomateriales, la miniaturización de
sensores y al avance en de los algoritmos computacionales de estimación de patrones, actualmente se
dispone de dispositivos de bajo costo no invasivos,
como el Emotiv Insight, EPOC y Neurosky MindWave, entre otros, los cuales se incorporan con el uso de
un casco (ver Fig. 1). A pesar de ser dispositivos de
relativo bajo costo, los dispositivos Emotiv registran
la actividad cerebral para la detección de diversas
acciones mentales con éxito [3], [4].

Fig. 1. Configuración experimental.
Nota: Se muestra el usuario realizando una tarea virtual usando la Interfaz Cerebro Computador (ICC) y el
dispositivo háptico.
Fuente: Autores.

10

Corredor, Peña y Pardo / INGE CUC, vol. 15 no. 1, pp. 9-16, Enero - Junio, 2019

El dispositivo Emotiv provee, además de las señales cerebrales medidas directamente de los sensores,
seis medidas básicas de desempeño mental estimadas directamente a partir de la actividad cerebral:
Compromiso (Engagement), Interés (Interest), Excitación (Excitement), Enfoque (Focus), Estrés (Stress)
y Relajación (Relaxation).
Existen diferentes técnicas y enfoques propuestos en la literatura para el procesamiento de datos
y estimación del estado emocional a partir de las
señales adquiridas mediante la ICC. Los métodos
computacionales para extraer y clasificar los rasgos distintivos de las emociones constituyen actualmente un amplio campo de estudio. Dentro de estos
métodos computacionales se resaltan los siguientes:
extracción de rasgos en el dominio de la frecuencia
(e.g. power spectral density), del tiempo (e.g. Fractal
dimension), análisis estadístico (Kurtosis symmetry). De otra parte, para la clasificación hay estudios
donde se utilizan Máquinas de soporte vectorial, KNearest Neighbor, Linear Discriminant Analysis o
Redes Neuronales Artificiales.
Uno de los problemas relacionados con el uso de
ICC es que el éxito de las medidas depende de las
características particulares de cada usuario, en las
ICC entre 20% y 30% de usuarios presentan un bajo
desempeño, esto se conoce como Analfabetismo ICC
(BCI-illiteracy) [5]. Si el usuario no puede generar
patrones EEG estables y distintos, los algoritmos de
reconocimiento no podrían operar. Se requiere entonces que el experimento sea configurado de forma
cuidadosa en cuanto a los usuarios y el entorno en
el que se realiza el experimento.
Una de las aplicaciones más difundidas para los
sistemas de ICC, se orienta a hacer posible que
las personas que sufren de trastornos neurológicos
graves puedan comunicarse e interactuar con su
entorno [2].
Cuando se realimentan señales hápticas al
usuario, su desempeño conductual (comportamiento)
mejora [6]. Se ha demostrado que existe una
asociación entre la realimentación háptica y el
aprendizaje motor, mediante la descripción de
cambios espectrales en diferentes procesos cerebrales
y las interacciones entre estos procesos [7]. Con
la idea de evaluar la habilidad aprendida en una
tarea con realimentación háptica [8], se analizaron
los datos EEG encontrando como resultado que las
tareas hápticas se pueden detectar mediante el
monitoreo de las cortezas motora y sensorial del
cerebro. Estos hallazgos, permiten hipotetizar que
es posible utilizar las señales EEG para evaluar el
grado de habilidad desarrollado en la tarea háptica.
Así mismo, se ha demostrado que algunas tareas
con control de fuerza adaptativo mejoran la atención
sostenida del usuario, en una tarea realizada con
los dedos de la mano, la atención ha sido estimada
mediante señales EEG [9].

En lo referente a las aplicaciones relacionadas
con el control de mecanismos que incluyan el canal
háptico, se pueden encontrar propuestas para mejorar
la etapa de entrenamiento de la ICC incluyendo
háptica [10], incluir en el control de prótesis la biorealimentación por el canal háptico [11] y ajustar una
asistencia háptica en función de la carga mental de
trabajo o la atención [12], [13].
Se ha explorado en la literatura, la eficiencia de
incluir realimentación de señales hápticas vibrotáctiles durante el entrenamiento de tareas para
controlar una silla de ruedas (virtual) por medio de
ICC [10]. Aunque no se encuentran diferencias en
el desempeño del proceso de entrenamiento cuando
se realimentan señales hápticas o visuales, se ha
reportado que la realimentación háptica durante el
entrenamiento de la tarea resulta más natural y
confortable para el usuario que la realimentación
visual. Esto puede indicar que se podría utilizar
el canal visual para otro tipo de estímulos, o tal
como sucede en el caso de personas con problemas de
visión, se podrían utilizar estímulos hápticos en la
etapa de entrenamiento.
Por otro lado, algunas aplicaciones de prótesis
utilizan estrategias basadas en control mioeléctrico
o sistemas accionados por cables. Una alternativa
comprende el uso de las ICC, donde el concepto de biorealimentación (biofeedback) se usa para describir el
lazo de realimentación que se cierra con el usuario,
generalmente por medio de interfaces visuales o
auditivas humano-computador. Sin embargo, para
tareas de manipulación no es suficiente con la
realimentación visual o auditiva, por lo tanto, se ha
propuesto usar señales vibro-táctiles [11] y de fuerza.
Específicamente, en el área de interés del presente artículo, se ha propuesto el uso de una ICC para
activar una asistencia háptica cuando la actividad
cerebral del usuario refleja una carga de trabajo
mental alta o se distrae de la tarea [12], [13]. En este caso, no se encontraron diferencias significativas
en el desempeño de la ejecución de la tarea entre la
asistencia háptica basada en ICC y una asistencia
háptica constante. Sin embargo, en la condición de
asistencia háptica basada en ICC la activación de la
asistencia se realizaba solo cuando la carga mental
sobrepasaba cierto umbral [12]. Por otro lado, se ha
demostrado que el usuario mejora su desempeño en
escenarios donde se inducen distracciones y pierde la
atención en una tarea primaria por atender una segunda tarea; la asistencia háptica guía al usuario en
completar la tarea primaria, de esta forma el usuario
percibe una mejora en el confort, seguridad, control
y reducción de la carga de trabajo [13].
A partir de los planteamientos anteriores, se considera relevante y pertinente estudiar en primera
instancia, si un dispositivo EEG de bajo costo permite identificar diferentes estados emocionales del
usuario, cuando realiza una tarea con realimentación háptica.

11

EVALUACIÓN DE LAS EMOCIONES DE USUARIOS EN TAREAS CON REALIMENTACIÓN
HÁPTICA UTILIZADO EL DISPOSITIVO EMOTIV INSIGHT

III. Metodología

C. Dispositivo háptico
Como dispositivo háptico se utiliza el Falcon de Novint [16], el cual es un robot paralelo configuración
delta, Fig. 1. Es un dispositivo háptico de tipo impedancia, baja inercia y no requiere de sensor de fuerza, se controla por medio de la programación de una
impedancia que refleja la dinámica de interacción
del avatar en el mundo virtual basado en la posición.

A. Configuración experimental
Se pretende evaluar el desempeño de los usuarios
mediante las medidas disponibles en la ICC mientras
realizan una tarea de seguimiento de trayectoria de
un robot móvil el cual se controla mediante un dispositivo háptico (ver Fig. 1 y 2).

D. Interfaz Cerebro Computador (ICC)
Como ICC, se dispone del Emotiv Insight, este dispositivo provee el software para adquirir seis medidas
del estado mental:
Interés: Es el grado de atracción o aversión a la actividad actual que realiza el usuario. Valores bajos
de interés indican una fuerte aversión a la tarea,
valores altos de interés indican una fuerte afinidad
con la tarea, mientras que, las puntuaciones de rango medio indican que no le gusta ni le disgusta la
actividad. El interés está relacionado con el disfrute
de la tarea actual.
Excitación: Captura el nivel de entusiasmo emocional, el cual es un estado de mayor actividad, tanto
mental como física, lo cual incrementa el nivel de
alerta.
Compromiso: Mide que tan inmerso se encuentra el
usuario en las tareas que se encuentra experimentando. El compromiso requiere conjuntamente los
procesos de atención y concentración.
Enfoque: Es una medida de la atención fija a una
tarea específica. Mide la profundidad de la atención,
así como la frecuencia que su atención cambia entre
tareas. Un alto nivel de conmutación de tareas es una
indicación de bajo enfoque y distracción.
Estrés: Es una medida del nivel de comodidad con
el reto actual. Los altos niveles de estrés pueden
derivarse de una incapacidad para completar tareas
difíciles; lo cual hace que la persona se sienta abrumada y genere temor ante las posibles consecuencias
negativas, por no satisfacer los requisitos de la tarea.
Generalmente, un nivel de estrés bajo a moderado
puede mejorar la productividad, mientras que un
nivel más alto, tiende a ser destructivo y puede tener consecuencias a largo plazo para la salud y el
bienestar.
Relajación: Es la capacidad de alcanzar un estado
mental tranquilo. Es una medida de la habilidad
para reducir los niveles de activación, permitirse descansar y recuperarse de una concentración intensa.

Fig. 2. Entono virtual (vista superior) y al lado
(derecha) el robot móvil diferencial Pioneer.
Nota: Se observa en línea continua la trayectoria que
debe seguir el usuario y la flecha indica el inicio y sentido del recorrido de la trayectoria, los círculos indican
obstáculos. Los dos modelos están disponibles en los
ejemplos del simulador VREP [14].
Fuente: Autores.

El usuario debe seguir la trayectoria dibujada en
el piso del entorno virtual, en el sentido propuesto
(ver flecha Fig. 2). El usuario por medio del dispositivo háptico controla la posición y el avance de un robot
móvil. El usuario debe realizar la tarea sin importar
el tiempo empleado y buscando minimizar el error
entre la posición del móvil y la trayectoria dibujada.
B. Equipos
El robot móvil está disponible en VREP, el cual es un
simulador de sistemas robóticos que permite controlar los modelos de los robots por medio de diferentes
estrategias, e.g. scripts desarrollados en el lenguaje
LUA; plugins desarrollados en otro lenguaje i.e C++,
Python, Matlab, entre otros; por medio de la creación
de un nodo ROS; o creando una aplicación externa
que se comunica por sockets, puerto serial, etc.
Para el control del robot disponible en VREP, se
utilizó un plugin que hace uso del framework Chai3d
[15], el cual permite controlar dispositivos hápticos,
enviar datos de posición al robot y realimentar al
usuario fuerzas de la interacción del robot con el
entorno. Para la tarea aquí propuesta, la fuerza se
calcula de forma proporcional a la distancia medida
por los sensores de proximidad del robot a los objetos
que se encuentran en el entorno virtual (obstáculos).
Se dibuja en el piso del entorno la trayectoria que
debe seguir el robot (ver Fig. 2).

E. Métodos
A cinco usuarios en condiciones óptimas de salud, se
les solicitó que realizaran la tarea háptica de guiar
a un robot móvil virtual. Cabe resaltar que ninguno
de los usuarios tenía experiencia en el desarrollo de
la tarea, ni con el uso de dispositivos hápticos.

12

Corredor, Peña y Pardo / INGE CUC, vol. 15 no. 1, pp. 9-16, Enero - Junio, 2019

Previamente al desarrollo del experimento, se le
informó a cada usuario sobre el objetivo de la tarea
y se le permitió que interactuara con el dispositivo
háptico, para que se pudiera familiarizar con el robot
móvil y su control a través del dispositivo háptico.
Procedimentalmente, al inicio del experimento se
realiza la etapa de entrenamiento, donde se adelanta
la calibración de la interfaz ICC con los ojos abiertos
y cerrados, mientras tanto se establece una pequeña
conversación con el usuario para propiciar un estado
normal a nivel emocional. Cabe anotar que, algunos
usuarios no fueron considerados aptos para participar
en el experimento, dado que no se obtenían lecturas
adecuadas de señales EEG (producto de falta de
contacto de los electrodos por abundancia o exceso de
cabello, adicionalmente algunos usuarios no tenían
un ajuste craneal óptimo para el uso de la ICC).
De otra parte, para cada uno de los casos en los
cuales los usuarios si resultaron aptos, se les informó
sobre la importancia de mantener el enfoque durante
toda la etapa de entrenamiento, manteniendo la
cabeza y músculos de la cara relajados durante
todo el experimento. Posteriormente, se le daba la
instrucción al usuario para iniciar con la tarea.
El tiempo estimado de muestreo fue de (0,1 seg.).
Durante el experimento se recolectaron los datos
correspondientes a las emociones y la trayectoria
seguida por el usuario, para su posterior análisis.

Aunque la media proporciona una idea del estado general de los usuarios, otras características
descriptivas proporcionan información útil para la
evaluación del dispositivo EEG en tareas hápticas,
tales como la dispersión de los datos (ver barras en
Fig. 3) que se representan con la desviación estándar
o el análisis de las series de tiempo EEG con relación
a la tarea háptica.
A. Análisis de series de tiempo
Considerando las series de tiempo de las señales
EEG se observa variabilidad con relación a la ejecución de la tarea (ver Fig. 4). Aunque cabe anotar que
existen diferencias existentes entre los usuarios en
cuanto a los patrones de las señales EEG, a continuación, se presenta una descripción de la respuesta
de un usuario como ejemplo típico de su desempeño.
La Fig. 4, ilustra la trayectoria realizada por un
usuario, donde el color representa el nivel de emoción
que alcanza en cada trayecto, de esta forma se puede
observar algunos patrones donde el usuario experimenta mayor grado de cada emoción registrada.
El usuario en promedio mantiene un alto nivel de
compromiso en la tarea (40% - 80%). El grado de compromiso se ajusta durante la ejecución de la tarea, en
algunos tramos de la trayectoria el usuario reduce
el nivel de compromiso, i.e. color azul asociado a líneas rectas. En otros tramos donde el usuario puede
percibir la tarea más demandante, se incrementa su
nivel de compromiso (ver colores: verde, amarillo y/o
beige en la Fig. 4).
En lo referente al análisis del estrés, por otro lado,
la variabilidad no es tan marcada; considerando como punto de referencia la escala de la Fig. 4, donde
la variabilidad se ubica en el orden de las centésimas
y en promedio se puede considerar que el usuario
mantiene un nivel constante de estrés (≈37%-39%).
El estrés para esta tarea háptica se mantiene en
promedio, por debajo del 50%, se debe considerar
que la tarea podría inducir al estrés, si se penalizan
ciertas circunstancias (por ejemplo: el tiempo de ejecución o el choque con el entorno). El estrés medio
puede ser “bueno”, dado que indica un adecuado nivel
de alerta, mientras que para el caso de los valores
altos el estrés puede degradar el desempeño.
En el inicio de la trayectoria, se observa variabilidad en el nivel de excitación; sin embargo, parece que
luego el usuario mantiene un bajo nivel de excitación
experimentado.
La novedad del escenario de experimentación y
la realimentación háptica, podrían incidir en los
mayores grados de excitación observados al inicio
del experimento, mientras que en los tramos finales
de la trayectoria puede resultar familiar y reducir el
nivel de excitación.
En promedio, el nivel de relajación del usuario es
baja con valores estimados entre el (20% y 40%); en
la Fig. 4, se observa una variabilidad o adaptación en

IV. Resultados
Se observa que, en promedio, los usuarios presentan
un grado de compromiso por encima de la mitad de la
escala (≈ 60%), la Fig. 3, representa mediante rombos
la media. Así mismo, se observa en promedio, un nivel medio de interés en la tarea (≈ 0.56%). El estrés se
ubica por debajo de la mitad de la escala (≈ 40%), así
como el enfoque (≈ 34%), siendo el promedio más bajo
el registrado por la excitación (≈ 10%). Por último, se
observa un promedio bajo de relajación (≈ 25%).
En promedio, se observa un adecuado nivel de
compromiso e interés, con margen de mejora. Las
medidas que se ubican por debajo de la mitad de la
escala (0.5) en promedio, corresponden al estrés, el
enfoque, la excitación y la relajación.

EEG

0.6
0.4
0.2
0.0
Compromiso Estrés Excitación Enfoque

Interés Relajación

Desempeño
Fig. 3. Media y desviación estándar para los datos de
desempeño EEG correspondientes para los (5) usuarios
realizando la tarea háptica.
Nota: Medidas tomadas mediante el dispositivo Emotiv
Insight.
Fuente: Autores.

13

EVALUACIÓN DE LAS EMOCIONES DE USUARIOS EN TAREAS CON REALIMENTACIÓN
HÁPTICA UTILIZADO EL DISPOSITIVO EMOTIV INSIGHT

los niveles de relajación. El usuario presentó cambios
en sus niveles de relajación durante el seguimiento
de la trayectoria; parece que, al percibir tramos más
difíciles de seguir, el usuario reduce el nivel de relajación (ver color azul en la Fig. 4).
De forma similar que sucede con los niveles de estrés, el interés presenta baja variabilidad (ver escala
de la Fig. 4), con valores estimados entre (49 % y 52 %).
Los valores mínimo y máximo registrados tienen una
diferencia de 3 %. A pesar de esto, se observa que el
interés al inicio de la tarea registra valores bajos de
la escala, luego aumenta para ubicarse en la mitad de
la escala y finalmente se obtiene los valores máximos
al finalizar la trayectoria.
Se podría inferir que, el usuario inicia con un bajo
interés, luego se aumenta el interés hasta alcanzar
los valores mayores registrados. Sin embargo, en
promedio el usuario tiende a mantener el interés en
un nivel medio (sobre los valores de referencia de la
escala).
El enfoque se mantiene, en promedio de forma
constante durante la ejecución de la tarea. Sin
embargo, en algunos tramos de la trayectoria, el
enfoque oscila de forma leve con valores estimados
entre (25 % y 32 %). En la Fig. 4, se ilustra como el
usuario puede estar recibiendo información visual
o háptica que debe atender para realizar la tarea.
El usuario debe mantener su enfoque en el
manejo del dispositivo háptico y adicionalmente en
el seguimiento de la trayectoria, por lo tanto, el
usuario recibe realimentación háptica. Considerando
que, el enfoque mide la capacidad de mantener la
concentración en una tarea, es necesario que el
usuario atienda la información de los estímulos para
realizar la tarea de forma exitosa.

B. Desempeño de la tarea en error de posición y
EEG basado en tipo de realimentación
El análisis anterior, permite identificar la regulación
de las diferentes emociones en diferentes niveles y
potencialmente dependientes de condiciones de la
tarea, tal como se ha reportado en la literatura [10].
Con el objetivo de analizar esta dependencia en la
tarea, se propone analizar los datos en dos condiciones, cuando el usuario recibe realimentación visual
y háptica, y cuando solo recibe realimentación visual
sin ningún tipo de realimentación de fuerza.
El desempeño del usuario al ejecutar la tarea se
mide por medio de las medias del error de posición
y de las cinco métricas de desempeño EEG de cada
usuario, para las dos condiciones cuando el usuario
recibe realimentación háptica y visual (identificada
como H en las Figs. 5 y 6 cuando solo recibe la realimentación visual V ).
La realimentación háptica se presenta cuando el
usuario se acerca a los obstáculos (círculos en Fig.
4) o cuando se acerca a los muros que delimitan el
espacio de trabajo del robot (bordes en Fig. 4). La
realimentación tiene como propósito que el usuario
perciba el entorno virtual, esta percepción podría
dificultar la ejecución de la tarea y así disparar
diferentes emociones. El problema de interacción
humano y robot vía señales hápticas para mejorar el
desempeño en la tarea se aborda en el área de guiado
háptico el cual no se aborda en este trabajo.
El desempeño de los usuarios con relación al error
entre la trayectoria deseada y la trayectoria real, se
calcula mediante la media del error de posición de los
usuarios en las dos condiciones (H y V), para estimar
la variabilidad de las medias se ha calculado el error

2

2

2

1

1

1

0

0

0

-1

-1

-1

-2

-2

-2

-2

-1

0

Compromiso

1

2

-2

-1

Estrés

0.4 0.5 0.6 0.7 0.8

0

0.37

1

0.38

2

-2

0.39

2

2

2

1

1

1

0

0

0

-1

-1

-1

-2

-2
-2

-1

Relajación

0

1

2

0.20 0.25 0.30 0.35 0.40

-1

Excitación

0

1

2

0.05 0.10 0.15 0.20

-2
-2

-1

Interés

0

1

2

0.49 0.50 0.51 0.52

-2

Enfoque

-1

0

1

2

0.250 0.275 0.300 0.325

Fig. 4. Señales EEG tomadas en el experimento para las cinco emociones.
Nota: La figura muestra el desempeño de un usuario sobre la trayectoria deseada. La
flecha en la figura de compromiso (ver detalle en Fig. 2) indica el inicio y la dirección
de seguimiento de la trayectoria.
Fuente: Autores.

14

Corredor, Peña y Pardo / INGE CUC, vol. 15 no. 1, pp. 9-16, Enero - Junio, 2019

estándar de la media (SE), los cuales se observan en
la Fig. 5.

el desempeño en la condición H (ver Fig. 5). Se
busca que ante este estimulo háptico, las métricas
EEG muestren ciertas tendencias particulares que
permitan su uso posterior, para estimar la intención
del usuario, identificar los posibles tramos de la
tarea que pueden parecer más difíciles y adaptar
los parámetros de control en un esquema de control
compartido.
Las métricas EEG divididas en las condiciones
(H y V), en promedio son similares (ver Fig. 6). Se
calculan las medias y el error estándar (SE). A partir del análisis de los niveles de compromiso y relajación, cabe anotar que se presenta una tendencia
de mayor compromiso y menor relajación, cuando
hay realimentación visual y háptica (H). Por otro
lado, cuando solamente se presenta realimentación
visual, el compromiso tiende a reducirse, mientras
que la relajación tiende a incrementarse.

Error [m]

0.032
0.030
0.028
0.026
H

V

Tipo Realimentación
Fig. 5. Desempeño EEG agrupado por tipo de realimentación.
Visual y háptico (H) y solo visual (V).
Nota: Se muestra la media del error de posición de los
usuarios en las dos condiciones, las líneas representan
el error estándar de la media (SE).
Fuente: Autores.

La métrica de desempeño en la tarea, media del
error de posición, muestra una tendencia de diferencia
entre las dos condiciones de realimentación (ver Fig.
5).
La realimentación háptica (H) se presenta cuando
el usuario se acerca a los obstáculos o cuando se
aproxima a los muros, estas maniobras pueden ser
consideradas como las más demandantes en cuanto a
la dificultad de la tarea. Así mismo, la realimentación
háptica genera una fuerza que puede hacer que el
usuario pierda el control, por otro lado, ayuda a
mantenerse sobre la trayectoria. Considerando
detalladamente un tramo de trayectoria donde el
robot debe pasar entre dos obstáculos, se evidencia
que la fuerza total ejercida sobre el robot hace que no
se choque con ninguno de los obstáculos.
Debido a que la realimentación se ha diseñado
para percibir el entorno y no para guiarlo sobre la
trayectoria deseada, el usuario degrada en promedio,

0.61

Compromiso

0.1450

V. Conclusiones
Los resultados muestran que el compromiso y la
relajación son emociones que podrían ser de utilidad para identificar situaciones demandantes en
tareas de seguimiento y evasión de obstáculos en la
tarea aquí propuesta. Por otro lado, se observa que
algunas métricas relacionadas con la medición del
estrés, excitación, interés y enfoque, en promedio
se mantienen con niveles constantes durante la
ejecución de la tarea, considerando las dos condiciones (H y V).
Los resultados muestran que, incluir interfaces
cerebro computador (ICC) de bajo costo, tal como es
el caso del Emotiv en tareas con realimentación háptica, ofrece nuevas posibilidades para la evaluación
del desempeño del usuario y potencialmente para
efectos de control.

Excitación
0.348

0.1425

0.60
0.59

0.347

0.1400

0.346

0.1375

0.345

0.1350

EEG

H

V

Interés
0.565

Enfoque

0.344
H

0.275

V

Relajación

H

V

Estrés

0.414

0.270
0.413

0.265

0.564

0.260
0.412

0.255

0.563

0.250
H

V

H

V

H

V

Tipo Realimentación
Fig. 6. Desempeño EEG agrupado por tipo de realimentación. Visual y háptico (H) y solo visual (V).
Nota: Se muestra la media de las métricas EEG de los usuarios en las dos condiciones, las líneas representan el error estándar de la media (SE).
Fuente: Autores.

15

EVALUACIÓN DE LAS EMOCIONES DE USUARIOS EN TAREAS CON REALIMENTACIÓN
HÁPTICA UTILIZADO EL DISPOSITIVO EMOTIV INSIGHT

El principal reto que se plantea como un trabajo
futuro, considerando el potencial en control, consiste en diseñar estrategias de control compartido por
la vía del canal háptico, para aprovechar el nivel de
compromiso en situaciones demandantes, y que a su
vez no se degrade o mantenga un nivel aceptable de
relajación; para este efecto, se propone diseñar una
estrategia de guiado háptico que incluya información
sobre las métricas de las emociones, para ajustar el
nivel de asistencia háptica.

[12] L. George, M. Marchal, L. Glondu and A. Lecuyer, “Combining Brain-Computer Interfaces and Haptics: Detecting
Mental Workload to Adapt Haptic Assistance”, Haptics:
Perception, Devices, Mobility, and Communication. Springer, Berlin, Heidelberg, pp. 124–135, Jun. 2012. https://doi.
org/10.1007/978-3-642-31401-8_12
[13] M. A. Benloucif, C. Sentouh, J. Floris, P. Simon and J. C. Popieul, “Online adaptation of the Level of Haptic Authority in
a lane keeping system considering the driver’s state”, Transportation Research Part F: Traffic Psychology and Behaviour,
In press, Sep. 2017. https://doi.org/10.1016/j.trf.2017.08.013
[14] E. Rohmer, S. P. N. Singh and M. Freese, “V-REP: A versatile and scalable robot simulation framework”, IEEE/
RSJ International Conference on Intelligent Robots and
Systems, pp. 1321–1326, Nov. 2013. https://doi.org/10.1109/
IROS.2013.6696520
[15] F. Conti, F. Barbagli, R. Balaniuk, M. Halg, C. Lu, D. Morris,
L. Sentis, J. Warren, O. Khatib and K. Salisbury, “The CHAI
libraries”, Proceedings of Eurohaptics 2003, Dublin, Ireland,
pp. 496–500, 2003.
[16] D. J. Block, M. B. Michelotti and R. S. Sreenivas, “Application
of the Novint Falcon haptic device as an actuator in real-time
control”, Paladyn, Journal of Behavioral Robotics, vol. 4, no.
3, 182–193, 2013. https://doi.org/10.2478/pjbr-2013-0017

VI. F inanciamiento
Artículo de investigación científica derivado del proyecto de investigación “Estudio de la interacción háptica
humano-robot en el control compartido incluyendo neuroseñales”, financiado por “Universidad de Pamplona”.
Convocatoria Permanente de Investigaciones 2017.
Referencias

Javier Adolfo Corredor Camargo is currently
a professor in the Department of Mechanical, Mechatronics and Industrial Engineering at the University of Pamplona (from 2016), He is part of the
research group Automation and Control. He holds a
Ph.D. in Systems and Computing Engineer in 2017
and his master’s degree in Industrial Automation
Engineering in 2008 from the National University
of Colombia. He obtained his professional degree as
Engineering of Design and Electronic Automation
in Salle University in 2003. His research is focused
on haptic, control, teleoperation and robotics. https://
orcid.org/0000-0002-0106-8790

[1] C. Passenberg, A. Glaser, and A. Peer, “Exploring the Design
Space of Haptic Assistants: The Assistance Policy Module”,
IEEE Transactions on Haptics, vol. 6, no. 4, pp. 440-452, Oct.
2013. [Online]. https://doi.org/10.1109/TOH.2013.34
[2] K. Holewa and A. Nawrocka, “Emotiv EPOC neuroheadset in
brain-computer interface”, Proceedings of the 2014 15th International Carpathian Control Conference (ICCC). pp. 149–152,
May. 2014. https://doi.org/10.1109/CarpathianCC.2014.6843587
[3] G. S. Taylor and C. Schmidt, “Empirical Evaluation of the Emotiv EPOC BCI Headset for the Detection of Mental Actions”,
Proceedings of the Human Factors and Ergonomics Society Annual Meeting, vol. 56, no. 1, pp. 193–197, Sep. 2012. https://doi.
org/10.1177/1071181312561017
[4] R. Lievesley, M. Wozencroft and D. Ewins, “The Emotiv EPOC
neuroheadset: an inexpensive method of controlling assistive
technologies using facial expressions and thoughts?”, Journal
of Assistive Technologies, vol. 5, no. 2, pp. 67–82, Jun. 2011.
https://doi.org/10.1108/17549451111149278
[5] R. Maskeliunas, R. Damasevicius, Martisius and M. Vasiljevas,
“Consumer-grade EEG devices: are they usable for control tasks?”,
PeerJ 4, e1746, Mar. 2016. https://doi.org/10.7717/peerj.1746
[6] C.-L. Lin, F.-Z. Shaw, K.-Y. Young, C.-T. Lin and T.-P. Jung,
“EEG correlates of haptic feedback in a visuomotor tracking
task”, NeuroImage, vol. 60, no. 4, pp. 2258–2273, May. 2012.
https://doi.org/10.1016/j.neuroimage.2012.02.008
[7] M. Grunwald, T. Weiss, W. Krause, L. Beyer, R. Rost, I. Gutberlet and H.-J. Gertz, “Power of theta waves in the EEG of human
subjects increases during recall of haptic information”, Neuroscience Letters, vol. 260, no. 3, pp. 189–192, Feb. 1999. https://
doi.org/10.1016/S0304-3940(98)00990-2
[8] H. Miura, J. Kimura, N. Matsuda, M. Soga and H, Taki, “Classification of Haptic Tasks based on Electroencephalogram Frequency Analysis”, Procedia Computer Science, vol. 35, Supplement (C), pp. 1270–1277, Jan. 2014. https://doi.org/10.1016/j.
procs.2014.08.226
[9] W. Jia, Y. Luo, Y. Hu and J. Zhang, “Adaptive Force Control
Tasks Have Far-Transfer Effect on Sustained Attention”, 9th
International Conference on Intelligent Human-Machine Systems and Cybernetics (IHMSC), vol. 2, pp. 212–217. Aug. 2017.
https://doi.org/10.1109/IHMSC.2017.162
[10] T. Palomaki, “EEG-based brain-computer interface with visual and haptic feedback”, Master’s thesis, Helsinki University of Technology, 2007. Available: http://lib.tkk.fi/Dipl/2007/
urn007655.pdf
[11] A. Chatterjee, V. Aggarwal, A. Ramos, S. Acharya, N. V. Thakor,
“Operation of a Brain-Computer Interface Using Vibrotactile Biofeedback”, 3rd International IEEE/EMBS Conference
on Neural Engineering. pp. 171–174, May. 2007. https://doi.
org/10.1109/CNE.2007.369639

César Augusto Peña Cortés is currently a full
professor in the Department of Mechanical, Mechatronics and Industrial Engineering at the University
of Pamplona (from 2004), He is part of the research
group Automation and Control. He holds a Ph.D.
in Automation and Robotics from the Universidad
Politécnica de Madrid in 2006 (Spain). His master’s
degree in Electronics and Computer Engineering at
the Universidad de Los Andes (Colombia) in 2003
and his professional degree as an Electromechanical
Engineer in Pedagogical and Technological University of Colombia in 2001. His research is focused on
service robots, artificial vision, and neuro signals,
where he has several publications in journals and
congresses. https://orcid.org/0000-0003-4148-2168
Aldo Pardo García received the degree in Electrical Engineer and the Ph.D. degree in Control Drives
of Motors from Belarusian State Agrarian Technical
University, Russia, in 1983 and 1987, respectively.
He has a postdoctoral research in Automatic Control
at Cinvestav and postdoctoral research in Engineering and Computing, Intelligent control at Florida
International University. He is currently a full professor in the Department of Mechanical, Mechatronics and Industrial Engineering at the University
of Pamplona. He is the head of the Automatic and
Control research group. https://orcid.org/0000-00032040-9420

16

