Modelo de interfaz cerebro-computador de bajo costo como medio
para mejorar la calidad de vida de las personas de la tercera edad
Low-cost brain-computer interface model as a means to improve
the quality of life of the elderly
1

Domingo Valdes-Guevara 1, Juan Mendoza-Rodriguez1& María Yahaira Tejedor-Morales 1*
Universidad Tecnológica de Panamá, C.R. de Coclé, Grupo de investigación SoftSolution Group.

Resumen La tecnología informática promete un gran potencial para mejorar la calidad de vida y fomentar la independencia de los
ancianos. Los escenarios tecnológicos actuales, como las soluciones para problemas humanos sobre inclusión laboral, entornos de
trabajo y seguridad, nos han inspirado a escribir este artículo y lo tomamos como una oportunidad para comprender cómo una
abstracción de un concepto puede materializarse en una realidad. Al mismo tiempo, mediante el desarrollo de un modelo de interfaz
informática, tendremos la oportunidad de ayudar a las personas mayores en las tareas y actividades cotidianas. Este artículo expone
cómo, a través del procesamiento de señales cerebrales, se pueden llevar a cabo acciones o tareas mediante el uso de algoritmos de
traducción. Anteriormente, el uso de la mente para controlar objetos solo sería posible dentro de nuestra imaginación más no en la
realidad. Actualmente se están llevando a cabo proyectos, estudios e investigaciones en vía de desarrollo que permiten marcar una
gran diferencia a tal punto que ahora es posible ir más allá de nuestra imaginación; ir más allá de aquello que alguna vez creímos
imposible. Se presenta una propuesta para el desarrollo de un entorno para mejorar la calidad de vida de las personas de la tercera
edad basado en los sistemas de interfaz cerebro-computadora (Brain-Computer Interfase-BCI), de modo tal que estos puedan apoyar
en la interacción diaria con su entorno. Se plantea parte del panorama global y regional en donde esta conceptualización se cristaliza
en aplicaciones que proveen una mejor calidad de vida.

Palabras clave Interfaz cerebro-computadora (BCI), EMOTIV Insight, RedRat-X, calidad de vida, ambientes de inclusión.
Abstract Information technology offers great potential to improve the quality of life and foster independence of the elderly. Current
technological advances such as solutions for human problems on labor inclusion, work environments and security have inspired us
to write this article and take the opportunity to understand how an abstraction of a concept can be materialized in a reality. At the
same time, through the development of a computer interface model we will have the opportunity to assist the older people in
everyday tasks and activities. This article presents how, through signal processing of brainwaves, actions or tasks can be carried out
using translation algorithms. Previously, the use of the mind to control objects would only be possible within our imagination but
not in reality. Currently projects, studies and research are being conductred in this area, that are making a great difference to the
point that now it is possible to go beyond our imagination; beyond what we once thought impossible. This paper presents a proposal
for the development of an environment to improve the quality of life of the elderly based on the brain computer interfaz-BCI systems
so that they can support the daily interaction with their environment. It considers part of the global and regional panorama where this
conceptualization is crystallized in applications that provide a better quality of life.

Keywords Brain-computer interface (BCI), EMOTIV Insight, RedRat-X, quality of life, inclusion environments.
* Corresponding Author: maria.tejedor@utp.ac.pa

1. Introducción
La sociedad está siendo testigo del rápido aumento en el
número y la proporción de personas mayores. Según cifras de
las Naciones Unidas, en el 2017 se calcula que hay 962
millones de personas con 60 años o más, es decir, un 13 por
ciento de la población mundial. Este grupo de población tiene
una tasa de crecimiento anual del 3 por ciento. Europa es la
región con más personas pertenecientes a este grupo,

Vol. 4 - N.° 2 · Diciembre · 2018

aproximadamente un 25 por ciento. Ese grado de
envejecimiento de la población también llegará a otras partes
del mundo para el año 2050, con excepción de África. Para el
2030, se estima que serán 1,400 millones de personas de edad
avanzada en el mundo [1].
El gráfico 1 nos muestra que la realidad de Panamá no es
distinta a la realidad mundial. Para el año 2050 se estima que
la población de adultos mayores (60 años o más) crecerá
paulatinamente y representará el 24% de la población

https://doi.org/10.33412/rev-ric.v4.2.2145

19

Valdes (et al): Modelo de interfaz cerebro-computador de bajo costo como medio para mejorar la calidad de vida de las personas de la tercera
edad

panameña. Para el 2006 la población de adultos mayores había
aumentado en un 103% en comparación de años anteriores.
Para el 1 de julio del 2016 había 72,815 personas mayores de
80 años y a consecuencia se estima que para el 2019 el fondo
de pensiones y jubilaciones entrará en déficit [2], lo cual obliga
a definir nuevas alternativas por las cuales optar a fin de
garantizar su seguridad social y su calidad de vida.

Gráfico 1. Distribución porcentual de las estimaciones y proyecciones de la
población por grandes grupos de edad.
Fuente: Instituto Nacional de Estadística y Censo de Panamá.

Actualmente en Panamá la Ley 36 del 02 de agosto del
2016 establece las normativas a cumplir para la protección
integral de los derechos de las personas adultas mayores. Sin
embargo, solo el artículo 6 de esta ley hace referencia al
derecho de vivienda de esta población, mas no establece la
calidad del ambiente habitacional que las instituciones
residenciales de protección de las personas adultas mayores
deben poseer con el propósito de garantizar un entorno capaz
de disminuir riesgos físicos, mantener la calidad de vida y
generar espacios armónicos en el cual él y sus similares puedan
formar parte de la sinergia de su entorno.

2. Planteamiento del problema
Factores como los altos números en la población de adultos
mayores hacen suponer que no existe la disponibilidad
suficiente de asilos para darles alojos al momento de llegar a
su cúspide de edad. Actualmente en la ciudad capital de
Panamá existe un promedio de 40 asilos para la población de
adultos mayores. Algunos de estos asilos no se encuentran
subsidiados. Independientemente de poseer o no algún tipo de
subsidio para mantener operativos los programas para la
tercera edad en cierta medida, la mayoría de ellos solo llega a
cumplir con las condiciones básicas para la atención de esta
población.
Países del continente europeo (Noruega, Suecia, Suiza,
Alemania y Holanda) son un ejemplo a seguir por ser pioneros

en implementar nuevas alternativas en busca de mejorar
la calidad de vida de la población de adultos mayores como,
por ejemplo, buenos servicios de salud y ambientes sociales
favorables [3]. A pesar de esto, el progresivo aumento de la
población de adultos mayores exige establecer nuevas
alternativas capaces de garantizar el bienestar de este grupo de
la población en sus años de adultez.

20

Teniendo en cuenta lo anterior y la creciente demanda por
lugares habitacionales que brinden la satisfacción de poseer un
ambiente capaz de velar por la salud, tranquilidad y seguridad
de los adultos mayores, se requiere la generación de
mecanismos que contribuyan a solventar esta necesidad.
Es ahí donde el uso de la tecnología puede ser visualizada
como una alternativa viable que complemente y contribuya de
manera significativa a este proceso. Por lo tanto, surge la
oportunidad de presentar una propuesta para el desarrollo de
una solución mediante el uso de tecnología BCI capaz de
integrar factores internos (estado de ánimo), ideas, etc.) y
externos (internet de las cosas) del entorno con la finalidad de
proveer un ambiente controlado, seguro y satisfactorio.
2.1 Comprendiendo el concepto de interfaz cerebrocomputador
La interfaz cerebro-computador es un medio que captura
las ondas (señales) cerebrales y luego las procesa con la
finalidad de traducirlas en órdenes o acciones que,
exteriorizadas al medio ambiente, le permiten interactuar con
su entorno. Es el proceso mediante el cual el pensamiento se
convierte en acción.
2.2 Desarrollo histórico
La interfaz cerebro-computador no es algo relativamente
nuevo, sino que paulatinamente ha ido evolucionando a través
de los años al punto de lograr captar señales cerebrales
mediante dispositivos no invasivos, como se muestra en la
tabla 1.
Tabla 1. Evolución histórica de la interfaz cerebro-computador [4]
Año
Investigador
Hechos relevantes
1875
Richard Caton
Descubre la naturaleza eléctrica del
cerebro. Usó un galvanómetro para
observar impulsos eléctricos en la
superficie del cerebro vivo de algunos
animales.
1924
Hans Berger
Es el primero en registrar un EEG de
un cerebro humano y de presentar una
clasificación de los diferentes tipos de
ondas cerebrales.
1970 Universidad de
Se inician las primeras investigaciones
1990
California, Los
para desarrollar dispositivos BCI con
Ángeles.
fines médicos logrando desarrollar
prótesis neurales para rehabilitación.
2001
varios
Además de fines médicos, las
investigaciones se centran en la
industria de los videojuegos. Además,
se introducen en el mercado las
primeras interfaces no invasivas.

Para 1924 se logra establecer por primera vez las
diferencias entre los distintos tipos de ondas cerebrales, las
cuales se detallan a continuación en la tabla 2. Descubrimiento
que marcó un gran cambio significativo en el futuro proceso de
creación y desarrollo de los dispositivos BCI.

Vol. 4 - N.° 2 · Diciembre · 2018

Valdes (et al): Modelo de interfaz cerebro-computador de bajo costo como medio para mejorar la calidad de vida de las personas de la tercera
edad

Nombre
DELTA

THETA

ALFA

BETA

GAMMA

Tabla 2. Clasificación de las ondas cerebrales
Frecuencia
EEG
Descripción
0,2 a 3,5 Hz
Estado
hipnótico,
hemisferio cerebral
derecho en plena
actividad,
sueño
profundo,
meditación.
3,5 a 7,5 Hz
Estado de vigilia,
equilibrio entre los
hemisferios
izquierdo y derecho,
plenitud, armonía.
7,5 a 13 Hz
Relajación,
tranquilidad,
creatividad inicio de
actividad plena del
hemisferio izquierdo
y desconexión del
hemisferio derecho.
13 a 28 Hz
Estado de alerta
máxima, vigilante,
miedo,
es
la
situación
normal
cuando
estamos
despiertos,
conduciendo,
o
trabajando en donde
estamos en estado de
alerta, ansiedad.
+ de 28 Hz
Estado de stress y
confusión.

3. Metodología
3.1 Objetivos de la investigación
El objetivo es utilizar una interfaz cerebro-computador
(BCI) a través del cual el usuario podrá adaptar su
ambiente/entorno a sus necesidades y confort para de ese modo
mantener su calidad de vida acorde a las necesidades de su
edad, como se muestra en la figura 1.

Figura 1. Mediante el uso del pensamiento se podrán realizar acciones, dar
órdenes o realizar tareas.

Paralelamente, la interfaz monitoreará los estados de
ánimos con el propósito de analizar y clasificar estos datos para
identificar situaciones que puedan poner en riesgo la salud de
los adultos mayores y, mediante el uso de un sistema de alertas,
difundir un mensaje de advertencia al personal encargado del
asilo para de ese modo darles la atención médica necesaria de
forma inmediata.

Vol. 4 - N.° 2 · Diciembre · 2018

3.2 Materiales
Como se muestra en la figura 2, los materiales que se
utilizarán para la obtención de las señales cerebrales y el
control de los distintos tipos de dispositivos presentes en el
entorno, serán:
 Interfaz EMOTIV Insight
 Dispositivo RedRat-X
 Software (desarrollado para la plataforma Windows 10
utilizando la colección de herramientas BF++).

Figura 2. Hardware seleccionado para el desarrollo de la propuesta. RedRatX. EMOTIV Insight.
Tabla 3. Especificaciones referentes al modelo EMOTIV Insight
Características
Descripción
Sensor EEG
5 canales
Señales EEG
128 muestras por segundo por canal
Conectividad
Inalámbrica (PC y dispositivos móviles)
Poder
Batería de 480mAh. Duración hasta 8 horas.
Sensor de movimiento
9 ejes
Plataformas compatibles
Windows, MAC, iOS Android
Costo
$ 299.99
Tabla 4. Especificaciones referentes al modelo RedRat-X
Características
Descripción
Dimensiones
11.5cm x 2.5cm x 7.5cm
Radio IR (parte frontal)
0mA a 250mA en 100 pasos
Conexión
Vía USB O Ethernet
Indicadores LED
Brindan retroalimentación operativa
Alimentación
2W
3 enchufes IR disponibles

Para usar con flashes IR
enchufables – 0mA a 100mA
en 100 pasos.

Para interactuar con sistemas
de distribución IR, como
Xantech, Buffalo, etc.
Costo
$ 334.50
Tabla 5. Especificaciones referentes al software a utilizar
Características
Descripción
Windows 10
Es el último y vigente sistema operativo desarrollado
por Microsoft como parte de la familia de sistemas
operativos Windows NT.
BF++
Colección de herramientas de software y utilidades
desarrolladas para analizar, optimizar y diseñar Bioretroalimentación e interfaces Cerebro-computador

21

Valdes (et al): Modelo de interfaz cerebro-computador de bajo costo como medio para mejorar la calidad de vida de las personas de la tercera
edad

3.3 Diseño
Por definición, los ambientes inteligentes son espacios que
hacen uso de las tecnologías de la información y
comunicación, internet de las cosas y de los sistemas
embebidos para crear entornos interactivos e inclusivos,
reduciendo la brecha que existe entre el hombre y la tecnología
al hacerla partícipe de las soluciones a los problemas
cotidianos.
Se propone un escenario basado en el uso de tecnología
BCI para mejorar la calidad de vida de las personas de la
tercera edad. Dicho escenario tiene como principal actor al
dispositivo EMOTIV Insight. Se escogió este modelo por su
precio relativamente bajo y por tener disponible, tal como se
aprecia en la figura 3, una aplicación móvil, mediante la cual
se puede monitorear el estado mental del usuario y el correcto
funcionamiento del dispositivo.

sistemas operativos Windows 10 utilizando el paquete de
licencia libre BF++.
En este aspecto, el software podrá ser desarrollado optando
por dos alternativas viables, como lo son:
 Captar los patrones exclusivos asociados al pensamiento
que el cerebro produzca al momento de intentar realizar
una acción, para luego darle una etiqueta exclusivamente
a ese pensamiento. Como resultado cada vez que se tenga
ese pensamiento provocará que esa acción ocurra, como se
muestra en la figura 4.

Figura 4. El cerebro produce distintos tipos de señales cerebrales de
acuerdo al estado en que se encuentre.



Como se aprecia en la figura 5, se pueden asociar las
acciones a realizar con colores. Cada color representará
una acción (encender/apagar dispositivos, abrir/cerrar
ventanas, controlar sillas de ruedas, etc.) de modo que
cada vez que el usuario desee realizar una acción solo
deberá pensar en el color asociado a esa acción/tarea con
la finalidad de llevar a cabo la ejecución de las
instrucciones para la realización de esta.

Figura 3. La aplicación MyEmotiv brindará información importante sobre el
dispositivo y el estado mental del usuario.

Básicamente, es un electro encefalograma de cinco canales
que capta señales de los lóbulos frontales (atención, toma de
decisiones y planificación), lóbulos temporales (procesado
auditivo, memoria, codificación y procesado del lenguaje) y
los lóbulos parietal y occipital (integración sensorial y
procesado de visión).
Este sistema tiene sus raíces en clínicas y hospitales, usados
para estudiar condiciones médicas como lo son: coma, muerte
cerebral, diagnosis de epilepsia y convulsiones y monitorear el
sueño. El poder obtener una representación espacial del
cerebro y lograr transformar pensamientos en acciones nos
abre las puertas a una nueva forma de interactuar con el
ambiente.
El dispositivo EMOTIV Insight será la interfaz por la cual
se captarán las señales cerebrales del usuario que luego serán
traducidas a binario mediante los algoritmos de traducción
programados en el software que será desarrollado para

22

Figura 5. El uso de colores determinaría la acción a realizar dentro del entorno.

El aire acondicionado, el encendido/apagado de luces,
televisores y cortinas eléctricas, son solo algunas de los
dispositivos que podrán ser controladas mediante la interfaz
cerebro-computador. Para este propósito se utilizará un
dispositivo RedRat-X (control remoto por infrarrojos) que será
conectado de forma sencilla al ordenador vía USB.
Una vez procesadas las ondas cerebrales mediante el uso de
los algoritmos traductores programados, la señal será enviada
a este dispositivo de emisión de señales infrarrojas a través del
cual se distribuirán las señales que controlarán las
acciones/tareas a realizar dentro del entorno.
Mediante la utilización de este emisor de señales vía
infrarrojo se busca poder ajustar el entorno, de modo que se

Vol. 4 - N.° 2 · Diciembre · 2018

Valdes (et al): Modelo de interfaz cerebro-computador de bajo costo como medio para mejorar la calidad de vida de las personas de la tercera
edad

puedan satisfacer las necesidades del usuario, disminuyendo el
desgaste físico sin que pierda participación en el proceso.

4. Resultados
Considerando el aumento progresivo que a futuro se
registrará en la población de adultos mayores y, por
consecuencia, el aumento en la demanda de lugares que puedan
satisfacer sus necesidades, brindar independencia y hacerlo
activamente partícipe de su entorno, proponemos la creación
de ambientes inteligentes controlados por una interfaz cerebrocomputador.
Su uso brindaría beneficios considerables a este grupo de la
población panameña al ser capaz de mejorar
considerablemente su calidad de vida. Abrirá las puertas a un
nuevo capítulo, donde el desarrollo e innovación científica y
tecnológica determinarán las pautas que trazarán grandes
cambios en la sociedad panameña.
El modelo propuesto en este artículo haría uso
principalmente de los siguientes elementos.
Tabla 6. Especificaciones referentes a los componentes del modelo
Nombre
Descripción
Función
el
estado
EMOTIV Insight
Casco de cinco Monitorear
canales que captará cerebral para capturar las
las
señales señales cerebrales que se
generan al momento de
cerebrales.
pensar en realizar una
acción.
Software
(Windows 10,
BF++)

Software traductor
de pensamientos en
acciones.

Procesar señales cerebrales
capturadas por el casco
EMOTIV Insight para
luego emitir las ordenes a
través del RedRat-X.

RedRat-X

Dispositivo emisor
de
señales
infrarrojas.

Emitir las órdenes de salida
y conectarlas con los
distintos
tipos
de
dispositivos
que
se
encuentran en el entorno.

Se escogió al dispositivo EMOTIV Insight por ser partícipe
de muchas investigaciones previas, lo cual demuestra su gran
eficiencia y eficacia. Por ejemplo, investigaciones han
demostrado que el uso de las tecnologías cerebro-computador
en el campo de la educación favorece la tarea del docente en su
responsabilidad de ayudar a los alumnos en el proceso de
enseñanza [5]. De igual manera, se ha logrado trazar nuevas
estrategias para disminuir los niveles de estrés ocasionados por
ciertas condiciones dentro del aula (ejemplo. borrar el tablero,
arreglar sus bolsos, intervenciones verbales, etc.) en los
estudiantes durante sus clases [6].
Dentro del campo de la medicina se han llevado a cabo
investigaciones para desarrollar prótesis robóticas controladas
por una interfaz cerebro-computador con la finalidad de
otorgarle movilidad a personas que hayan perdido alguna de
sus extremidades. Por otro lado, se han desarrollado sistemas

Vol. 4 - N.° 2 · Diciembre · 2018

de monitoreo remoto de bajo costo para señales biomédicas
con la finalidad de registrar simultáneamente la actividad
eléctrica cerebral y cardiaca. El sistema puede enviar datos
biomédicos a una plataforma para análisis remotos [7].
Atendiendo a nuestro objetivo, cabe señalar que las
tecnologías basadas en una interfaz cerebro-computador han
abiertos las puertas al desarrollo de entornos laborales
inclusivos con el propósito de integrar a personas
discapacitadas al entorno social y laboral brindándoles la
oportunidad de ser partícipes del entorno social evolutivo que
constantemente se está llevando a cabo gracias al desarrollo e
implementación de nuevas tecnologías.
Muchos son los beneficios que se podrán obtener gracias al
uso de los sistemas BCI en el diseño y desarrollo de ambientes
inteligentes para mejorar la calidad de vida para las personas
de la tercera edad, como lo son:
 Provee independencia a las personas con problemas
(motores) físicos.
 Otorga autonomía.
 Reduce costos de cuidados intensivos.
Lo interesante de los datos obtenidos mediante el uso del
EMOTIV Insight radica en los beneficios alternos que se
podrían obtener, como se muestra en la figura 6. Los mismos
no solo se limitan a los usuarios; se pueden diseñar vías de
retroalimentación que brindarían información valiosa sobre la
salud del usuario al personal encargado del recinto (asilo,
hospital, etc.) y, gracias a la aplicación móvil, también a los
familiares de ellos.

Figura 6. Feedback clínico. La tecnología BCI puede modificarse para
registrar emociones o síntomas específicos para la medicina preventiva.

Al ser un sistema que se basa principalmente en la lectura
de ondas cerebrales será posible observar, analizar y clasificar
emociones, estados de ánimos, etc. al ser interpretadas se
podrán monitorear niveles de estrés, irregularidad en las
corrientes eléctricas cerebrales, Parkinson, demencia,
terremotos cerebrales (epilepsia), etc., lo cual garantizará
atención médica preventiva inmediata.
Finalmente, se propone el uso de colores para el desarrollo
de la interfaz del software. Lo que se busca es evitar generar
una sobrecarga mental por el exceso de actividad psicológica.

23

Valdes (et al): Modelo de interfaz cerebro-computador de bajo costo como medio para mejorar la calidad de vida de las personas de la tercera
edad

Al hacer uso de colores como base que determinará las
acciones a realizar, ayudamos a simplificar el proceso de
pensamiento y a reducir la sobrecarga mental.
Atendiendo a lo anterior, debemos destacar que el uso de
colores facilitará el uso de este sistema a los adultos mayores
que padecen la enfermedad de Alzheimer, ya que, al utilizar
colores, en este caso, cálidos y suaves estimularía
positivamente al usuario al ofrecer, visualmente, un entorno
relajante y tranquilizador.
Además, se ha demostrado que el uso de los colores es uno
de los criterios utilizados por el cerebro para almacenar datos
sobre objetos [8].

5. Discusión
Este entorno no está lejos de la realidad, sin embargo,
necesita un estudio a profundidad que abarque más allá de las
ventajas y beneficios que ofrece. Al igual que un estudio
riguroso de problemas que podrían presentarse durante su
puesta en práctica. Se pensó principalmente en satisfacer
necesidades cotidianas, no obstante, a lo largo de la
investigación ocurrieron una serie de ideas que podrían
mejorar este entorno, creyendo fielmente en seguir mejorando
este ambiente.
Cabe señalar que el entorno puede variar de acuerdo al tipo
de necesidades que se desea satisfacer; el presente modelo ha
sido pensado para disminuir riesgos en las personas de la
tercera edad, pero el mismo puede ser rediseñado para crear
ambientes de inclusión en el cual personas con discapacidades
puedan sentirse plenamente activas y participes de las
actividades laborales de la sociedad.

6. Conclusiones
La investigación realizada evidencia la importancia de las
tecnologías basadas en BCI para promover la inclusión de
personas con algún tipo de discapacidad en el entorno laboral,
al ser capaz de crear ambientes y puestos de trabajos
inteligentes, los cuales pueden ser controlados por el
pensamiento y/o gestos a través de sensores vestibles en el
cuerpo. Esto abre la puerta a nuevas investigaciones donde se
puedan crear aplicaciones basadas en BCI que sean controladas
no por el pensamiento sino por el estado de ánimo que posea
la persona.
Por otra parte, su vital importancia reside en la capacidad
de otorgarle segundas oportunidades a personas que hayan
perdido algunas de sus extremidades debido a accidentes o por
el contrario no posea, de nacimiento, ningún tipo de funciones
motoras en las extremidades superiores. Más allá de otorgar
oportunidades de inclusión laboral y de crear ambientes de
trabajos adaptables, brinda nuevas alternativas de seguridad
capaces de velar por la integridad del portador, al ser capaz de
predecir a tiempo posibles accidentes donde su factor de origen
sea el estado actual de las emociones del usuario.
Finalmente, Panamá cumple con las condiciones propicias
para el desarrollo e implementación de tecnologías basadas en

24

BCI, como, por ejemplo, el de la Universidad Tecnológica de
Panamá (Centro Regional Universitario de Chiriquí) en la cual
propone la investigación y desarrollo de un prototipo para el
control domótico basado en BCI para personas con movilidad
reducida.
A pesar de aún no dar ese gran salto en el desarrollo e
implementación de tecnologías BCI, Panamá se ha estado
involucrando lentamente en el estudio de enfermedades que
aquejan al cerebro como es el caso del Brain Treatment Center
que lleva a cabo tratamientos que ayuden a dar alivio a las
personas con autismo. Tal vez no es algo significativo en este
campo, pero es un gran inicio en busca del estado mental
óptimo en espera de la llegada de estas tecnologías.

REFERENCIAS
[1] NACIONES UNIDAS (2015). “Envejecimiento” [Online].
Available:
http://www.un.org/es/sections/issuesdepth/ageing/index.html [Accessed: Ab. 2018].
[2] N. Alvarado (2016, Aug). “Aumenta la población anciana en
Panamá; cifras revelan futura bomba de tiempo.” [Online].
Available:
https://www.tvn-2.com/nacionales/poblacionancianos-panama-aumenta_0_4543045720.html [Accessed: Ab.
2018].
[3] BBC Mundo (2014, Oct). “¿En qué países es mejor ser anciano?”
[Online].
Available:
http://www.bbc.com/mundo/noticias/2014/10/140930_ranking_p
aises_personas_mayores_en [Accessed: Ab. 2018].
[4] A. Valencia, B. Juarez, A. Cortés y E. Velazquez. Estudio del
estado del arte para el desarrollo de un motor gráfico que utilice
Interfaz Cerebro-Computadora BCI para el aprendizaje de las TI.
Revista de Sistemas Computacionales y TIC´s, vol. 2, pp. 5-11,
2016.
[5] S. Prada Montilla (2017, Jun). “La Neurotecnología Educativa.
Claves del uso de la tecnología en el proceso de aprendizaje”
[Online].
Available:
http://digibug.ugr.es/bitstream/handle/10481/47144/6-26.pdf?sequence=1&isAllowed=y [Accessed: Jun, 2018]
[6] L.A. Moreno Cueva, C.A. Peña Cortés, M. Maestre Delgado, S.G.
Caicedo Villamizar, A. Pardo García, “Registro de neuroseñales
con una interfaz cerebro-computador para estimar el nivel estrés
en un estudiante durante una clase,” INGE CUC, vol. 13, pp. 95101, 2017.
[7] J.M. Morales, C. Díaz-Piedra, L.L. Di Stasi, P. Martínez-Cañada,
S. Romero. Low-cost Remote Monitoring of Biomedical Signals.
IWINAC 2015: Artificial Computation in Biology and Medicine.
Lecture Notes in Computer Science, vol 9107, 2015
[8] “El cerebro utiliza los colores para almacenar datos sobre objetos”
[Online].
Available:
http://notialzheimer.blogspot.com/2012/06/la-experienciareciente-influye-en-las.html [Accessed: Jun, 2018].
[9] I. Moreno. “Soporte para personas con movilidad reducida,
basado
en
BCI”
[Online].
Available:
www.revistas.utp.ac.pa/index.php/memoutp/article/download/12
64/1702 [Accessed: Feb, 2018].

Vol. 4 - N.° 2 · Diciembre · 2018

Valdes (et al): Modelo de interfaz cerebro-computador de bajo costo como medio para mejorar la calidad de vida de las personas de la tercera
edad

[10] R. Brescané. “Influencia del color en los enfermos de
Alzheimer”
[Online].
Available:
https://www.google.com/search?q=influencia+del+color+en+los
+enfermos+de+alzheimer&ie=utf-8&oe=utf-8&client=firefox-bab [Accessed: Jun, 2018].
[11] D. Santana, M. Ramírez y F. Ostrosky-Solís. Novedades en
tecnología de la rehabilitación Una revisión acerca de interfaz
cerebro-computadora, Revista Neurol, vol. 39, pp. 447-450, 2004.
[12] L. Da Silva Sauer, L, Valero Aguayo, F. Velasco Álvarez y R.
Ron Angevin. Variables psicológicas en el control de interfaces
cerebro-computadora. Psicothema, vol. 23, pp. 745-751, 2011.
[13] J. Minguez. “Tecnología de interfaz cerebro-computador”
[Online].
Available:
http://webdiis.unizar.es/~jminguez/Sesion001_UJI.pdf
[Accessed: Feb, 2018].6
[14] J. Gutiérrez Martínez, J. Cantillo Negrete, R. Cariño Escobar y
D. Elías Viñas. Los sistemas de interfaz cerebro-computadora:
una herramienta para apoyar la rehabilitación de pacientes con
discapacidad motora. Tecnología en Salud, vol. 2, pp. 62-69,
2013.
[15] M. Montiel Sandoval, P. Santana Mancilla y A. Guerrero
Ibáñez. Interfaz cerebro-computadora para disminuir situaciones
de riesgo en un entorno de conducción vial. Avances en
Interacciones Humano-Computadoras, vol. 1, pp. 74-76, 2016.
[16] H. Valencia Ruíz, P. Santana-Mancilla, J. Guerrero Ibáñez y J.
Contreras-Castillo. “Desarrollo de un prototipo de control remoto
a vehículo por medio de una interfaz cerebro computadora”
[Online].
Available:
https://www.pedrosantana.mx/papers/valencia_aniei2016.pdf
[Accessed: Feb, 2018].

Vol. 4 - N.° 2 · Diciembre · 2018

[17] C. Escolano, I. Iturrate, J. Antelis y J. Minguez. “Dispositivos
robóticos de rehabilitación basados en interfaces cerebroordenador: sillas de ruedas y robots para teleoperación” [Online].
Available:
http://webdiis.unizar.es/~jminguez/articles/EscolanoCea2009.pd
f [Accessed: Feb, 2018].
[18] J. Muñoz Cardona, C. Muñoz Cardona, y O. Henao Gallo.
Diseño de una estación de trabajo para personas con discapacidad
en miembros superiores usando una interfaz cerebro-computador.
Tecno Lógicas, Edición Especial, pp. 55-66, 2013
[19] R. Encarnación Mosquera. “Diseño de experimento:
Aproximación metodología para el desarrollo de una aplicación
interactiva de realidad virtual inmersiva, para recrear la terapia
espejo en la rehabilitación de pacientes amputados de miembros
inferiores con dolor de miembro fantasma” [Online], Available:
http://revistas.utp.ac.pa/index.php/memoutp/article/view/1499
[Accessed: Feb, 2018].

25

