AVANCES EN INTERACCIÓN HUMANO-COMPUTADORA, 2016, Vol. 1, Núm. 1, pp. 79-80
REPORTES

DE

TESIS

DE

POSGRADO

Diademas cerebrales para niños con problemas de
atención
Hugo Rodríguez

Publicado: 21 Septiembre 2016

Resumen
Las terapias de neuro-retroalimentación han demostrado ser útiles
para tratar el trastorno de déficit de atención e hiperactividad
(TDAH). Para realizar esta terapia, el paciente requiere utilizar
una diadema cerebral que se coloca en el cuero cabelludo y/o en
los lóbulos de las orejas. Sin embargo su diseño no es apropiado
para el uso de niños en edad preescolar que se pueden beneficiar
de las terapias de retroalimentación neuronal, en especial aquellos
preescolares que tengan problemas de atención. Esta tesis propone
diseñar, implementar y evaluar diademas cerebrales adecuadas
para preescolares y evaluar su usabilidad y experiencia de uso en
comparación con las diademas disponibles en el mercado.

Palabras

clave: Interfaces cerebrales;
retroalimentación; Diseño de interacción; Atención.

Neuro-

1 Introducción
Quizá uno de los mayores descubrimientos de la neurociencia es
la caracterización de las funciones neurológicas y mentales como
la comunicación química entre las neuronas a través de millones
de sinapsis que conectan entre sí a un cerebro humano. Esto ha
contribuido al estudio y desarrollo de nuevos métodos y
herramientas en la forma de gorras, cascos, y diademas para medir
la actividad cerebral con el fin de tener un mejor entendimiento
del funcionamiento del cerebro.
Estas diademas han mejorado la accesibilidad de nuevos
métodos para mejorar por ejemplo los problemas de atención de
niños mediante terapias de neuro-retroalimentación. Sin embargo,
los terapeutas y niños encuentran estas diademas difíciles de
utilizar y la mayoría las rechazan ya que las perciben muy
invasivas.
En esta tesis, se propone utilizar impresoras 3D y sensores
para diseñar, implementar y evaluar diademas cerebrales que sean
más apropiadas para utilizarse por niños en edad preescolar.

2 Trabajos relacionados
En los últimos años existe un crecimiento significativo en
cuanto al desarrollo e investigación relacionadas con las Interfaces
cerebrales (e.g., Brain-Computer Interfaces o BCIs por sus siglas
Rodríguez, H.
Departamento de Ciencias de la Computación
CICESE,
Ensenada, México,
Email: hrodriguez@cicese.edu.mx

79

en inglés) [4]. Una BCI se define como un sistema basado en
computadora que adquiere las señales del cerebro, las analiza y las
traduce en comandos que están relacionados con un dispositivo de
salida para llevar a cabo una acción deseada [10].
Existen diademas comerciales que utilizan técnicas de
electroencefalogramas (EEG) tradicionales que son de bajo costo
y que permiten monitorear la actividad cerebral. Por ejemplo,
Epoc de Emotiv es una diadema que utiliza 14 Electrodos y 4
referencias, los cuales antes de colocarse se preparan con solución
salina para medir la actividad cerebral de los individuos. En
contraste, MindWave de NeuroSky y Muse de Interaxon son
diademas que utilizan menos electrodos (i.e. Mindwave 1
electrodo y una referencia y Muse 4 electrodos y 3 referencias) y
que se pueden utilizar en seco. El trabajo de investigación en esta
área ha sido más activo en utilizar las diademas como mecanismos
de entrada para adaptar las aplicaciones de atención [6] y
meditación o controlar video juegos [8]. Es decir, se han abocado
a buscar las “visualizaciones cerebrales” que permitan mantener la
atención al niño dentro de la terapia. Sin embargo, existen muy
pocos trabajos que estudien y evalúen el diseño de las diademas
dadas las características del usuario a utilizarlas.
Respecto al diseño de las diademas. Mihajlović et al. [8]
mencionan que estos dispositivos deben satisfacer las necesidades
del usuario tales como conveniencia y comodidad. Además hace
observaciones como que las diademas o lectores de actividad
cerebral que se encuentran actualmente en el mercado son muy
pesadas y difíciles de utilizar. Como una solución se propone el
uso de diseños ligeros, amigables con el usuario, fáciles de
utilizar, con electrodos que hagan un buen contacto con el cuero
cabelludo y tengan una distribución adecuada. Por ejemplo,
enfatizan que los electrodos deberían adherirse de manera natural
al momento de colocar el dispositivo. Ekandem et al. [2]
realizaron un estudio para evaluar la ergonomía de las diademas
comerciales Mindwave de NeuroSky y Epoc de Emotiv. Los
resultados de este estudio indican que Mindwave se considera
fácil de colocar pero algo incómodo debido a la presión que ejerce
el electrodo que se coloca en la frente y la pinza de referencia que
se coloca en la oreja. Por otro lado Epoc fue considerado más
cómodo, pero más difícil de colocar; ya que posee más electrodos
(14 en total) y se requiere que los electrodos se coloquen con
solución salina.
Si bien, en recientes años varios proyectos han estudiado
potenciales aplicaciones de BCIs en la práctica diaria; en la
literatura no ha sido muy explorado el espacio de diseño para
diademas para niños preescolares y únicamente se tiene evidencia
del diseño de sistemas que usan EEG para esta población [9].

AVANCES EN INTERACCIÓN HUMANO-COMPUTADORA

3 Objetivos de investigación

5 Conclusiones y contribuciones

Los trabajos relacionados nos presentan una oportunidad para el
desarrollo de tecnología adecuada para que los niños preescolares
puedan obtener las ventajas de utilizar terapias de neuroretroalimentación. En base a esto se deriva el objetivo general de
investigación.

Como trabajo a futuro llevaré a cabo todas las etapas planteadas
en la metodología. Terminaré de realizar el estudio contextual,
para analizar los datos cualitativos obtenidos y después comenzar
con el proceso de diseño. Después, desarrollaré un prototipo
robusto para poder implementarlo y por ultimo evaluaré la
utilidad y el valor que este prototipo ofrece en comparación a las
diademas comerciales.
En cuanto a posibles contribuciones, se espera proveer
evidencia empírica de que las diademas cerebrales diseñadas son
más apropiadas para los niños que las diademas comerciales.

3.1 Objetivo general
Diseñar e implementar una diadema cerebral apropiada para leer
la actividad cerebral de niños de preescolar y evaluar su
usabilidad y experiencia de uso en comparación a las diademas
comerciales actualmente disponibles en el mercado.
De este objetivo se desprenden las siguientes preguntas de
investigación:
 P1: ¿Cuáles son las características físicas de diseño que debe
de tener una diadema cerebral apropiada para niños
preescolares?
 P2: ¿Cuántos electrodos y que configuración debe de tener esta
diadema para leer de manera apropiada la actividad cerebral de
niños preescolares?
 P3: ¿Cuál es la experiencia de uso y usabilidad de la diadema
propuesta en comparación con diademas comerciales en niños?

4 Métodos
Para lograr los objetivos de este trabajo de investigación se
propone la siguiente metodología de trabajo:
Para resolver P1, se realizará un estudio contextual con
preescolares para entender sus preferencias e identificar los
problemas de usabilidad presentes al utilizar las diademas
comerciales. Para capturar esta información, se utilizarán métodos
de etnografía rápida y para el análisis de la información se
utilizarán técnicas cualitativas. De ser posible, se buscará la
opinión de expertos en áreas como diseño de productos y
ergonomía. Como resultado espero obtener implicaciones o
características de diseño que guíen el diseño de prototipos
alternativos de diademas cerebrales apropiadas para niños en edad
preescolar.
Para resolver P2, se pretende buscar en la literatura las
configuraciones de electrodos existentes y de ellas elegir la más
apropiada para capturar la actividad cerebral de los niños
preescolares. Una vez elegida la configuración, se realizarán
talleres de diseño participativo en donde los niños propondrán
bosquejos de potenciales diademas apropiadas para sus
necesidades. Estos talleres estarán basados en trabajos en los
cuales se integra a los niños a las actividades de diseño. Se les
brindan materiales, se les plantea una problemática a solucionar
que involucre al dispositivo [1] y se les pone como objetivo el
crear algún dispositivo con los materiales proporcionados [1,3,5].
Como resultado se propondrán un conjunto de escenarios y
prototipos de una diadema apropiada para preescolares. Para el
análisis de los datos se utilizarán técnicas de diseño contextual
rápido. Para validar los diseños de los prototipos obtenidos, se
buscará el apoyo de expertos en diseño de productos y ergonomía
con el fin de elegir el mejor para su posterior implementación y
evaluación.
Para resolver P3, se implementará alguno de los diseños
propuestos y se realizará en un estudio experimental en el
laboratorio. Con los resultados obtenidos en este estudio, se
comparará el uso del prototipo de la diadema propuesta con los
resultados obtenidos del estudio con las diademas comerciales que
se realizó para resolver P1. Los métodos de análisis incluyen
cuestionarios y observaciones que miden la usabilidad y
experiencia de uso de prescolares.

6 Agradecimientos
A todas las personas involucradas en esta investigación, a
CICESE por proporcionar un espacio de trabajo y materiales, y al
CONACyT por los recursos económicos proporcionados.

7 Referencias
[1] Derboven, J., Van Mechelen, M., and Slegers, K. Multimodal
Analysis in Participatory Design with Children. Proceedings
of the 33rd Annual ACM Conference on Human Factors in
Computing Systems - CHI ’15, ACM Press (2015), 2825–
2828.
[2] Ekandem, J.I., Davis, T. a., Alvarez, I., James, M.T., and
Gilbert, J.E. Evaluating the ergonomics of BCI devices for
research and experimentation. Ergonomics 55, 5 (2012),
592–598.
[3] Frauenberger, C., Makhaeva, J., and Spiel, K. Designing
Smart Objects with Autistic Children. Proceedings of the
2016 CHI Conference on Human Factors in Computing
Systems - CHI ’16, ACM Press (2016), 130–139.
[4] Hamadicharef, B. Brain-Computer Interface (BCI) literature
- A bibliometric study. 10th International Conference on
Information Sciences, Signal Processing and their
Applications, ISSPA 2010, Isspa (2010), 626–629.
[5] Mann, A., Hinrichs, U., and Quigley, A. Children’s
Creativity Lab: Creating a ‘Pen of the Future.’ Proceedings
of the 2014 Workshops on Advances in Computer
Entertainment Conference - ACE ’14 Workshops, ACM
Press (2014), 1–9.
[6] Marshall, D., Coyle, D., Wilson, S., and Callaghan, M.
Games, gameplay, and BCI: The state of the art. IEEE
Transactions on Computational Intelligence and AI in Games
5, 2 (2013), 82–99.
[7] Mason, S.G. and Birch, G.E. A general framework for braincomputer interface design. IEEE Engineering in Medicine
and Biology Society 11, 1 (2003), 70–85.
[8] Mihajlovic, V., Grundlehner, B., Vullers, R., and Penders, J.
Wearable, Wireless EEG Solutions in Daily Life
Applications: What are we Missing? IEEE Journal of
Biomedical and Health Informatics 19, 1 (2015), 6–21.
[9] Perego, P., Sironi, R., Lavezzari, R., and Andreoni, G. UserCentered Design for Wearable Neuro-rehabilitation System.
Proceedings of the 2015 workshop on Wearable Systems and
Applications - WearSys ’15, ACM Press (2015), 57–58.
[10] Shih, J.J., Krusienski, D.J., and Wolpaw, J.R. Braincomputer interfaces in medicine. Mayo Clinic Proceedings
87, 3 (2012), 268–279

80

