Prototipo de sistema inteligente basado en patrones de ondas
cerebrales para prevenir accidentes de tránsito
Intelligent system prototype based on brainwave patterns to prevent
traffic accidents
1

Amelia M. Brugiati1*, Marvin X. González1, Denzel H. Cornejo1, Cristian I. Pinzón 2
Licenciatura en Ingeniería de Sistemas y Computación, Centro Regional de Veraguas – Universidad Tecnológica de Panamá,
2
Facultad de Ingeniería en Sistemas Computacionales, Centro Regional de Veraguas – Universidad Tecnológica de Panamá

Resumen Este artículo presenta el prototipo de sistema inteligente basado en patrones de ondas cerebrales para prevenir accidentes
de tránsito, que, mediante un sensor colocado en la cabeza del conductor, monitoriza los patrones de ondas cerebrales los cuales son
enviados en tiempo real vía Bluetooth a una placa Raspberry Pi para ser procesados con estrategias de aprendizaje automático y de
esta forma enviar una alerta visual y sonora cuando detecta el estado de somnolencia en el conductor. Para la construcción del
prototipo se recogieron datos de cuatro personas en tres estados distintos, mientras estaban despiertas, somnolientas y dormidas. El
conjunto de datos fue procesado con cuatro algoritmos de aprendizaje supervisado: vecinos más cercanos, máquina de soporte
vectorial, árboles de decisión, bosques aleatorios; siendo este último el que mejores resultados mostró alcanzando un 82.05% de
precisión al diferenciar los tres estados anteriormente mencionados. El costo estimado del sistema es de 210 USD, resultando un
sistema económico con relación a otros existentes en el mercado.

Palabras clave Accidentes de tránsito, bitalino, sistema inteligente, inteligencia artificial, aprendizaje automático, ondas
cerebrales, Raspberry Pi, somnolencia.

Abstract This article presents the prototype of an intelligent system based on patterns of brain waves to prevent traffic accidents,
by which, through a sensor, placed on the driver's head, monitors the patterns of brain waves that are sent in real time via Bluetooth
to a Raspberry Pi to be processed with machine learning strategies. In this way it allows to send a visual and sound warning when it
detects the state of drowsiness in the driver. For the prototype construction, data of four people were collected while they were awake,
drowsy and asleep. The data set was processed with four supervised learning algorithms: nearest neighbors, support vector machine,
decision trees and random forests; the last one was the one that obtained the best result, reaching 82.05% accuracy when
differentiating the three different states. The estimated cost of the system is 210 USD, resulting an economic system in relation to
others existing in the market.
Keywords Traffic accidents, bitalino, intelligent system, artificial intelligence, machine learning, brain waves, Raspberry Pi,
drowsiness.

* Corresponding author: abrugiati97@gmail.com

1. Introducción
La demanda de transporte y de movimiento de las personas
constituyen necesidades básicas para el desarrollo económico
de un país. Sin embargo, entre más tiempo permanece una
persona al volante mayor, es el riesgo de disminuir su
concentración y reacción debido al cansancio y sueño,
atentando contra la vida del conductor, pasajeros y peatones.
La somnolencia ha sido una de las principales causas de
accidentes en países como Estados Unidos, donde según la
estimación de la Administración Nacional de Seguridad del

104

Tráfico en las Carreteras (NHTSA), casi 56000 choques en el
año 2006 estuvieron relacionados con el estado de somnolencia
al conducir, representando el 20% del total de accidentes [1].
En Panamá, para el año 2017 datos arrojados por el
Instituto Nacional de Estadística y Censo (INEC) indicaron
que se registraron 56847 accidentes de tránsito, reflejando un
aumento del 2.5% respecto al año anterior [2], lo que significa
que alrededor de cada 13 minutos ocurre un accidente en
distintos puntos del país, concentrándose en su mayoría en la
provincia de Panamá (Gráfica 1).

https://doi.org/10.33412/rev-ric.v5.0.2394

Vol. 5 - N.° Especial 1 · Marzo · 2019

Brugiati (et al): Prototipo de sistema inteligente basado en patrones de ondas cerebrales para prevenir accidentes de tránsito

Provincias y comarcas

Aunque no se lleven registros estadísticos de las causas de
accidentes de tránsitos en el país, diariamente se observan en
los titulares nacionales accidentes causados por la somnolencia
al volante [3], [4].

Panamá
Chiriquí
Panamá Oeste
Coclé
Veraguas
Colón
Herrera
Los Santos
Bocas del Toro
Darién
Comarca Ngäbe-Buglé

37.7
18.3
15
7.2
5.8
5.6
3.4
3.4
2.1
1.1
0.5
0

10
20
30
40
Porcentaje de accidentes

Gráfica 1. Porcentaje de víctimas en accidentes de tránsito en la república de
Panamá, según provincia y comarca indígena: año 2017. Fuente: INEC.

Sobre la base de datos estadísticos alarmantes, en cuanto al
número de accidentes de tránsito, se plantea la siguiente
pregunta de investigación. Utilizando la tecnología existente,
¿Cómo se pueden monitorizar los patrones de ondas cerebrales
de un conductor para determinar el estado de somnolencia y
alertarlo cuando se esté durmiendo?
Las secciones en las que se divide la investigación son:
contexto, materiales y métodos, resultados y discusión, trabajo
futuro y conclusiones.

2. Contexto
La somnolencia [5] se puede considerar como un estado de
transición entre el sueño y la vigilia, que se manifiesta como la
falta de atención y deterioro del rendimiento mental o físico.
Aquellos conductores que manejan en un estado de
somnolencia tienen una mayor probabilidad de sufrir un
accidente comparado con individuos que se encuentran en un
estado de alerta o despiertos [6]. Por lo tanto, la detección
temprana de la somnolencia es esencial para la prevención de
accidentes.
Debido a los antecedentes mencionados se han desarrollado
distintos tipos de proyectos para la detección temprana de la
somnolencia en los conductores, utilizando principalmente
sensores no invasivos.

Vol. 5 - N.° Especial 1 · Marzo · 2019

2.1 Sensores basados en características visuales
La mayoría de las investigaciones realizadas en esta área se
basan en el reconocimiento facial utilizando técnicas de
inteligencia artificial para seguir la posición de la cabeza de los
conductores y detectar la frecuencia de parpadeos o
expresiones faciales [7]. Otras líneas de investigación se han
centrado en reconocer patrones peligrosos de conducción como
los cambios de carril y zigzagueo, utilizando sensores de giro
dentro del vehículo [8].
2.2 Sensores basados en características no visuales
Las nuevas tecnologías proporcionan nuevos equipos, entre
estos, hardware que permite medir distintos aspectos de la
fisiología humana como la actividad neuronal, movimientos
oculares, diámetro de la pupila, actividad cardiaca, temperatura
corporal, entre otros [9].
Una de las técnicas que se pueden utilizar en la detección
del comportamiento de conducción somnolienta es la
electroencefalografía [1], la cual de manera no invasiva
registra la actividad eléctrica del cerebro, generando uno de los
indicadores más potentes para detectar el comportamiento de
un conductor.
Estas señales del cerebro por si solas no brindan
información relevante, para esto deben ser analizadas para
encontrar distintos patrones de comportamiento. En la
actualidad, se ha buscado apoyo en técnicas de inteligencia
artificial (IA) para el análisis de estas, en especial en el área de
aprendizaje automático (ML, por sus siglas en inglés).
El aprendizaje automático es una rama de la IA, la cual
aplica distintos algoritmos para establecer relaciones entre un
gran conjunto de datos y generar información. Estos conjuntos
de datos abarcan un dominio de problema existente que los
distintos algoritmos ya sean de aprendizaje supervisado o no
supervisado [10] utilizan para construir un modelo general,
permitiendo que se generen nuevas predicciones con cierto
grado de precisión en nuevos casos.
El objetivo principal de este trabajo de investigación es el
diseño y construcción de un prototipo de sistema inteligente
capaz de monitorizar las ondas cerebrales de los conductores y
alertar en caso de riesgo de sueño al volante.

3. Materiales y métodos
3.1 Selección de las herramientas
Para la construcción del sistema inteligente se utilizaron
distintos componentes tanto de hardware como software; en
los siguientes puntos se describen los mismos.
3.1.1 Bitalino
La placa Bitalino [11] es un pequeño dispositivo de bajo
costo el cual integra un conjunto de sensores para la
adquisición de bioseñales. Es capaz de transmitir los datos

105

Brugiati (et al): Prototipo de sistema inteligente basado en patrones de ondas cerebrales para prevenir accidentes de tránsito

recogidos a distintos dispositivos en tiempo real mediante
conexiones inalámbricas (figura 2a). Para la selección de este
dispositivo se comparó con tres dispositivos que fueran
capaces captar valores relacionados con la actividad cerebral
(tabla 1). Entre estos se encontraban Mindwave de Neurosky
[12], Open BCI [13] y Emotiv Epoc [14], resultando
seleccionada la placa Bitalino principalmente por su
disponibilidad, versatilidad y bajo precio.


Sensor EEG
Dentro del conjunto de sensores que contiene la placa
Bitalino se encuentra el sensor de electroencefalografía o EEG
(figura 1). Este sensor utiliza una configuración bipolar para
ayudar a eliminar el ruido de las regiones musculares donde se
coloquen los electrodos [15]. Para poder utilizar este sensor se
necesitan tres electrodos: uno positivo encargado de captar la
señal, uno negativo para ayudar a la eliminación del ruido y
uno de referencia que debe ser colocado en una región no
muscular. Su funcionamiento se basa en detectar el potencial
eléctrico del electrodo positivo y compararlo con el de
referencia. El resultado es un valor análogo que va desde 0 a
1023, llegando a captar un máximo de 1000 valores por
segundo. Estos valores son almacenados por la placa Bitalino
y enviados a la placa Raspberry Pi para que sean procesados.

Figura 2. [a] Placa Bitalino para recolección de datos. [b] Placa Raspberry Pi
utilizada para procesar datos recibidos por la placa Bitalino.

3.2 Participantes
Para obtener el conjunto de datos se seleccionaron cuatro
personas entre estos hombres y mujeres entre las edades de 25
a 56 años. Ninguno de los participantes utilizó medicamentos
ni consumieron alcohol, cafeína o alguna bebida energética
durante la recolección de datos.
Tabla 1. Comparación de dispositivos enfocados en la adquisición de señales
cerebrales
Precio
Canales
Ventajas
Desventajas
(USD)
Falta de
Canal
Adquisición de
Bipolar con
información
señales EEG,
frecuencias
sobre
EMG, ECG y
149.99 de muestreo
librerías
BITalino
EDA. API’s de
de 1, 10,
para
desarrollo
100 y 1000
procesar los
completas.
Hz.
datos.

Mindwave

99.99

Un solo
canal
monopolar
ubicado en
FP1 con una
frecuencia
de muestreo
de 512 Hz.

Detección de
parpadeos y
Escasez en
nivel de
el mercado.
concentración.
Multiplataforma.

499.99

8 canales
con
frecuencia
de muestreo
de 16 kHz.

Posibilidad de
almacenar datos
en una tarjeta
MicroSD.
Compatibilidad
con Arduino.

Precio
elevado.

Compatibilidad
con sistemas
móviles.

Datos
cifrados y se
debe pagar
un precio
adicional
por
obtención de
señales en
bruto.

Figura 1. Sensor EEG del conjunto de sensores de la placa Bitalino.

3.1.2 Raspberry Pi
Raspberry Pi es un computador pequeño y de bajo costo
(50.00 USD) (figura 2b). La placa cuenta con el sistema
operativo de software libre Raspbian [16] para su
funcionamiento, la misma tiene una gran capacidad para
compilar y ejecutar programas escritos en distintos lenguajes
[17]. Para el desarrollo de este proyecto se utilizó el modelo
3B ya que incluye conexión bluetooth facilitando la
transferencia y recepción de datos.

Open BCI

Emotiv
Epoc

106

399.99

14 canales
con una
frecuencia
de muestreo
de 2000 Hz.

Vol. 5 - N.° Especial 1 · Marzo · 2019

Brugiati (et al): Prototipo de sistema inteligente basado en patrones de ondas cerebrales para prevenir accidentes de tránsito

3.3 Recolección de datos
A cada uno de los participantes se le tomaron datos en tres
condiciones distintas, por cinco segundos en intervalos de un
minuto, realizándose en total 15 mediciones por cada
participante; cinco mediciones mientras conducían en horas de
la tarde y noche, cinco cuando presentaban somnolencia en un
estado de reposo y cinco cuando estaban completamente
dormidos.
Los datos fueron recogidos mediante un conjunto de
electrodos colocados en la cabeza de cada participante (figura.
3) y conectados a la placa Bitalino. Estos datos sin procesar se
enviaron a la placa Raspberry Pi que se encargó de procesarlos
y segmentarlos mediante un código escrito en el lenguaje de
programación Python [17]. Este código utilizó un módulo
denominado Biosppy (Procesamiento de bioseñales en Python)
[18], el cual clasificaba los datos en cinco características
distintas.

Figura 3. Recolección de datos en conductores utilizando la placa Bitalino.

A los datos obtenidos se les asignó una clase manualmente
dependiendo el estado del conductor (tabla 2). En total se
obtuvo una matriz de datos de 2341 filas por cinco columnas.
Estos datos se guardaron en un archivo CSV (del inglés
comma-separated values) para poder ser procesados.

se separaron en datos de entrenamiento y prueba. Los datos de
entrenamiento alimentaron los algoritmos para la extracción de
conocimiento y el conjunto de datos de prueba evaluó la
precisión del algoritmo.
Para la construcción del modelo se seleccionaron cuatro
algoritmos de aprendizaje supervisado [10] y se utilizó la
librería Sklearn de Python [18] para la implementación de
estos, que con su conjunto de herramientas permitió el análisis
de los datos obtenidos; estos algoritmos fueron: vecinos más
cercanos (KNN) [19], máquina de soporte vectorial (SVM)
[20], árboles de decisión [21] y bosques aleatorios (RF) [22].
En el caso del algoritmo de KNN se construyó un programa
para identificar el valor de K con el que se obtenía una mejor
precisión. Además, para conocer el rendimiento de cada
algoritmo se construyó una matriz de confusión [23] para
visualizar con que precisión clasificaba cada uno de los datos
en las tres clases definidas.
3.5 Construcción del prototipo
Teniendo el sistema entrenado con el algoritmo que obtuvo
la mejor precisión se procedió a construir el prototipo el cual
funciona de la siguiente manera: la placa Bitalino capta los
datos recibidos por los electrodos colocados en la cabeza del
conductor (figura 4) y por medio de una conexión Bluetooth
los envía a la placa Raspberry Pi conectada a una salida tipo
USB de cinco voltios (5v) del auto; luego de captados los datos,
son procesados y llevado al algoritmo previamente entrenado
que clasifica la clase de la nueva muestra.
Dependiendo de su clasificación, se envía una señal visual
(verde=despierto, amarillo=somnoliento o rojo=dormido)
mediante un led RGB conectado a los pines GPIO [24] de la
placa Raspberry Pi; además, si el sistema detecta el estado
“dormido” en el conductor, envía también una alerta sonora
por medio del conector de audio de la placa. Este proceso se
realiza en intervalos de un minuto indefinidamente hasta que
la placa se desconecte.

Tabla 2. Extracto del conjunto de datos procesados por la librería Biosppy,
donde las cinco primeras columnas representan las características extraídas y
la última representa la clase a la cual pertenece
theta

alpha_low

alpha_high

beta

gamma

clase

6.37

6.79

16.39

96.30

23.07

despierto

12.02

17.69

26.46

96.30

23.07

despierto

5.87

6.62

3.57

5.07

1.46

somnoliento

5.87

10.04

2.56

5.07

1.61

somnoliento

0.45

2.19

1.89

0.93

0.45

dormido

1.31

2.19

2.42

1.58

0.46

dormido
Figura 4. Diseño propuesto del prototipo con sus componentes.

3.4 Entrenamiento del sistema
El objetivo principal del aprendizaje automático es generar
predicciones de un nuevo conjunto de datos a partir de un
modelo previamente entrenado. Teniendo el conjunto de datos
clasificados en cada clase (despierto, somnoliento y dormido)

Vol. 5 - N.° Especial 1 · Marzo · 2019

4 Resultados y discusión
En el caso del algoritmo KNN se procesaron los datos con
distintos valores para K (gráfica 2) para seleccionar el que
mejor precisión mostraba. En base a los datos generados se

107

Brugiati (et al): Prototipo de sistema inteligente basado en patrones de ondas cerebrales para prevenir accidentes de tránsito

construyó el modelo, el cual obtuvo una precisión máxima de
67.52%, por lo cual se descartó su uso.

Gráfica 2. Valores de K para algoritmo de KNN donde el eje de las x
representa el valor de K y el eje y la precisión obtenida en cada iteración.

En la tabla 3 se observan los algoritmos utilizados y la
precisión para clasificar los datos de cada uno, siendo el
algoritmo de bosques aleatorios el que mejores resultados
obtuvo, alcanzando una precisión del 82.05%.
Tabla 3. Algoritmos de aprendizaje supervisado utilizados con la precisión
máxima obtenida

Algoritmo utilizado
Vecinos más cercanos con
K=15
Lineal
SVM
Gaussiano
Árbol de decisión

Precisión

Bosques aleatorios

82.05%

47.33%
46.29%
64.11%
67.52%

Al ser bosques aleatorios el que mejor resultado presentó
(82.05%), se construyó una matriz de confusión para visualizar
el comportamiento de los datos (gráfica 3) utilizando este
algoritmo y se pudo observar que presentaba un nivel más bajo
de precisión cuando diferenciaba entre los estados de
somnoliento de dormido, bajando hasta el 77%. Sin embargo,
mostraba niveles altos de para clasificar los estados despierto
y dormido.

108

Gráfica 3. Matriz de confusión generada por la librería sklearn donde el eje x
representa las clases reales a las que pertenecen los datos y el eje y las
predicciones realizadas por el algoritmo de bosques aleatorios para nuevas
muestras.

5 Trabajo futuro
Para mejorar los resultados y confiabilidad del prototipo se
pretende utilizar los sensores adicionales de la placa Bitalino,
para procesar otras bioseñales, como son: electromiografía
(EMG) y electrocardiografía (ECG) de manera simultánea.
Además, en conjunto a las ondas cerebrales monitorizar los
rasgos faciales del conductor, haciendo uso de técnicas de
procesamiento de imágenes.
Por otra parte, utilizar otros sensores existentes en el
mercado para evaluar el rendimiento comparado con la placa
Bitalino.
En relación con esta última placa mencionada, se puede
diseñar un modelo en forma de casco donde puedan ubicarse
los cables que esta tiene para disminuir la molestia que estos
puedan causar mientras se conduce.

6 Conclusiones
A nivel mundial los accidentes de tránsito provocados por
la somnolencia generan estadísticas significativas cada año y
Panamá no escapa de esta realidad.
Utilizando la tecnología disponible en el mercado se
pueden desarrollar proyectos enfocados a la prevención de
accidentes de tránsito y los cambios en las ondas cerebrales de
las personas son una forma para generar alertas mientras se
conduce.
En la realización del proyecto se identificaron las
tecnologías hardware y software necesarias para la lectura y
procesamiento de ondas cerebrales y en base a estas se diseñó
el prototipo de sistema inteligente para prevenir accidentes de
tránsito utilizando estrategias de aprendizaje automático.

Vol. 5 - N.° Especial 1 · Marzo · 2019

Brugiati (et al): Prototipo de sistema inteligente basado en patrones de ondas cerebrales para prevenir accidentes de tránsito

La implementación del algoritmo de bosques aleatorios
arrojó mejores resultados en el nivel de precisión para predecir
nuevas muestras, en comparación a los otros tres utilizados.
El prototipo construido alcanzó un nivel de precisión de un
82.05%, para predecir una nueva muestra en los estados de un
conductor despierto, somnoliento y dormido.
Los resultados se pueden mejorar cambiando los
parámetros de los algoritmos de ML.
La monitorización de ondas cerebrales que presenten
variaciones mientras se conduce, pueden ayudar a la detección
temprana del cansancio, lo cual, con la debida reacción del
sistema, puede alertar al conductor y así prevenir un posible
accidente.

AGRADECIMIENTOS
Agradecemos a la profesora María Luisa Vélez por
apoyarnos en la adquisición de las tecnologías y en la
realización del proyecto. Al doctor José Carlos Rangel por la
orientación referente a temas de machine learning.

REFERENCIAS
[1] M. S. Wang et al., “Drownsy behavior detection based on
driving information,” Int. J. Automot. Technol., vol. 17,
no. 1, pp. 165–173, 2016.
[2] Instituto Nacional de Estadística y Censo, “Comentario,”
2018.
[Online].
Available:
https://www.contraloria.gob.pa/inec/archivos/P8851CO
MENTARIOS 2017.pdf. [Accessed: 16-Sep-2018].
[3] Redacción web, “Choca y vuelca vehículo en la vía
Transístmica, tras quedarse dormido al volante,” Crítica
Panamá, Panamá, 03-Jan-2018.
[4] V. E. Rodríguez, “Hombre pierde la vida al colisionar con
un árbol en Santiago,” Panamá América, Panamá, 05Aug-2018.
[5] E. Rosales Mayor and J. R. De Castro Mujica,
“Somnolencia: Qué es, qué la causa y cómo se mide,”
Acta Médica Peru., vol. 27, no. 2, pp. 137–143, 2010.
[6] J. Vicente, P. Laguna, A. Bartra, and R. Bailón,
“Drowsiness detection using heart rate variability,” Med.
Biol. Eng. Comput., vol. 54, pp. 927–937, 2016.
[7] W.-B. Horng and C.-Y. Chen, “A Real-Time Driver
Fatigue Detection System Based on Eye Tracking and
Dynamic Template Matching,” Tamkang J. Sci. Eng.,
vol. 11, no. 1, pp. 65–72, 2008.
[8] E. Jeong, C. Oh, and I. Kim, “Detection of Lateral
Hazardous Driving Events using In-vehicle Gyro Sensor
Data,” KSCE J. Civ. Eng., vol. 17, no. 6, pp. 1471–1479,
2013.
[9] M. Kandemir, “Learning Mental States from Biosignals,”
Aalto University, 2013.
[10] M. Awad and R. Khanna, “Machine Learning,” in

Vol. 5 - N.° Especial 1 · Marzo · 2019

[11]

[12]
[13]
[14]
[15]

[16]

[17]
[18]
[19]

[20]

[21]

[22]
[23]
[24]

Machine Learning. In: Efficient Learning Machines,
California: Apress, Berkeley, CA, 2015, pp. 1–18.
H. P. Da Silva, A. Lourenço, A. Fred, and R. Martins,
“BIT: Biosignal Igniter Toolkit,” Comput. Methods
Programs Biomed., vol. 115, no. 1, pp. 20–32, 2014.
NeuroSky, “MindWave Mobile,” 2004. [Online].
Available: http://neurosky.com/.
OpenBCI, “OpenBCI,” 2015. [Online]. Available:
http://openbci.com/.
Emotiv, “EMOTIV EPOC,” 2011. [Online]. Available:
https://www.emotiv.com/.
Biosignalsplux, “Electroencephalography (EEG) Sensor
Data
Sheet,”
2015.
[Online].
Available:
https://biosignalsplux.com/datasheets/EEG_Sensor_Dat
asheet.pdf. [Accessed: 24-Sep-2018].
Raspberry Pi Fundation, “Installing operating system
images - Raspberry Pi Documentation.” [Online].
Available:
https://www.raspberrypi.org/documentation/installation/
installing-images/README.md. [Accessed: 13-Jun2018].
M. Richardson and S. Wallace, Getting Started with
Raspberry Pi. Maker Media, Inc, 2013.
R. Garreta and G. Moncecchi, Scikit-learn: Machine
Learning in Python, vol. 12. 2013.
R. S. Zack, C. Tappert, and S.-H. Cha, Performance of a
long-text-input keystroke biometric authentication
system using an improved k-nearest-neighbor
classification method. 2010.
T. Yu, J. Debenham, T. Jan, and S. Simoff, “Combine
Vector Quantization and Support Vector Machine for
Imbalanced Datasets,” in Artificial Intelligence in Theory
and Practice, Springer US, 2006, pp. 81–88.
T. Keck, “FastBDT: A Speed-Optimized Multivariate
Classification Algorithm for the Belle II Experiment,”
Comput. Softw. Big Sci., vol. 1, no. 1, p. 2, Nov. 2017.
Y. Zhou and G. Qiu, Random Forest for Label Ranking,
vol. 112. 2018.
scikit-learn developers, “scikit-learn user guide Release
0.19.2,” 2018.
Paragon Internet Group Ltd, “Raspberry Pi Pinout,”
2015. [Online]. Available: https://pinout.xyz. [Accessed:
17-Jun-2018].

109

