ISSN 2414-0023 (Print)

PSYCHOLOGICAL JOURNAL

ISSN 2414-004X (Online)

№ 3 (13) 2018

DOI (Issue): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3

НЕЙРОПСИХОЛОГІЧНІ ОСОБЛИВОСТІ ОСІБ З
ДЕВІАНТНОЮ ПОВЕДІНКОЮ

УДК: 159.95

Ткач Богдан Миколайович
Кандидат психологічних наук, докторант лабораторії психології навчання ім. І. О. Синиці Інституту психології ім. Г.С. Костюка Національної академії педагогічних наук України, м. Київ (Україна)
Анотація.
створену

на

У статті представлено казуальну структуру девіантної поведінки,

основі

комплексного

та

системного

нейропсихологічного

дослідження.

Запропоновано нейропсихологічне дослідження здійснювати разом із біометричним (окулографія
та ЕЕГ) для усунення елементу суб’єктивності при інтерпретації результатів діагностики.
Сформовано три компоненти симптомокомплексу психічної стадії девіацій. Показано, що
первинний симптомокомплекс представлений мінімальними порушення функціонування передньої
частини мозку: орбіто-фронтальної частини префронтальної кори мозку; дорсолатеральної
частини префронтальної кори мозку; передньої цингулярної кори мозку; вентромедіальної
частини префронтальної кори мозку. Установлено, що вторинний симптомокомплекс зумовлений
перебуванням особистості під впливом наївного реалізму, домінуванням евристичного мислення і
невміння

користуватися

комунікативною

експертним

компетентністю;

мисленням

дезадаптацією

у

повсякденному

через

нездатність

житті;
вчасно

низькою
побачити

альтернативні шляхи вирішення проблеми. Показано, що третинний симптомокомплекс – це,
власне, і є адикція – патологічний гомеостаз. З’ясовано, що вибір форми адиктивної поведінки не
є стохастичним процесом, а залежить від соціального походження, ціннісно-нормативних
стандартів, матеріальних можливостей та інформаційного оточення. Виявлено, що при
нормальному функціональному стані гіпокампу присутня гедоністична мотивація, а при
ослабленому – атарактивна мотивація.
Ключові

слова:

девіантна

поведінка,

нейропсихологічна

діагностика,

нейроперсонологія, симптомокомплекс, мозкові дисфункції, мотивація, афективна сфера.

Постановка проблеми. Девіантна по-

стандартів, була, є і, напевно, буде однією з

ведінка − поведінка, що відхиляється від

найактуальніших проблем в елітарних суспі-

прийнятих у соціумі ціннісно-нормативних

льствах. Оскільки динамізм часу, складність

DOI (Article): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3pp156-171
№ 3 (13) 2018

http://www.apsijournal.com/

© Ткач Б. М.
156

ISSN 2414-0023 (Print)

PSYCHOLOGICAL JOURNAL

ISSN 2414-004X (Online)

№ 3 (13) 2018

DOI (Issue): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3

соціальної практики та поступ людства пос-

рез моноказуалістичний принцип його побу-

тійно змінюють правила та норми у певному

дови [16].

соціумі. Глобалізація та інтенсифікація мігра-

Виділення невирішених раніше час-

ції людей загострює проблему конфлікту сві-

тин загальної проблеми. Через неврахування

тоглядів. До того ж цифрова експансія та ро-

структури девіантного субстрату/діяльності в

ботизація кардинально вже міняють буття

сучасному суспільстві та елементів суб’єктив-

людства в історичному, культурологічному та

ності у процедурі нейропсихологічних дослі-

аксіологічному контекстах. Крім того, все час-

джень виникає не зовсім коректна інтерпрета-

тіше доводиться мати справу психологам з

ція сучасних даних нейропсихологічної діаг-

культурною/цивілізаційною

З

ностики. Інтегральний профіль девіантної осо-

огляду на це проблематика девіантної поведі-

бистості не дозволяє розробити адекватні під-

нки вимагає поглибленого нейропсихологіч-

ходи до нейропсихологічної корекції.

патологією.

Метою статті є вивчення нейропсихо-

ного вивчення.
Аналіз останніх досліджень та публі-

логічних особливостей осіб з девіантною по-

кацій. Якщо на основі досліджень Specker,

ведінкою у сучасному суспільстві для побудо-

Carlson, Christenson та Marcotte (1995), Be-

ви нейропсихологічній концепції девіантної

chara та ін. (2001), Potenza (2001), Cavedini та

поведінки.

ін. (2002), Regard, Knoch, Gutling & Landis

Виклад основного матеріалу і резуль-

(2003), Менделевич (2003), Ткач (2006), Его-

татів дослідження. Для дослідження була

ров (2006), Андрух (2011) та інших, зробити

сформована вибірки, яка складалася з 400 осіб

просту

індивідуально-

з девіантною поведінкою, з рівномірним ген-

психологічних особливостей, які притаманні

дерним розподілом та рівномірним віковим

особистостям з девіантною поведінкою, то це

розподілом від 18 до 55 років з типовими для

скоріше нагадуватиме опитувальник Т. Лірі

нашого суспільства девіаціями.

таксономію

«Діагностика міжособистісних відношень», а

Методи дослідження: клінічна бесіда,

не «усереднений портрет девіанта» [1; 4; 7; 9;

збір анамнестичних даних та спостереження;

11; 12; 18-20]. Зрозуміло, що одна особа не

вивчення моторної та сенсорної асиметрії за-

здатна в собі поєднати всі ці властивості, тому

вдяки методиці дослідження латеральної орга-

створювати «інтегральний профіль девіантної

нізації Е. Д. Хомскої, І. В. Єфімової; загаль-

особистості» на основі поєднання непоєднува-

ний медичний огляд. Методологічною осно-

ного, як це робили попередні дослідники, не-

вою нашої нейропсихологічної діагностики є

ма сенсу. Як зазначає Jackson (2015), ні прак-

теорія системної динамічної локалізації ВПФ

тичної, ні наукової цінності він не матиме че-

Л. С. Виготского та О. Р. Лурії. Центральним

DOI (Article): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3pp156-171
№ 3 (13) 2018

http://www.apsijournal.com/

© Ткач Б. М.
157

ISSN 2414-0023 (Print)

PSYCHOLOGICAL JOURNAL

ISSN 2414-004X (Online)

№ 3 (13) 2018

DOI (Issue): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3

методом дослідження є синдромальний аналіз

вого гнозису було використано лінійку та такі

порушення ВПФ шляхом діагностики стану

знайомі запахи, як гірчиці, оцту, валеріани,

нейропсихологічних факторів. Сформована

лаванди, апельсину, хвої, арахісове масло. Для

нейропсихологічна батарея у яку входили віді-

вивчення кінестетичного праксису було вико-

брані методики та проби. Для вивчення стере-

ристано такі методики: виконання простих

огнозу, тактильних і соматогностичних функ-

інструкцій, дії з реальними предметами, дії з

цій було використано такі методики: проба

уявними предметами, виконання символічних

тактильного впізнавання предметів, проби на

дій, перенос поз по кінетичному зразку, ораль-

відмінну тактильну чутливість, локалізація

ний

дотику, проба Ферстера, м’язево-суглобове

(динамічного) праксису було використано такі

відчуття, вібраційне відчуття, відчуття тиску,

методики: проба кулак-ребро-долоня, лайк-

відчуття маси. Для вивчення зорового гнозису

долоня, реакція вибору (конфліктна реакція

було використано стимульні матеріали та веб-

вибору), малювання фігур, графічна проба

журнал «National Geographic» для оцінки

«Паркан». Для вивчення просторового пракси-

сприйняття реалістичних зображень, кольоро-

су було використано пробу Хеда, відтворення

вий гнозис, перекреслених зображень, фігур

співвідносного положення кистей обох рук, а

Поппельрейтера, буквенний та цифровий гно-

для вивчення конструктивного праксису: візу-

зис, незавершених зображень, химерних зо-

ально-моторний тест Л. Бендера, копіювання

бражень, замасковані фігури, цілісність і пере-

об’ємних геометричних фігур Л. І. Васермана.

ключання уваги, проба на коливання зорової

Також використали неврологічні проби для

уваги, лицевий гнозис (ідентифікація знайо-

дослідження стану мозочка: ходи, утримання

мих і незнайомих облич), емоційний гнозис,

рівноваги, координація рухів кінцівок. При

сюжетні картини, оптико-просторовий гнозис

нейропсихологічному дослідженні пам’яті бу-

(локалізація об’єктів у просторі, орієнтація в

ло використано такі методики: відтворення

реальному просторі, впізнавання часу на схе-

подій, запам’ятовування зорових образів, про-

матичному годиннику, дорожній тест змальо-

ба трійка, проба на асоціативну пам’ять, смис-

вування складних фігур, проба на аналіз прос-

лову пам’ять, запам’ятовування слів без сенсу,

торових відношень, методика ментальних ро-

запам’ятовування розповідей. При нейропси-

тації Р. Шепард). Для вивчення слухового гно-

хологічному дослідженні уваги було викорис-

зису було використано такі методики: сприй-

тано

няття побутових і природніх шумів, впізна-

Б. Бурдона, тест «Колір-слово» Дж. Р. Струп,

вання знайомих мелодій, сприйняття та відт-

лабіринти,

ворення ритмів. Для вивчення асиметрії нюхо-

Х. Мюнстерберга. При нейропсихологічному

праксис.

DOI (Article): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3pp156-171
№ 3 (13) 2018

http://www.apsijournal.com/

такі

Для

вивчення

методики:

кінетичного

коректурні

переплутані

лінії,

проби

проба

© Ткач Б. М.
158

ISSN 2414-0023 (Print)

PSYCHOLOGICAL JOURNAL

ISSN 2414-004X (Online)

№ 3 (13) 2018

DOI (Issue): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3

дослідженні мовних функцій було використа-

пов’язаних із нестачею інформації, надміром

но такі методики/проби: розуміння складних

інформації, відсутності сенсу, особливостей

логіко-граматичних конструкцій (флективні

пам’яті здійснювалося під час бесіди із засто-

відношення,

конструкції,

суванням журналу «National Geographic». При

подвійне заперечення, просторові відношення,

нейропсихологічному дослідженні емоційної

синоніми, антоніми, омоніми, інтонація), чи-

сфери було використано такі методики: реак-

тання вголос, читання мовчазне (швидкісне),

ція на невдачу та вдачу, сприйняття емоційно-

письмо під диктовку та самостійне, лічба

го тону сюжету, сприйняття емоційного тону

(елементарна, автоматизована, серійна, пот-

розповідей, метод вільних асоціацій, методика

рійна). При нейропсихологічному дослідженні

вивчення співпереживання. Також використа-

інтелектуальних процесів функцій було вико-

ли тест на совість (етична дилема з двома си-

ристано такі методики: третій зайвий, розу-

туаціями на залізничній колії) для вивчення

міння сюжетних картин, підбір картини по

зв’язку між когнітивними процесами та емо-

розповіді дослідника, розуміння картин з кон-

ційною сферою. Як комплексну методику ок-

фліктним сенсом, встановлення протилежнос-

ремо використовували тест малювання годин-

тей, класифікація предметних зображень, про-

ника. Тест Розенцвейга. Оскільки нейропсихо-

гресивні

методика

логічне дослідження є розмірковуючим дослі-

Л. С. Виготского-Л.С.Сахарова (узагальнення,

дженням за потреби долучалися інші проби та

відволікання, класифікації і формування по-

тести [2; 3; 5; 6; 8; 10; 17].

інтровертировані

матриці

Дж.

Равен,

нять). При нейропсихологічному дослідження

Для усунення елементу суб’єктивності

формування понять було використано такі ме-

при інтерпретації результатів нейропсихологі-

тодики: визначення понять, порівняння по-

чного дослідження було використано прилади

нять, встановлення відношень, підбір понять,

біометричного дослідження: мобільний нейро-

вербальні аналогії, виключення зайвого, по-

інтерфейс EMOTIV Epoc+ та амбулаторний

шук істотних ознак, асоціативний експери-

інфрачервоний окулограф GP3 HD Eye Tracker

мент, обмежений потік асоціацій. При нейро-

150Hz GAZEPOINT. А також відповідне про-

психологічному дослідження дискурсивного

грамне забезпечення: EmotivPRO, EMOTIV

мислення було використано такі методики:

Brain Activity Map, Gazepoint Analisys Tryal

продовження числового ряду, рішення ариф-

v.4.1.0. [13; 14]. Це дозволяє знати куди ди-

метичних задач, заповнення математичного

виться досліджуваний і які в нього в цей мо-

матеріалу, розуміння умов задач, рішення си-

мент когнітивні та емоційні показники, а та-

логічних задач (Т. В. Чернігівська, В. Л. Де-

кож знати у яких ділянках мозку яка актив-

глін). Дослідження когнітивних спотворень

ність.

DOI (Article): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3pp156-171
№ 3 (13) 2018

http://www.apsijournal.com/

© Ткач Б. М.
159

ISSN 2414-0023 (Print)

PSYCHOLOGICAL JOURNAL

ISSN 2414-004X (Online)

№ 3 (13) 2018

DOI (Issue): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3

Таблиця 1.
Поширеність первинного симптомокомплексу серед досліджуваної вибірки
Синдроми порушення функціонування передньої частини мозку

Чоловіки

Жінки

Орбіто-фронтальної частини префронтальної кори мозку
Дорсолатеральної частини префронтальної кори мозку

53%
28%

41%
37%

Передньої цингулярної кори мозку
Вентромедіальної частини префронтальної кори мозку

10%
9%

10%
12%

На сучасному етапі у нейропсихології

кціями притаманними для дітей. Дуже нагадує

діагностика когнітивних порушень шляхом

захисний механізм при тривозі, фруструючих

виключення альтернатив (диференційний діа-

впливах, внутрішньо особистісному конфлік-

гноз) не втратила актуальності при кваліфіка-

ті.

ції симптомів. Використавши цей підхід, було

(гіперактивність), слабість вольових устано-

сформовано три компоненти симптомокомп-

вок та безтурботність, балакучість, наївні фан-

лексу психічної стадії девіацій.

тазії.

Також

характерним

є

непосидючість

На основі кластерного аналізу було ви-

Імпульсивність проявляється підвище-

явлено чотири групи осіб з ядерними симпто-

ною розгальмованістю, гіперактивністю, ви-

мами, що відповідають за мінімальні пору-

буховістю,

шення функціонування передньої частини мо-

(конфліктність, грубість). З часом агресія на-

зку. Власне це і є первинний симптомокомп-

буває адиктивного і патологічного характеру.

лекс (див Табл. 1).

активною

прямою

агресією

У цієї категорії осіб емоційній лабіль-

Для першої групи з проявами дисфунк-

ності є специфічною: швидка і часта маломо-

ції орбіто-фронтальної частини префронталь-

тивована зміна емоцій від нейтральних до ей-

ної кори мозку характерним були: інфантиль-

форійних. Ця емоційна жвавість, якщо так мо-

ність; імпульсивність; емоційна лабільність;

жна висловитися, часто цих осіб робить ліде-

гедоністична мотивація; моральна агнозія; мо-

рами у групі. Характерною також є лабіль-

ральна апраксія; пошукова активність; схиль-

ність уваги.

ність до ризику.

Гедоністична мотивація проявляється

У даному випадку інфантильність ви-

непереборним бажанням негайно досягнути

глядає, як затримка (недорозвиток) чи регре-

задуманого. Такі нетерпеливі особи залеж-

сія до найбільш ранніх етапів розвитку. Про-

ність не лише від об’єкту, а й від часу. Постій-

являється інфантильність імпульсивними реа-

но присутнє бажання, щоб події здійснювали-

DOI (Article): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3pp156-171
№ 3 (13) 2018

http://www.apsijournal.com/

© Ткач Б. М.
160

ISSN 2414-0023 (Print)

PSYCHOLOGICAL JOURNAL

ISSN 2414-004X (Online)

№ 3 (13) 2018

DOI (Issue): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3

ся якомога швидше і часто. Нетерпеливість,

ми, експериментуванням з новими психоакти-

відсутність витримки, невміння чекати у ситу-

вними речовинами, у сексуальних девіаціях

аціях

також присутнє прагнення до різноманіття,

з

відсутністю

структуризації

часу

(наприклад вихідний день) стає причиною ча-

експериментування та домінантності.

стих конфліктів.

Для другої групи з проявами дисфунк-

Моральна агнозія виникає через некри-

ції дорсолатеральної частини префронтальної

тичність мислення, відсутність критичної са-

кори мозку характерним були: слабовольність,

мооцінки і свого стану, неврахування бажань

конформізм,

інших, а також невміння зіставляти свої вчин-

простодушність, наївність, знижена увага.

сугестивність,

наслідуваність,

ки з реальною обстановкою призводить до не-

Слабовольність проявлялася нездатніс-

достатності моральних переживань, безпечно-

тю до активної і цілеспрямованої діяльності

сті, легкодумства та тенденції до непродума-

без зовнішнього впливу, безпорадністю, неса-

них і своєрідних аморальних дій. Часто перед

мостійністю у прийнятті повсякденних рішен-

собою ставлять такі цілі, які явно для них

ня, а також легкістю включення у будь-яку

складні. Нездатність до складних і тривалих

діяльність без зважування всіх за і проти. Ха-

відношень, спричиняє постійний пошук нових

рактерною є дезорієнтацією у бутті, знижена

секс-партнерів,

навіть

спонукаюча мотивація, беззахисність. Працю-

«полювання за ними». Також характерна жва-

ють не на себе, а на когось, допомагають вті-

ва уява/фантазія, а точніше неконтрольована

лювати у життя чужі мрії, а не свої, не ство-

уява, яка позбавлена цензури робить цих лю-

рюють свою модель світу, а використовують

дей цікавими, які легко переступають через

створену міфодизайнерами. Майже нездатні

табу, правила і норми.

до інтроспекції.

можна

сказати

Моральна апраксія проявляється незда-

Надзвичайно виражений конформізм

тністю дотримуватися правил/закону при його

стосовно оточуючих/суспільства. Присутній

знанні, і проявляється безвідповідальністю,

страх потенційної розлуки, чи страх бути по-

делінквентністю, вульгарністю, лайливістю та

кинутим людиною з якою є тісний зв’язок. Че-

сексуальною розпущеністю.

рез це виникає нав’язливість, пасивна покір-

Пошукова активність (цікавість), яка

ність, податливість і відмова від будь-яких

полягає у постійному прагненні до новизни, а

вимог до оточуючих. Крім того, покора спря-

також сенсорний голод (смак небезпеки) з ге-

мована ще на зняття із себе відповідальності

доністичною мотивацією спонукають до по-

за поведінку і за рішення у життєво важливих

шуку все нових і складніших способів досяг-

питаннях, плануванні майбутнього. Але варто

нення задоволення екстремальними заняття-

наголосити, на домінуванні егоцентричної, а

DOI (Article): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3pp156-171
№ 3 (13) 2018

http://www.apsijournal.com/

© Ткач Б. М.
161

ISSN 2414-0023 (Print)

PSYCHOLOGICAL JOURNAL

ISSN 2414-004X (Online)

№ 3 (13) 2018

DOI (Issue): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3

не альтруїстичної мотивації. Тому, часто цей

очікувань з дійсністю.

конформізм, задля збереження приналежності
до групи, трансформується у брехливість і до-

Через знижену увага у діяльності домінує монозадачність і сукцесивність.

годжання. У сексуальних вподобаннях домі-

Експерименти С. Аша та С. Мілгрема, а

нує мазохізм і покора. Через знижену критич-

також теорія соціального поштовху Б. Латане

ність і піддатливість груповому впливу дуже

в дечому пояснюють нормативний тиск соціу-

уразливі до автоагресії та інструментальної

му і авторитетів у пропагуванні адикцій, що

агресії до інших без особистих мотивів.

призводить до публічної поступливості інди-

Під сугестивністю, як рисою особис-

віда, навіть без особистого прийняття. Проте

тості, розуміємо підвищену сенситивність до

при одних і тих самих параметрах групи, одні

психологічного впливу зовні з відсутністю

індивіди підпорядковуються групою, навіть,

критичного осмислення та відсутністю праг-

якщо не поділяють її переконань, а інші не

нення протистояти цьому впливу. Не мислять

поступаються своїми переконаннями. Саме

самостійно, а ретранслюють/відтворюють ду-

особи, з дисфункцією дорзолатеральної части-

мки інших під виглядом власних. Все сприй-

ни префронтальної кори, дуже легко підда-

мають на віру, глибоко не аналізують. Через

ються впливу і стають першими серед девіан-

легковірність серед них багато фанатиків, але

тів. Саме цій категорії осіб притаманна дисо-

фанатизм носить конформний характер, а не

ціація девіацій в залежності від зовнішнього

аксіологічний.

впливу.

Під наслідуваністю розуміємо легкість

Особи

з

даним

розладом,

наче

засвоєння чужих переконань, бажань, праг-

«пластилін», легко піддаються корекції, але

нень, оцінок, а також імітація манери і стилю

ефект нетривалий при поверненні у девіантне

поведінки/мови. Вироблені стереотипи не від-

середовище.

повідають власним переконанням. Схильні до

Для третьої групи, з проявами дисфун-

колекціонування різних предметів, нагрома-

кції передньої цингулярної кори мозку, харак-

дження, клептоманії та переїдання.

терним були: антиципаційна некомпетент-

Простодушність – неточне розуміння

ність, ригідність, застрягання на певному виді

смислу розуміння вчинків інших та надмірна

діяльності/емоції

довірливість через поверхневе мислення. Ха-

квазіособистості, прогностична нездатність,

рактерним є сором’язливість, боязкість, інтер-

інтелектуальна слабкість, консерватизм.

налізація провини.

чи

особистості/

Антиципаційна некомпетентність – не-

Наївність спричинена недосвідченістю,

здатність у повній мірі адекватно планувати і

необізнаністю та образою через розходження

прогнозувати майбутнє. Проте типових ситуа-

DOI (Article): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3pp156-171
№ 3 (13) 2018

http://www.apsijournal.com/

© Ткач Б. М.
162

ISSN 2414-0023 (Print)

PSYCHOLOGICAL JOURNAL

ISSN 2414-004X (Online)

№ 3 (13) 2018

DOI (Issue): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3

ціях це не проявляється. Знаючи про свою ін-

вірогіднісне прогнозування із багатьма варіан-

телектуальну неспроможність, у нових ситуа-

тами розвитку подій. Тоді, як у цієї групи де-

ціях виникає некритичність та схильність до

віантів присутнє моноваріантний прогноз,

вчинків без розуміння наслідків своїх дій. Це

який вибудовується суто на одному суб’єктив-

пов’язано не з втратою навичок чи здатністю

но значимому прогнозі розвитку подій. На-

набувати нові, а через нездатність зіставити

віть, якщо запропонувати інші варіанти розви-

власний чи чужий досвід з поточною ситуаці-

тку подій, то все одно тяжіють виключно до

єю і передбачити поведінку власну та оточую-

свого єдиного. Це інертне повторення одних і

чих у майбутньому.

тих самих дій, при зміні обставин контексту

Ригідність (інертність) це негнучкість/

легко виявляється при тестах із серійними

тугорухомість всієї психічної діяльності. Не-

арифметичними операціями. Є дві крайності у

здатність людини змінити свою поведінку

прогнозі: «все буде добре» і повторюють як

(думку, відношення, установку, мотиви, модус

мантру, або «все буде погано» і поєднується з

переживання тощо) у відповідності до змін

почуттям неповноцінності. Відсутня картина

ситуації, а притримуватися одного способу

майбутнього та домінує орієнтація на тепері-

дій у всіх ситуаціях – контекст незалежний

шній час. Також характерним є максималізм,

стиль прийняття рішення у невизначених си-

що проявляється у крайнощах стосовно погля-

туаціях з вільним вибором. Це стосується і

дів, емоцій, бажань – або все, або нічого. У

фіксації на певних об’єктах, збереженні емо-

нейтральних умовах ці інтелектуальні персе-

ційного їх значення, а це породжує ревни-

верації не помітні для оточуючих і розціню-

вість. Характерна впертість, відсутність комп-

ється як розгубленість чи дивакуватість. При

ромісів, тривога, боязкість і неприємні очіку-

виконанні тестів на інтелект, коли обмеженіс-

вання, підозріле, презирливе, вороже ставлен-

тю часом штучно створюється керований

ня до інших, нав’язливі сумніви призводять до

стрес (стан напруженості) – розлад проявля-

відчуження та соціальної ізоляції. Проте, у

ється дуже яскраво. Першим з’являється зву-

частини досліджуваних (чоловіки 62%, жінки

ження, трудності розподілу і переключання

37%) через присутність ілюзії вищості над ін-

уваги. У стресових ситуаціях є абсолютно де-

шими у груповій діяльності присутнє прагнен-

задаптованими, нездатні не те, що надати до-

ня до лідерства. Через знижену емоційність,

помогу іншому чи покликати на допомогу, а

відсутність емпатії, байдужість, моторну роз-

нездатні до самовладання, з’являються помил-

гальмованість, дратівливість, підвищену агре-

ки сприйняття, порушення пам’яті, порушу-

сивність є схильними до протиправних дій.

ється хронометрія, порушується складні рухи

У психічно здорових людей присутнє

тощо. Звична поведінка витісняється стерео-

DOI (Article): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3pp156-171
№ 3 (13) 2018

http://www.apsijournal.com/

© Ткач Б. М.
163

ISSN 2414-0023 (Print)

PSYCHOLOGICAL JOURNAL

ISSN 2414-004X (Online)

№ 3 (13) 2018

DOI (Issue): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3

типністю, яка може бути проявлена у крайній

егоцентризму, завищеної самооцінки та праг-

збудженості, або у загальмованості.

нення до публічності. Егоцентризм проявля-

Поверхневе судження та безваріант-

ється фіксацією уваги на собі, своїх інтересах,

ність моделі буття стають міцним ґрунтом для

бажаннях, почуттях. Надмірна егоцентрич-

ортодоксального фанатизму зі стійкими жит-

ність, яка в деяких ситуаціях не помітна. За

тєвими переконаннями і принципами. Полюб-

вдаваними чарівністю і дружелюбністю на-

ляють, можна сказати, навіть одержимі дотри-

справді приховується холодність, жорстокість

муванням церемоніалів, ритуалів і шаблонів у

і меркантильність. Почуття переваги, вибра-

поведінці, стилі одягу, мові та правил. Страш-

ності, неординарності змінює структуру «Я-

но не люблять новизни. Характерним є сексу-

концепції» та самооцінку. Жага визнання, над-

альний фетишизм. При здійсненні девіантної

мірна потреба у захопленні оточуючих, яскра-

дії виникає емоційна розрядка. У цій групі

ве самоствердження, марнославство, прагнен-

найбільше затятих геймерів, гравців азартних

ня вирізнятися реалізується ранговими іграми

ігор (лудоманія), осіб з переїданням на вжи-

у суспільстві (владні структури), гномічною

ванням алкоголю.

діяльністю, або у шоу-бізнесі. Адже яскра-

Структура девіантності, образно кажу-

вість уяви, вражень та фантазій дозволяють

чи, є «залізо-бетонною», і дуже важко підда-

легко перевтілюватися в інші образи, ігнору-

ється корекції.

вати реальність і занурюватися у світ мрій.

Існує зв’язок між проявом синдрому і

Совість, ми розглядаємо, як комплекс

рівнем соціальної адаптації. При мінімальних

здатностей до поступливості, до почуття про-

проявах є добре адаптовані у суспільстві. При

вини та стійкості до спокус. Натомість, прису-

максимальних проявах через динамізм соціа-

тні завищена самооцінка, лицемірство, безвід-

льних процесів явно дезадаптовані і невротич-

повідальність, екстерналізація провини, само-

ні. Тому особи з цією дисфункцією мозку шу-

впевненість, егоїзм, насильство (надають пе-

кають прихисток у консервативних і сталих

ревагу відтермінованій агресії та непрямій),

середовищах (релігійні організації, державні

дії носять імпульсивний характер, схильність

установи, товариства тощо).

маніпулювати та залякувати. Відсутність со-

Для четвертої групи з проявами дисфу-

рому почуття, обов’язку та відповідальності

нкції вентромедіальної частини префрон-

роблять таких осіб небезпечними для суспіль-

тальної кори мозку характерним були: хариз-

ства.

матичність, відсутність совісті, відсутність

емпатії, хороші інтелектуальні здібності.
Харизму розглядаємо, як інтеграцію

Розвинений інтелект дозволяє експлуа-

тувати, маніпулювати і паразитувати на інших. У цьому стані величі сексуальними впо-

DOI (Article): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3pp156-171
№ 3 (13) 2018

http://www.apsijournal.com/

© Ткач Б. М.
164

ISSN 2414-0023 (Print)

PSYCHOLOGICAL JOURNAL

ISSN 2414-004X (Online)

№ 3 (13) 2018

DOI (Issue): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3

добаннями є садизм та свінгерство. Часто ви-

пільстві найчастіше є промоутерами адикцій

користовують псевдосуїцид для появи по-

та девіацій і дуже часто знаходяться на керів-

чуття провини у оточуючих та контролю над

них посадах.

ними.

Характерна

(відтермінована),

саме

неімпульсивна

Отже, виокремлено чотири найтипові-

інструментальна

ші профілі (синдромологічні ядра) девіантів

(проактивна) та опосередкована агресія.

пов’язані з дисфункціями:

При лонгітюдному спостереженні було
виявлено цікавий психічний феномен – егоїс-

а) орбіто-фронтальної частини префронтальної кори мозку (дОФПФк);

тичний сором, який виникає через дискомфорт між надуманим Я і реальним, адже у та-

б) дорсолатеральної частини префронтальної кори мозку (дДЛПФк);

ких осіб інтелект середній і високий. Дуже
часто ця критична самооцінка стає причиною

в) передньої цингулярної кори мозку
(дПЦк);

справжньої суїцидальної поведінки, самоприниження та схильності до сексуального мазо-

г) вентромедіальної частини префронтальної кори мозку (дВМПФк).

хізму. У цей період надають перевагу психоа-

З власного життєвого досвіду, не важко

ктивним речовинам з пригнічуючим ефектом.

здогадатися у якій галузі/сфері діяльності і на

У період виходу із цього стану перевагу нада-

яких ієрархічних стратах суспільства, посадах,

ють психостимуляторам та галюциногенам.

професіях можна найчастіше зустріти осіб з

При тесті на діагностику совісті (етична диле-

тими чи іншими нейропсихологічними особ-

ма з двома ситуаціями на залізничній колії).

ливостями.

Психічно здорові люди з усвідомленням і по-

Вторинний симптомокомплекс пред-

чуттям моральної відповідальності за свою

ставлений перебуванням під впливом наївного

поведінку, свої вчинки перед самим собою і

реалізму,

суспільством у 60-80% переключить стрілку, і

(інтуїтивного) мислення і невміння користува-

20% – зіштовхнуть вгодовану людину з почут-

тися експертним мисленням (недостатні знан-

тям провини, у цій надуманій діагностичній

ня традиційної логіки) у повсякденному жит-

ситуації. Індивіди без совісті, у всіх випадках

ті; низькою комунікативною компетентністю

переключать стрілку і зіштовхнуть людину.

(недостатні знання символічної логіки); де-

Саме важливе, що вони не бачать ніякої різни-

задаптацією (нездатність вчасно побачити

ці між двома ситуаціями і у них не виникає

альтернативні шляхи вирішення проблеми).

домінуванням

евристичного

ніяких емоцій при вирішенні цього тесту. У

Варто наголосити, що вторинний симп-

житті керуються лише меркантильними, а не

томокомплекс це не багаторівневий діагноз

моральними принципами. Саме ці люди у сус-

(традиція американської психіатрії), а пору-

DOI (Article): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3pp156-171
№ 3 (13) 2018

http://www.apsijournal.com/

© Ткач Б. М.
165

ISSN 2414-0023 (Print)

PSYCHOLOGICAL JOURNAL

ISSN 2414-004X (Online)

№ 3 (13) 2018

DOI (Issue): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3

шення які виникли внаслідок наявності пер-

тністю і атарактивною мотивацією.

винного симптомокомплексу мінімальні пору-

Функціональний стан гіпокампа визна-

шення функціонування передньої частини мо-

чає якою буде мотивація. Атарактивна моти-

зку.

вація притаманна особам із зниженою його
Власне вторинний симтомокомплекс у

функціє, а гедоністична – нормальною та під-

певному соціальному контексті обставин стає

вищеною функцією. Крім того не можна ска-

безпосередньою причиною формування девіа-

зати, що чоловіки загалом більше уразливі до

цій. Вважалося, що вибір форми адиктивної

появи девіацій – все дуже індивідуально.

поведінки має, начебто, стохастичний харак-

Третинний симптомокомплекс – вла-

тер. Насправді він залежить від соціального

сне і є адикція – патологічний гомеостаз

походження, ціннісно-нормативних стандар-

(постійне прагнення отримувати насолоду), а

тів, матеріальних можливостей та інформацій-

адиктивні дії втрачають усвідомлений компо-

ного оточення. Прослідковується певна тенде-

нент і стають автоматизованим процесом.

нція у вподобаннях різних девіацій при пев-

Зручними для діагностики є критерії

них нейропсихологічних особливостях. Девіа-

Griffiths (2000) для визначення адикцій: пріо-

ції прийнятні/традиційні для суспільства/

ритетність – улюблена діяльність набуває пер-

групи характерні для осіб з дДЛПФк; девіації

шочергового значення і переважає у когнітив-

які є неприйнятними і носять конфліктний

ній, емоційній і поведінковій сферах; зміна

характер для суспільства притаманні для осіб

настрою – супроводжує емоційним підйомом

дОФПФк; натомість декларація однієї поведі-

чи переходом до спокою при переході до улю-

нки, а жити по діаметрально протилежній –

бленої діяльності; толерантність – кількісне

девіантній притаманне саме для осіб з дВМП-

збільшення параметрів (час, інтенсивність,

Фк;

і

введення новизни) діяльності для досягнення

«зацикленими» на певних девіаціях є особи з

звичного ефекту; симптоми відміни – поява

дПЦк.

неприємних відчуттів (фізіологічних реакцій)

найбільш

нерозбірливими

Рівень загальної активності мозку ви-

при втраті чи раптовому обмеженні можливо-

значає тенденцію девіації. Особи із зниженим

стей займатися улюбленою діяльністю; конф-

рівнем активності мозку шукають психости-

лікт – протистояння інтрапсихічні, міжособи-

мулюючу діяльність/субстанцію, особи із під-

стісні через домінування улюбленої діяльнос-

вищеною – заспокійливу.

ті над іншими видами діяльності (соціальне

Мотиваційний компонент девіант-

життя, особисте життя, робота, тощо); реци-

ної поведінки. Було виявлено безпосередній

див – повернення до улюбленої діяльності піс-

зв’язок між низькою фрустраційною толеран-

ля абстинентного періоду [15].

DOI (Article): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3pp156-171
№ 3 (13) 2018

http://www.apsijournal.com/

© Ткач Б. М.
166

ISSN 2414-0023 (Print)

PSYCHOLOGICAL JOURNAL

ISSN 2414-004X (Online)

№ 3 (13) 2018

DOI (Issue): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3

Афективний компонент девіантної

вентромедіальної частини префронтальної ко-

поведінки. З анамнезу стало відомо, що біль-

ри мозку; мигдалин. Тут застосовується ви-

шість досліджуваних вже мали сформовані

ключно номіналізм – єдине, що існує – це кон-

девіації у віці 12-17р. Формування девіації ві-

кретні синдроми ураження різних ділянок мо-

дбувалося на емоціях, а не на основі свідомого

зку (партикуляції). Проміжних форм не існує,

вибору. Рівень узалежненості не є сталим, він

можлива лише множинне ураження, яке поро-

є змінним під впливом поточного емоційного

джує комбінацію синдромів.

стану, соматичного стану, життєвих обставин

2. Функціональний стан гіпокампу. При

та зміні світоглядних моделей. Часто виника-

нормальному функціональному стані – гедоні-

ють ремісії, одні адикції витісняються інши-

стична мотивація, а при ослабленому – атарак-

ми. Проте, сталим лишається періодичне праг-

тивна мотивація. Тут присутні неекземпліфі-

нення відчувати зміну станів свідомості та

ковані атрибути, тобто, такі атрибути, які од-

прагнення до ситуативного щастя. Можна б

ночасно не можуть бути. Проте цей стан може

було створити математичну модель, якби мо-

бути, як провідна тенденція в індивідуально-

зок не був настільки мінливим органом під

психологічних особливостях особистості, а

впливом психологічних та когнітивних подій

може бути динамічним, коли у першій поло-

у довкіллі. Застосувавши ЕЕГ моніторинг, ви-

вині дня домінує атарактивна мотивація, а у

явлено, що в осіб контрольних груп здебіль-

другій – гедоністична. Врахування цих двох

шого активна ліва півкуля протягом дня і до-

аргументів дозволяє зрозуміти його функціо-

статній рівень активності мозку, тоді як в осіб

нальні особливості.

з девіацією протягом дня домінує права півку-

3. Гностичні, когнітивні, мнестичні по-

ля, а у момент очікування і реалізації девіант-

рушення – ворожа атрибуція. Вроджені та на-

них дій активізується ліва.

буті когнітивні спотворення можуть виникати

Висновки. На основі комплексного та

внаслідок вище перерахованих мозкових дис-

системного нейропсихологічного дослідження

функцій/особливостей або мати соматичне

виявлено казуальну структуру девіантної по-

походження (механізм тривоги). Відношення

ведінки, що дозволяє сформувати складові іє-

можуть бути одномісні (монадичні) та багато-

рархії універсалії (властивості ЦНС) у нейро-

місні (поліадичні).

психологічній концепції девіантної поведінки:

4. Емоційна сфера. Підвищена актив-

1. Локальні дисфункції мозку: орбіто-

ність центру задоволення, ослаблення центру

фронтальної частини префронтальної кори;

та шляху пригнічення задоволення. Кінцевим

дорсолатеральної частини префронтальної ко-

результатом

ри мозку; передньої цингулярної кори мозку;

адикція.

DOI (Article): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3pp156-171
№ 3 (13) 2018

http://www.apsijournal.com/

є

патологічний

гомеостаз/

© Ткач Б. М.
167

ISSN 2414-0023 (Print)

PSYCHOLOGICAL JOURNAL

ISSN 2414-004X (Online)

№ 3 (13) 2018

DOI (Issue): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3

Перспективи подальших розвідок у

deficits, linked to a dysfunctional ventromedial prefrontal

даному напрямі. Розробка ефективних нейро-

cortex, revealed in alcohol and stimulant abusers.

психокорекційних програм з врахуванням
нейропсихологічних особливостей осіб з девіантною поведінкою.

Neuropsychologia, 39(4), 376-389.
12. Cavedini P., Riboldi, G., D'Annucci, A., Belotti, P.,
Cisima, M. & Bellodi, L. (2002). Decision-making heterogeneity in obsessive-compulsive disorder: ventromedial
prefrontal cortex function predicts different treatment outcomes. Neuropsychologia, 40(2), 205-211.

Перелік використаних джерел:

13. Clerc M., Bougrain, L. & Lotte, F. (Eds.). (2016).
1. Андрух П. Г. (2011). Результаты применения методи-

Brain-Computer Interfaces 1: Methods and Perspectives.

ки ММРІ в психодиагностическом обследовании лиц с

London: ISTE.

зависимостью от различных видов психоактивных

14. Duchowski A. T. (2017). Eye Tracking Methodology:

веществ (патоперсонологическая характеристика). Ме-

Theory and Practice (3rd ed.). Berlin: Springer.

ждународный медицинский журнал, 17(1), 13-19.

15. Griffiths M. D. (2000). Internet addiction – time to be

2. Бизюк А. П. (2005). Компендиум методов нейропси-

taken seriously? Addiction Research, 8(5), 413-419.

хологического исследования. Санкт-Петербург: Речь.

16. Jackson S. L. (2015). Research Methods and Statistics:

3. Бурлачук Л. Ф. (2006). Психодиагностика. Санкт-

A Critical Thinking Approach (5th ed.). Stamford:

Петербург: Питер.

Wadsworth Publishing.

4. Егоров А. Ю. (2006). Нейропсихология девиантного

17. Kolb B. & Whishaw, I.Q. (2015). Fundamentals of

поведения. Санкт-Питербург: Речь.

Human Neuropsychology (7th ed.). New York: Worth

5. Лурия

Publishers.

А. Р. (2008). Основы нейропсихологии (6

изд.). Москва: Академия.

18. Potenza M. N. (2001). The neurobiology of pathological

6. Максименко С. Д. (2006). Генеза здійснення особис-

gambling. Semin. Clin. Neuropsychiatry, 6(3), 217-226.

тості. Київ: КММ.

19. Regard M., Knoch, D., Gutling, E. & Landis, T. (2003).

7. Менделевич В. Д. (2003). Наркозависимость и комор-

Brain damage and addictive behavior: a neuropsychological

бидные расстройства поведения (психологические и

and electroencephalogram investigation with pathologic

психопатологические аспекты). Москва: МЕДпресс-

gamblers. Cogn Behav Neurol, 16(1), 47-53.

информ.

20. Specker S. M., Carlson, G.A., Christenson, G.A. & Mar-

8. Николаенко Н. Н. (2013). Современная нейропсихо-

cotte, M. (1995). Impulse control disorders and attention

логия. Санкт-Петербург: Речь.

deficit disorder in pathological gamblers. Ann Clin Psy-

9. Ткач Б. М. (2006). Індивідуально-психологічні та ней-

chiatry, 7(4), 175-179.

ропсихологічні особливості молоді з адиктивною поведінкою. (Дис. канд. психол. наук). Інститут психології

References (Transliteration):

ім. Г. С. Костюка АПН України, Київ.
10. Хомская Е. Д. (2007). Нейропсихологическая диаг-

1. Andruh P. G. (2011). Rezultatyi primeneniya metodiki

ностика. Москва: Институт общегуманитарных иссле-

MMRI v psihodiagnosticheskom obsledovanii lits s

дований В. Секачев.

zavisimostyu ot razlichnyih vidov psihoaktivnyih veschestv

11. Bechara A., Dolan, S., Denburg, N., Hindes, A.,

(patopersonologicheskaya

Anderson, S.W. & Nathan, P.E. (2001). Decision-making

rodnyiy meditsinskiy zhurnal, 17(1), 13-19.
2. Bizyuk

DOI (Article): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3pp156-171
№ 3 (13) 2018

http://www.apsijournal.com/

A.

P.

harakteristika).

(2005).

Mezhduna-

Kompendium

metodov

© Ткач Б. М.
168

ISSN 2414-0023 (Print)

PSYCHOLOGICAL JOURNAL

ISSN 2414-004X (Online)

№ 3 (13) 2018

DOI (Issue): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3
neyropsihologicheskogo issledovaniya. Sankt-Peterburg:

16. Jackson S. L. (2015). Research Methods and Statistics:

Rech.

A Critical Thinking Approach (5th ed.). Stamford:

3. Burlachuk L. F. (2006). Psihodiagnostika. Sankt-

Wadsworth Publishing.

Peterburg: Piter.

17. Kolb B. & Whishaw, I.Q. (2015). Fundamentals of

4. Egorov A.Yu. (2006). Neyropsihologiya deviantnogo

Human Neuropsychology (7th ed.). New York: Worth

povedeniya. Sankt-Piterburg: Rech.

Publishers.

5. Luriya A. R. (2008). Osnovyi neyropsihologii (6 izd.).

18. Potenza M. N. (2001). The neurobiology of pathological

Moskva: Akademiya.

gambling. Semin. Clin. Neuropsychiatry, 6(3), 217-226.

6. Maksimenko

S.

D.

(2006).

Geneza

zdysnennya

osobistosti. Kyiv: KMM.
7. Mendelevich

V.

19. Regard M., Knoch, D., Gutling, E. & Landis, T. (2003).
Brain damage and addictive behavior: a neuropsychological

D.

(2003).

Narkozavisimost

i

and electroencephalogram investigation with pathologic

komorbidnyie rasstroystva povedeniya (psihologicheskie i

gamblers. Cogn Behav Neurol, 16(1), 47-53.

psihopatologicheskie

20. Specker S. M., Carlson, G.A., Christenson, G.A. & Mar-

aspektyi).

Moskva:

MEDpress-

inform.
8. Nikolaenko

cotte, M. (1995). Impulse control disorders and attention
N.

N.

(2013).

Sovremennaya

deficit disorder in pathological gamblers. Ann Clin Psychiatry, 7(4), 175-179.

neyropsihologiya. Sankt-Peterburg: Rech.
9. Tkach B. M. (2006). Individualno-psihologichni ta
neyropsihologichni osoblivosti molodi z adiktivnoyu

Tkach Bohdan

povedinkoyu. (Dis. kand. psihol. nauk). Institut psihologii

PhD in Psychology, Doctoral Candidate of I. O. Sinitsy
Laboratory of Educational Psychology, Institute of
Psychology H. S. Kostyuk of the National Academy of
Educational Sciences of Ukraine, Kyiv (Ukraine)

Im. G.S.Kostyuka APN Ukraini, Kyiv.
10. Homskaya E. D. (2007). Neyropsihologicheskaya
diagnostika.

Moskva:

Institut

obschegumanitarnyih

issledovaniy V. Sekachev.

NEUROPSYCHOLOGICAL
CHARACTERISTICS OF PEOPLE WITH
DEVIANT BEHAVIOUR

11. Bechara A., Dolan, S., Denburg, N., Hindes, A.,
Anderson, S.W. & Nathan, P.E. (2001). Decision-making
deficits, linked to a dysfunctional ventromedial prefrontal
cortex, revealed in alcohol and stimulant abusers.
Neuropsychologia, 39(4), 376-389.
12. Cavedini P., Riboldi, G., D'Annucci, A., Belotti, P.,

ABSTRACT

The article presents a casual structure of

Cisima, M. & Bellodi, L. (2002). Decision-making hetero-

deviant behaviour, created on the basis of com-

geneity in obsessive-compulsive disorder: ventromedial

prehensive and systematic neuropsychological

prefrontal cortex function predicts different treatment out-

study. It is suggested to conduct a neuropsycho-

comes. Neuropsychologia, 40(2), 205-211.

logical study in conjunction with a biometric one

13. Clerc M., Bougrain, L. & Lotte, F. (Eds.). (2016). Brain
-Computer Interfaces 1: Methods and Perspectives. Lon-

(eye tracking and EEG) in order to reduce subjec-

don: ISTE.

tivity in the interpretation of diagnostic tests re-

14. Duchowski A. T. (2017). Eye Tracking Methodology:

sults. Three components of symptom complex of

Theory and Practice (3rd ed.). Berlin: Springer.

deviances’ mental stage have been outlined by

15. Griffiths M. D. (2000). Internet addiction – time to be

eliminating the alternatives. The initial symptom

taken seriously? Addiction Research, 8(5), 413-419.

DOI (Article): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3pp156-171
№ 3 (13) 2018

http://www.apsijournal.com/

© Ткач Б. М.
169

ISSN 2414-0023 (Print)

PSYCHOLOGICAL JOURNAL

ISSN 2414-004X (Online)

№ 3 (13) 2018

DOI (Issue): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3

complex includes minor malfunctions of the

and in the process of a deviant activity the left

frontal part of the brain: the orbitofrontal prefron-

hemisphere is activated. The role of every

tal cortex; the dorsolateral prefrontal cortex; ante-

neuropsychological profile of a personality in

rior cingulate cortex; ventromedial prefrontal cor-

encouraging deviant tendencies or prevent them

tex. It has been established that the secondary

from spreading in the modern society has been

symptom complex is predetermined by a person-

defined.

ality being influenced by naïve realism, domi-

Key words: deviant behaviour, neuropsy-

nance of heuristic thinking and inability to apply

chological diagnostics, neuropersonology, symp-

expert thinking in everyday life; low communica-

tom complex, brain malfunctions.

tion competence; disadaptation resulting from
inability to find in time the alternative ways of
problem solving. The tertiary complex symptom
is addiction itself – pathological homeostasis

Ткач Богдан Николаевич
Кандидат психологических наук, докторант лаборатории психологии обучения имени И. О. Синицы Института психологии имени Г. С. Костюка Национальной академии педагогических наук Украины, г. Киев (Украина)

(constant desire to derive satisfaction), when ad-

dictive actions lose a conscious component and
become an automated process. It appears that the

НЕЙРОПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ
ОСОБЕННОСТИ ЛИЦ С ДЕВИАНТНЫМ
ПОВЕДЕНИЕМ

choice of addictive behaviour pattern is not a stochastic process, but it depends on social background, a system of values and norms, financial
situation and information environment. It has
been found out that a normal functional state of
the hippocampus predetermines hedonic motivation, and a weakened one – ataractic motivation.
It

has

been

established

that

all

neuropsychological types of a personality with
deviant behaviour are characterized by critical
thinking reduction and automated performance of
deviant actions. On the basis of continued EEG
monitoring it was discovered that the people
belonging to control groups are mostly left-brain
dominant during the day and their brain activity is

high enough, while the deviants are right-brain
dominant during the day and when in anticipation

Аннотация. В статье представлены
казуальная структура девиантного поведения,
которая созданная на основании комплексного
и системного нейропсихологического исследования. Предложено нейропсихологическое
исследование осуществлять вместе с биометрическим (окулография и ЭЭГ) для устранения элемента субъективности при интерпретации результатов диагностики. Сформированы
три компонента симптомокомплекса психической стадии девиаций путем исключения альтернатив. Показано, что первичный симптомокомплекс представлен минимальными нарушения функционирования передней части
мозга: орбитофронтальной части префрон-

тальной коры мозга; дорсолатеральной части
префронтальной коры мозга; передней цингу-

DOI (Article): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3pp156-171
№ 3 (13) 2018

http://www.apsijournal.com/

© Ткач Б. М.
170

ISSN 2414-0023 (Print)

PSYCHOLOGICAL JOURNAL

ISSN 2414-004X (Online)
DOI (Issue): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3

№ 3 (13) 2018

лярной коры мозга; вентромедиальной части
префронтальной коры мозга. Установлено,
что вторичный симптомокомплекс обусловлен
нахождением личности под влиянием наивного реализма, доминированием эвристического
мышления и неумением пользоваться экспертным мышлением в повседневной жизни; низкой коммуникативной компетентностью; дезадаптацией из-за неспособности вовремя увидеть альтернативные пути решения проблемы.
Показано, что третичный симптомокомплекс это, собственно, и является аддикция - патологическое гомеостаз (постоянное стремление
получать наслаждение), а аддиктивные дей-

ствия теряют осознанный компонент и становятся автоматизированным процессом. Установлено, что выбор формы аддиктивного поведения не является стохастическим процессом, а зависит от социального происхождения,
ценностно-нормативных стандартов, материальных возможностей и информационного
окружения. Обнаружено, что при нормальном
функциональном состоянии гиппокампа присутствует гедонистическая мотивация, а при
ослабленном − атарактивна мотивация.
Ключевые слова: девиантное поведение,

нейропсихологическая

диагностика,

нейроперсонология, симптомокомплекс, мозговые дисфункции, мотивация, аффективная
сфера.

Дата отримання статті: 18.03.2018
Дата рекомендації до друку: 21.03.2018
DOI (Article): https://doi.org/10.31108/2018vol13iss3pp156-171
№ 3 (13) 2018

http://www.apsijournal.com/

© Ткач Б. М.
171

