Diseño de una Estación de Trabajo
para Personas con Discapacidad en
Miembros Superiores Usando una
Interfaz Cerebro Computador

Design of a Workstation for People
with Upper-Limb Disabilities Using a
Brain Computer Interface
John E. Muñoz-Cardona1,3
Cristian D. Muñoz-Cardona1,2
Oscar A. Henao- Gallo1,3

1

HCI Group, Unidad de Acción Motora, Clínica de Dolor
del Eje Cafetero, Pereira-Colombia
jemunozc@misena.edu.co
2 Programa de Ingeniería Industrial, Facultad de
Ingeniería Industrial, Universidad Tecnológica de
Pereira, Pereira-Colombia
cdmunoz@utp.edu.co
3 Grupo de Investigación y Desarrollo en Cultura de la
Salud, Facultad de ciencias de la Salud, Universidad
Tecnológica de Pereira, Pereira-Colombia
oscarhe@utp.edu.co

Tecno. Lógicas., ISSN 0123-7799, Edición Especial, octubre de 2013, pp. 55-66

[56]

Muñoz et al. / Diseño de una Estación de Trabajo para Personas con Discapacidad en
Miembros Superiores Usando una Interfaz Cerebro Computador

Resumen
El presente trabajo presenta el diseño de una estación de trabajo para
la inclusión laboral de personas en estado de discapacidad en miembros
superiores. El sistema involucra el uso de una novedosa interfaz cerebro
computador que sirve como puente entre el usuario y el ordenador. Nuestro objetivo es dilucidar los aspectos funciona- les, tecnológicos, ergonómicos y procedimentales de la puesta en marcha de la estación de trabajo;
con el fin de romper con las barreas que imposibilitan el acceso a las
herramientas TIC’s y el trabajo por parte de las personas en estado de
discapacidad en miembros superiores. Se encontró que la facilidad de
acceso, la ergonomía, la adaptabilidad y la portabilidad de la estación de
trabajo son los criterios de diseño más importantes. La implementación de
este prototipo en una ambiente laboral tiene una TIR estimada de 43%
para retribución. Finalmente se describe una tipología de servicios que
podrían ser los más indicados para el proceso de inclusión laboral: telemarketing, televentas, encuestas telefónicas, toma de pedidos, ayuda
social en catástrofes, información general y consultas, reservaciones en
sitios turísticos, soporte técnico, emergencias, asistencia en línea y servicios posventa.

Palabras clave
Discapacidad; interfaz cerebro computador; diseño; estación de trabajo.

Abstract
This paper shows the design of work-station for work-related
inclusion people upper-limb disability. The system involves the use of
novel brain computer interface used to bridge the user-computer
interaction. Our hope objective is elucidating functional, technological,
ergonomic and procedural aspects to runaway operation station; with
propose to scratch barrier to impossibility access to TIC’s tools and work
done for individual disability person. We found access facility ergonomics,
adaptability and portable issue of workstation are most important design
criteria. Prototype implementations in workplace environment have TIR
estimate of 43% for retrieve. Finally we list a typology of services that
could be the most appropriate for the process of labor including:
telemarketing, telesales, telephone surveys, order taking, social
assistance in disasters, general information and inquiries, reservations at
tourist sites, technical support, emergency, online support and after-sales
services.

Keywords
Disabled; brain-computer interface; design; workstation.

Tecno Lógicas

Tecno. Lógicas., Edición Especial, octubre de 2013

1.

INTRODUCCIÓN

Los jóvenes y adultos en situación de discapacidad del país
viven una gran problemática debido a la falta de apoyo y oportunidades laborales evidencia- da mayormente en personas con
discapacidad motriz en miembros superiores (Gómez, 2010); esta
situación genera una clara discriminación y exclusión social lo
que comúnmente conlleva a problemas de inconformidad mucho
más profundos. Estas personas se encuentran en situación de alto
grado de vulnerabilidad frente a la pobreza y violencia física, causado por la dificultad en el acceso a servicios de salud, educación
y oportunidades laborales, al abuso emocional y al desconocimiento de su valor como individuos capaces y pensantes, sometiéndolos al aislamiento y la negación de su existencia, siendo
esta última el problema ético y moral con mayor trasfondo que
viven las personas discapacitadas y que se evidencia día tras día
(Samaniego, 2006).
En Colombia se estima que un 16% de la población tiene alguna discapacidad y un 6% discapacidad severa (personas con más
del 50% de pérdida de su capacidad funcional). El 80% de la
población con discapacidad severa no recibe atención suficiente
del estado y no logra una real y efectiva integración social. No
existen programas que cubran integralmente sus necesidades y
solo los menores de 18 años tienen alguna mínima oportunidad de
integración escolar o de formación profesional. Hay un serio deterioro familiar resultado de la discapacidad de alguno de sus
miembros pues por cada persona en situación de discapacidad
severa dos o más de sus familiares deben sacrificar su trabajo
algunos casos la dedicación del cuidador, casi siempre madre en
edad económicamente productiva, es de tiempo total. En el eje
cafetero -objeto de intervención- no existen entidades que cubran
cabalmente esta necesidad. Solo hay acciones aisladas de personas
o instituciones de orientación asistencialista y desde el gobierno
se generan acciones puntuales que no apoyan la organización
comunitaria sino que resuelven algunos problemas individuales.
Por su parte, con el fin de crear un medio de comunicación
más efectivo entre el hombre y la máquina, y lograr un mejor
uso de las capacidades computacionales de los equipos vanguar-

[57]

[58]

Muñoz et al. / Diseño de una Estación de Trabajo para Personas con Discapacidad en
Miembros Superiores Usando una Interfaz Cerebro Computador

distas, las interfaces cerebro-computador (BCI: Brain Computer
Interfaces) han sido desarrolladas en diferentes partes del mundo
siempre buscando aprovechar al máximo las capacidades y habilidades intelectuales humanas (Tan & Nijholt, 2010). Estas interfaces abren un mundo de posibilidades para la creación de tecnologías asistivas que les permitan a personas en estado de discapacidad, acceder a todos los beneficios y prestaciones que puede
presentar un ordenador en línea (Carlson & Millán, 2013). Este
trabajo describe el proceso de diseño de una estación de trabajo
creada para discapacitados en miembros superiores, la cual pretende convertirse en una herramienta de inclusión laboral que
pueda ser envuelta en ambientes en donde se requiera del uso de
un ordenador para tareas como dar clics, escribir números, navegar entre ventanas, etc.

1.1 Interfaces Cerebro Computador
Una interfaz cerebro computador (BCI) ofrece una alternativa
de comunicación y control natural entre el cerebro y dispositivos externos, se define como la ciencia y la tecnología de dispositivos y sistemas de respuesta a los procesos neuronales en el
cerebro que generan movimientos motores y procesos cognitivos.
En lugar de depender de señales nerviosas o musculares, una
BCI mide directamente la actividad cerebral asociada con la intención del usuario y traduce esta actividad grabada en señales
correspondientes de control para diferentes aplicaciones (Graimann et al., 2010).
El casco Emotiv Epoc es una BCI que tiene incorporado 14 extensiones de electrodos (7 pares), la mayoría centrados alrededor
de la parte frontal de la cabeza, contiene un acelerómetro de 2
ejes, un sistema de transmisión WiFi con su programación
propia, lo que lo convierte en un dispositivo inalámbrico y una
herramientas para la interacción a través de atención selectiva;
inicialmente fue vendido como un dispositivo de juego para el
sistema operativo Windows (Lang, 2012), sin embargo debido a su
portabilidad y bajo costo ha sido usado para múltiples usos desde
su salida al mercado en el año 2008. El neurocasco ha sido utilizado como herramienta para el manejo de aplicaciones de escritorio

Tecno Lógicas

Tecno. Lógicas., Edición Especial, octubre de 2013

con interfaces de usuario especialmente diseñadas para que personas en estado de discapacidad puedan navegarlas y controlarlas
a través de un pequeño número de acciones (particularmente
gestos faciales) (Rami, 2012). Desde la Clínica de Dolor del Eje
Cafetero en Pereira, se realizan investigaciones basadas en el uso
del neurocasco Emotiv EPOC para la neurorehabilitación de
pacientes con patologías como el accidente cerebro vascular y el
ADHD (Muñoz et al., 2013).

1.2 Marco Legal de Discapacidad
Entre algunos de los artículos y leyes para la inclusión de personas en estado de discapacidad se encuentran:
La ley 361 de 1997, en la cual se crearon mecanismos para integrar a las personas con alguna limitación, entre ellas una serie
de estímulos tributarios y ventajas competitivas para quien les
vincule mediante contrato de trabajo: deducción en la renta, menor cuota de aprendices, ventajas para la empresa en licitaciones
públicas, créditos con entidades estatales, preferencia de sus productos adquiridos por el estado.
La ley estatutaria 1618 del 2013, la cual dicta lineamientos a
el Ministerio de Trabajo, a el Servicio Nacional de Aprendizaje
SENA y a el Ministerio de Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones (TIC) acerca de las normatividades y estrategias
encaminadas a ayudar a las personas con discapacidad, en términos de igualdad de oportunidades, equidad e inclusión en todos
los campos. El Ministerio de Trabajo deberá: garantizar la capacitación y formación al trabajo de las personas con discapacidad y
sus familias, fortalecer el programa de ubicación laboral de las
personas con discapacidad, desarrollar planes y programas de
inclusión laboral, fomentar la creación y fortalecimiento de unidades productivas, incentivar el desarrollo de negocios inclusivos y
fortalecer el emprendimiento y crecimiento empresarial de las
entidades que pro- penden por la independencia y superación de
la población con discapacidad entre otros. El Servicio Nacional de
Aprendizaje, SENA, deberá: garantizar asesoría y acompañamiento a los empresarios que deseen contratar personas con
discapacidad, asegurar la capacitación y formación al trabajo de

[59]

[60]

Muñoz et al. / Diseño de una Estación de Trabajo para Personas con Discapacidad en
Miembros Superiores Usando una Interfaz Cerebro Computador

las personas con discapacidad, Fortalecer el Servicio Nacional de
Empleo SNE de cada Regional para que garantice el acceso y
beneficio de las personas con discapacidad, otorgar títulos de
formación profesional en diferentes áreas a partir del reconocimiento de los procesos formativos que realizan las organizaciones
de y para personas con discapacidad. Ministerio de Tecnologías de
la Información y las Comunicaciones deberá: Dar estricto cumplimiento a las normas vigentes sobre accesibilidad y acceso a la
información en los medios de comunicación, desarrollar programas que faciliten el acceso a las Tecnologías de la Información y
las Comunicaciones, promover estrategias diversas, comunicación
y educación permanentes, diseñar formas de divulgación accesibles para personas con discapacidad (Ley Estatutaria No. 1618,
2013).

2.

METODOLOGÍA

Se propone aportar metodologías y técnicas con base en la
integración y reintegración de personal con discapacidad de las
extremidades superiores a un ambiente laboral en donde realicen
actividades en un equipo de cómputo.
Se desea atacar el problema de exclusión laboral de personas
con discapacidad en las extremidades superiores, generando una
plataforma integrada de alta tecnología que facilite la interacción
de este tipo de usuarios con equipos y con la interfaz cerebro
computador Emotiv Epoc. Los aspectos funcionales, tecnológicos y
ergonómicos de la estación de trabajo se enmarcan dentro de la
tarea más significativa que debe cumplir: romper con las barreas
que imposibilitan el acceso a las herramientas TIC’s por parte de
las personas en estado de discapacidad en miembros superiores.
Esta ruptura ocasiona un efecto domino sobre el entorno y la
percepción de la industria sobre este tipo de personas, transformando todo estigma, aislamiento y exclusión, en una nueva
oportunidad de negocio.
Se acudió a la red Tecnoparque del SENA, para el diseño inicial de la estación de trabajo. Desde allí, se lograron establecer
algunos de los criterios para el diseño de la estación de trabajo

Tecno Lógicas

Tecno. Lógicas., Edición Especial, octubre de 2013

entre los cuales se destaca, la facilidad de acceso (relacionada a
los materiales de la superficie de trabajo), la ergonomía, la adaptabilidad y la portabilidad de toda la estación de trabajo. Se realizó un “benchmarking” sobre estaciones de trabajo de tipo modular
que pueden ser adaptadas para personas discapacitadas, encontrándose que la mayoría de estos puestos de trabajo no poseen las
condiciones mínimas de conformidad para personas en estado de
discapacidad y que podrían llegar a imposibilitar la maniobrabilidad de dispositivos propios de la estación de trabajo propuesta.
Sin embargo existe una denominada Nethrone, la cual brinda una
posición de descanso, a fin de aliviar el estrés de la espalda. La
estructura ovalada cuenta con cinco actuadores eléctricos para
ajustar el asiento reclinable y es la que más se ajusta a los requerimientos de diseño planteados.
Se escogió el sensor Emotiv Epoc porque es verdaderamente
económico comparado con un sistema EEG médico y a diferencia
de la utilización de los cables en los exámenes de EEG, el neurocasco es totalmente inalámbrico, permitiendo así al usuario
moverse libre y naturalmente. Tiene un tiempo de autonomía
cercano a las 8 horas, el sistema BCI también incluye un
acelerómetro de dos ejes el cual permite el mapeo del movimiento
de la cabeza en las coordenadas del mouse de la pantalla. Existen
varios tipos de señales que pueden ser capturadas mediante el
neurocasco con las cuales el usuario puede generar una interacción efectiva con aplicaciones de escritorio: (1) gestos faciales
capturados mediante los electrodos AF3, AF4, F3, F4, F7 y F8,
ubicados en el lóbulo frontal del cerebro, los cuales producen
señales electromiográficas que pueden ser caracterizadas con
mayor facilidad, (2) ritmos sensoriomotores, los cuales son osc ilaciones registradas en bandas de frecuencia específicas que son
dinámicas y cambian con respecto a diferencias de estados de
ánimo del usuario, estados de concentración o relajación, imaginación de movimiento, entre otras (Badcock et al., 2013), (3)
potenciales evocados, los cuales son cambios de la señal generalmente provocados por estímulos visuales detectados en los
electrodos del lóbulo occipital, en cuyo caso son llamados potenciales evocados visuales; estos potenciales pueden ser caracter i-

[61]

[62]

Muñoz et al. / Diseño de una Estación de Trabajo para Personas con Discapacidad en
Miembros Superiores Usando una Interfaz Cerebro Computador

zados y clasificados (mediante algoritmos) para cada usuario en
respuesta a estímulos visuales proyectados sobre una pantalla.
Se realizó un análisis de costos para la implementación de este tipo de estaciones de trabajo, arrojando una tasa interna de
retorno (TIR) de la inversión para el primer año cercana al 43%,
cifra que fortalece enormemente la idea y sirve como criterio de
para el desarrollo de la propuesta económica final.

3.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

El desarrollo completo de la estación de trabajo puede ser dividido en dos partes funcionales: el hardware o elemento físico y
el software o elemento no tangible. En la parte del hardware se
estableció de forma preliminar un esquema funcional de la estación de trabajo, lo que permitió identificar cada uno de los elementos que son requeridos para la estación de trabajo (ver Fig. 1).

Fig. 1. Esquema funcional de la estación de trabajo propuesta

(1) Sistema BCI no invasivo, totalmente inalámbrico, permitiendo así al usuario moverse libre y naturalmente.

Tecno Lógicas

Tecno. Lógicas., Edición Especial, octubre de 2013

(2) Computador todo en uno, el cual permite la combinación
de la CPU y monitor en un solo diseño, eliminando todos los cables que los unen y optimizando los espacios.
(3) Auriculares Inalámbricos con micrófono: auriculares con
cinta trasera y plegable, fácil de guardar, diseño liviano y ergonómico, perfecto para largos periodos de uso. Cuenta con un
micrófono de alta sensibilidad y una muy buena respuesta de
frecuencia.
(4) Superficie de trabajo: puesto ergonómico y adaptado para
el personal discapacitado.
(5) Asiento ajustable: asiento ergonómico ajustable a las necesidades del personal discapacitado.
(6) Pedales: pedales de accionar inferior, útiles para ajustar el
ángulo de inclinación de la silla y/o otras funciones para mejorar el
confort.
Adicionalmente, se desarrolló un software en versión beta de
la aplicación para la integración del sistema BCI con el ordenador. Este software fue probado en personas sanas y se logró
establecer un protocolo para su implementación, basado en tres
etapas las cuales son resumidas a continuación:
Etapa de configuración: se requiere que previamente el sistema BCI esté cargado, que sus almohadillas se encuentren en
perfecto estado y sus electrodos se encuentren adheridos con el
cuero cabelludo, antes de conectar se recomienda hidratar las
almohadillas con al menos 2 gotas de solución salina por cada
una. Se realiza la instalación del software en el ordenador y se
verifica la calidad de la conexión de los electrodos según el código
de colores propuesto por el fabricante (de mayor a menor conductividad: Verde, Amarillo, Rojo, Negro).
Etapa de entrenamiento: una vez el usuario tenga conectado el
sistema BCI y el ordenador esté configurado correctamente, se
iniciará el proceso de entrenamiento, el cual consiste en usar la
Expressive Suite del neurocasco con el fin de asignar un gesto
facial particular al evento del clic necesario para operar el software específico. Al usuario entonces se le pide realizar una a una
las siguientes expresiones faciales: sonreír, guiñar el ojo derecho,
guiñar el ojo izquierdo, mirar hacia la derecha, mirar hacia la

[63]

[64]

Muñoz et al. / Diseño de una Estación de Trabajo para Personas con Discapacidad en
Miembros Superiores Usando una Interfaz Cerebro Computador

izquierda, parpadear, apretar los dientes o sonreír. El sistema
registra la actividad bioeléctrica producida por cada una de las
expresiones faciales; el evento del clic del mouse debe ser asignado a la expresión que más domine el usuario para generar la interacción.
Etapa de implementación: una vez configurado correctamente el sensor y habiendo entrenado al usuario, se procede a realizar el proceso de navegación con el ordenador. Mediante el acelerómetro del sensor, se mapean los movimientos de la cabeza del
usuario y se le asignan al movimiento 2D del cursor en la pantalla, el usuario dirige el cursor hasta donde quiere realizar el clic y
realiza la expresión entrenada. Finalmente para opciones de teclado, se utiliza un teclado virtual gratuito para rellenar campos
con letras y números o se utiliza el micrófono para realizar búsquedas en el navegador de Google Chrome a través de las herramientas de reconocimiento de voz.
En un último estado se realizó un análisis de requerimientos
de software y aplicabilidad de la estación de trabajo propuesta, la
cual arrojó una tipología de servicios que podrían ser los más
indicados para el proceso de inclusión laboral, como son: telemarketing, televentas, encuestas telefónicas, toma de pedidos, ayuda
social en catástrofes, información general y consultas, reservaciones en sitios turísticos, soporte técnico, emergencias y asistencia en línea y servicios posventa.

4.

CONCLUSIONES

La implementación de una interfaz cerebro computador como herramienta para la inclusión laboral de personas con discapacidad en miembros superiores, se presenta como una opción
rentable para aprovecharlos beneficios tributarios ofrecidos por el
gobierno. El tipo de servicios que mejor podrían desempeñar los
usuarios de esta estación de trabajo serían: telemarketing, encuestas telefónicas, toma de pedidos, ayuda social en catástrofes,
información general y consultas, reservaciones en sitios turísticos, soporte técnico, emergencias y asistencia en línea y servicios
posventa.

Tecno Lógicas

Tecno. Lógicas., Edición Especial, octubre de 2013

La estación de trabajo diseñada propone una TIR de 43% para
el primer año cifra que fortalece enormemente la idea y sirvió
como criterio de para el desarrollo de la propuesta económica
final.

5.

AGRADECIMIENTOS

Este trabajo ha sido posible gracias al trabajo académico
realizado por el semillero de Investigación en HCI y la Clínica de
Dolor del Eje Cafetero.

6.

REFERENCIAS

Badcock N., Mousikou P., Mahajan Y., Lissa P., Thie J., McArthut G.,
(2013). Validation of the Emotiv EPOC EEG gaming system for
measuring research quality auditory ERPs. PeerJ 1:e38; DOR
107717/peerj.38.
Carlson, T., Millán J. R., (2013). Brain-controlled wheelchairs: a robotic
architecture. IEEE Robot and Autom Magaz, 20(1): 65-73, 2013.
Gómez, J.C. (2010). Discapacidad en Colombia: Reto para la Inclusión en
Capital Humano, Fundación Saldarriaga Concha, Bogotá 2010.
Graimann, B., Allison B., Pfurtshceller G., (2010). Brain-Computer Interfaces, Revolutionizing Human-Computer Interaction. The Front Colle
Springer, pp.151, 2010.
Lang M.,(2012). Investigating the Emotiv Epoc for cognitive control in
limited training time.
Dep of Comp Sci, Univ of Canterb, 2012.
Ley estatutaria No. 1618, “Por medio de la cual se establecen las disposiciones para garantizar el pleno ejercicio de los derechos de las personas con discapacidad”, disponible en la web, revisión (20 de Septiembre
de
2013):
http://wsp.presidencia.gov.co/Normativa/Leyes/Documents/2013/LEY
%201618%20DEL%2027%20DE%20FEBRERO%20DE%202013.pdf
Muñoz J., Lopez J.F., Henao O., J.F. Villada., (2013). BKI: Brain Kinect
Interface, a new hybrid BCI for rehabilitation. 3rd Conference in
Games For Health Europe, Amsterdam 2013.
Rami P., (2012). Apparatus for operating a computer using thoughts or
facial impressions. Eur Patent App, EP 2 447 808 A1, 2012.

[65]

[66]

Muñoz et al. / Diseño de una Estación de Trabajo para Personas con Discapacidad en
Miembros Superiores Usando una Interfaz Cerebro Computador

Samaniego P., (2006). Aproximación a la realidad de las personas con
discapacidad en Latinoamerica. Com Españ de Repres de Pers con
Disc., Madrid 2006.
Tan, D.S., Nijholt A., (2010). Brain-Computer Interfaces, Applying our
Minds to Human
Computer Interaction. Hum Comp Inter Series, pp. 100, 2010.

Tecno Lógicas

