Estratégias de Navegação em Fórmulas Matemáticas na
Web para Pessoas com Deficiência Visual
Hérlon Manollo Cândido Guedes
Universidade Federal de Lavras
Lavras, MG
manollo.guedes11@gmail.com

André Pimenta Freire
Universidade Federal de Lavras
Lavras, MG
apfreire@dcc.ufla.br

ABSTRACT

INTRODUÇÃO

O desenvolvimento e aprimoramento de recursos de Tecnologia Assistiva como leitores de tela tem possibilitado a pessoas
com deficiência visual uma maior independência no que diz
respeito à construção de conhecimento e até mesmo em tarefas
triviais do dia a dia. Entretanto, o uso dessas tecnologias para
aprendizado e atuação profissional em algumas áreas de conhecimento ainda carecem de um maior cuidado. Em particular,
ainda há dificuldades para uso de conteúdos de Matemática devido à complexidade das notações com diferentes significados e contextos, o que acaba sendo um desafio aos usuário com
deficiência visual. Além disso, ainda há recursos interativos
limitados para dar suporte a estratégias de leitura e navegação
para este tipo de conteúdo na Web. Desta forma, o presente
estudo propõe a elaboração de estratégias para navegação não
visual em conteúdos matemático na Web por software leitor de
telas para pessoas com deficiência visual, considerando maior
liberdade para exploração de diferentes partes do conteúdo de
forma não linear. O estudo propõe a análise e levantamento de
pontos positivos e negativos de pesquisas encontradas na literatura, além de buscar propôr uma nova abordagem nos dados
levantados na revisão de literatura e em entrevistas com usuários. O trabalho também apresenta uma proposta de avaliação
da estratégia através de análise da usabilidade e experiência
do usuário, considerando o desempenho nas tarefas e análise
de aspectos hedônicos por medição psicofisiológica, como
frustração, estresse e engajamento.

O acesso à informação por pessoas com deficiência visual é
algo fundamental para o exercício de suas atividades cotidianas. O principal recurso de Tecnologia Assistiva utilizado por
essas pessoas é o leitor de tela - software que faz a interpretação do conteúdo na tela e disponibiliza para o usuário por
meio de sintetizador de voz.

ACM Classification Keywords

H.5.2. Information Interfaces and Presentation (e.g. HCI):
User Interfaces

Author Keywords

Deficiência Visual; Matemática; Tecnologia Assistiva;
Navegação não visual
Permission to make digital or hard copies of all or part of this work for personal or
classroom use is granted without fee provided that copies are not made or distributed
for profit or commercial advantage and that copies bear this notice and the full citation
on the first page. Copyrights for components of this work owned by others than the
author(s) must be honored. Abstracting with credit is permitted. To copy otherwise,
or republish, to post on servers or to redistribute to lists, requires prior specific
permission and/or a fee. Copyright 2018 SBC.

IHC 2018, Anais Estendidos do XVII Simpósio Brasileiro sobre Fatores
Humanos em Sistemas Computacionais
Outubro 22–26, 2018, Belém, Brasil
WTD-IHC

Atualmente existe um vasto leque de opções de leitores de telas
com suporte para vários tipos de sistemas. Dentre estes é possível citar, por exemplo, os leitores NVDA (NonVisual Desktop
Access)1 , JAWS (Job Access With Speech)2 e ChromeVox3 .
Estes leitores são amplamente utilizados no mercado para as
mais variadas funções. Porém, mesmo que seu uso seja extremamente difundido e sejam capazes de auxiliar em inúmeras
tarefas, ainda assim existem limitações consideráveis a serem
estudadas e melhoradas. Uma dessas limitações é relacionada
à leitura e navegação conteúdo matemático, particularmente
com suporte para a língua Portuguesa.
A Matemática possui em seu escopo diversas notações, formas
de leitura e significados representativos distintos dependendo
da área de estudo da mesma. Por essa razão, devido sua
natureza abstrata e sua linguagem bastante simbólica, a compreensão matemática não se faz simplesmente através de uma
análise nos elementos separadamente, mas apoiando-se numa
análise geral do conteúdo que está sendo lido [13]. Todo este
processo neuro-visual, ainda que difícil é feito de forma natural ao efetuar a leitura de uma fórmula matemática por pessoas
sem deficiência visual. Isto ocorre devido à utilização da macro visão do conteúdo da fórmula. A macro visão, permite ao
leitor inferir um significado a cada elemento da fórmula mediante a fórmula como um todo. Porém, para uma pessoa com
deficiência visual este processo pode apresentar dificuldades.
Nos moldes atuais das Tecnologias Assistivas, os usuários não
possuem condições favoráveis para a realização da visão geral
da fórmula. Sendo obrigados a recorrer à leituras lineares e repetitivas e à memorização do conteúdo buscando uma melhor
compreensão. Esta repetição e a grande carga de informações
que precisam ser memorizadas podem impactar negativamente
na compreensão do conteúdo da fórmula.
As páginas Web são desenvolvidas através de marcações propostas por elementos em HTML (HyperText Markup Lan1 Disponível

em https://www.nvaccess.org/

2 Disponível em https://www.freedomscientific.com/Products/Blindness/JAWS
3 Disponível

em http://www.chromevox.com/

guage), que seguem estruturas do XML (eXtended Markup
Language). Outros tipos de conteúdo, como o matemático são
marcados por linguagens baseadas em XML como o MathML.
Linguagens orientadas a marcação, como as descritas, favorecem a implementação de recursos de navegação entre elementos. Porém, ainda que a navegabilidade possa ser explorada,
é importante realizar investigações sobre estratégias de navegação. Atualmente, existem relatos na literatura a respeito de
estratégias de navegação que pessoas com deficiência visual
usam na Web [15, 5]. No caso de navegação em fórmulas
matemáticas, a literatura é bastante limitada. Além disso, no
caso específico do Brasil, existe um limitador sério que é a
ausência de suporte à leitura satisfatória de fórmulas matemáticas em língua Portuguesa nos principais leitores disponíveis
no mercado.
Dessa forma, a proposta deste trabalho é um estudo visando
o desenvolvimento de estratégias para auxiliar usuários com
deficiência visual na navegação em conteúdo matemático, de
forma a obter uma compreensão melhor da estrutura de fórmulas e das relações entre seus componentes. O desenvolvimento
das técnicas será realizado por meio de estudos na literatura,
estudos com usuários por meio de entrevistas, implementação
de protótipo seguida de avaliação com usuários.
TRABALHOS RELACIONADOS

Com a crescente tecnológica e avanços científicos envolvendo
pesquisas relacionadas ao desenvolvimento de recursos de
Tecnologia Assistiva (TA), diversas propostas tem surgido de
modo a melhorar a qualidade de vida e trazer a independência
à pessoas com deficiência. Especificamente, voltando-se para
o auxílio à pessoas com deficiência visual, algumas tecnologias como leitores de tela e linhas braille foram estudadas,
criadas e aprimoradas ao longo do tempo. Todavia, algumas
limitações ainda necessitam de maior atenção e estudo, como
o tratamento da interação com fórmulas matemáticas, por
exemplo.
Devido ao amplo uso de elementos visuais nas notações, complexidade dos conteúdos e variação de significados dos elementos de acordo com o contexto, a transmissão do conteúdo
matemático para meios não visuais torna-se um grande desafio
[14].
Alguns estudos voltados ao uso de leitores de tela na interação matemática foram desenvolvidos ao longo do tempo.
Muitos deles abordaram uma proposta voltada à navegação
do conteúdo matemático em forma de árvore de expressão
[6, 3, 12, 11, 2]. Esta abordagem é atualmente implementada
pelos leitores de tela JAWS e ChromeVox. Porém, alguns
trabalhos evidenciam a fragilidade da utilização deste modelo
de navegação [14, 12], sendo um dos obstáculos enfrentados a
necessidade de conhecimento prévio sobre estruturas de árvore
para uma boa interação com este tipo de navegação.
Outros sistemas ainda voltam seus esforços a uma navegação
linear [1, 4]. Dentre estes pode-se citar o NVDA. A navegação
linear feita pelo NVDA se dá por meio da integração com um
plugin externo, de modo que além de ser linear não oferece
qualquer tipo de interação com o usuário. O plugin em questão
é o MathPlayer [9, 10, 11]. Apesar de o autor afirmar possuir

várias formas de navegação [9], na integração com o NVDA,
só é possível navegar para frente e voltar para o texto anterior.
Para pessoas sem deficiência visual, a leitura de conteúdo matemático permite contar com uma visualização global (overview)
e estratégias para direcionar a atenção para elementos específicos. Porém, para pessoas com deficiência visual que usam
software de navegação linear um esforço maior é necessário,
já que a audição não permite a obtenção da visão geral, e o
conteúdo é transmitido de maneira linear. Deste modo, por
muitas vezes é necessário ao usuário ouvir repetidamente o
conteúdo até ter uma compreensão considerável daquilo que
foi transmitido. O desgaste mental e frustração causados pela
necessidade de repetição, aliado com o grande volume de dados que precisa ser armazenado mentalmente pelo usuário
colaboram para que a compreensão matemática seja prejudicada. Ao analisar os resultados obtidos por Edwards et al.
[1], é possível notar uma possível tendência dos usuários por
preferirem abordagens munidas de alternativas diferentes em
contraposição às possibilidades puramente lineares.
De fato, estudos anteriores mostraram que a utilização de recursos de navegação baseados em elementos estruturais colabora
com a melhoria de desempenho na Web. No estudo de Watanabe [15], por exemplo, foi verificado que o uso de navegação
por cabeçalhos em páginas longas auxiliava de forma positiva
a obtenção de noção do conteúdo das páginas para melhorar
a navegação. O estudo de Power et al. [5], também reforça o
benefício trazido por este tipo de estratégia na navegação.
Existe ainda na literatura alguns estudos envolvendo análises comparativas dos métodos de navegação propostos pelos
principais leitores de tela do mercado [8, 7]. Através destas
análises é possível concluir que ainda existem aspectos possíveis de serem explorados para fornecer uma melhora no que
diz respeito ao esforço de navegação e consequentemente na
experiência dos usuários através de uma evolução nos métodos
de navegação matemática.
Em um dos estudos anteriores [7], feito por membros do grupo
de pesquisa do autor deste trabalho, foram feitas análises com
modelos de tarefas com propostas preliminares para navegação
em elementos com raíz, fração e somatório. Apesar de ainda
não ter consolidado estratégias de navegação, os resultados
projetados foram positivos e contribuíram para sugerir uma
primeira evidência inicial da viabilidade da proposta deste
projeto.
METODOLOGIA
Entrevista com pessoas com deficiência visual

O trabalho envolveu entrevistas realizadas com usuários em
potencial, visando levantar dificuldades enfrentadas no aprendizado da matemática por pessoas com deficiência visual nas
escolas regulares e estratégias utilizadas para a transmissão
de conteúdo matemático nas aulas. Foram abordadas também questões envolvendo o uso de leitores de tela para leitura
matemática, pontos críticos e também sugestões de melhorias.
A entrevista contou com doze participantes de idades entre
9 e 65 anos. Dentre eles participantes com cegueira congênita, cegueira não congênita, baixa visão congênita e catarata

congênita. Quanto a escolaridade participaram pessoas com
ensino superior completo, ensino superior incompleto, ensino
médio e fundamental.

Natural, com análise de leituras de fórmulas feitas por professores de matemática brasileiros que atuaram no ensino de
estudantes com deficiência visual.

O modelo utilizado foi entrevista semi-estruturada, pela flexibilidade na obtenção de dados e possibilidade de enfoque nas
questões primordiais ao trabalho, como as já citadas.

A linguagem de marcação que será considerada para a implementação do software é o MathML. A escolha pelo MathML
deve-se ao fato de ser uma linguagem de marcação de padrão
XML recomendada pelo W3C, cujo objetivo é exatamente a
descrição de notações matemáticas. Além disso, os leitores de
tela que tem suporte para leitura de fórmulas atualmente são
implementados com base em MathML.

As entrevistas foram precedidas da apresentação e assinatura
de um termo de consentimento. No termo constava o projeto
ao qual se destinava as questões, o motivo da participação do
entrevistado, entre outras informações relevantes. O termo
também tratava sobre o sigilo da entrevista. Além disso, o
entrevistado era instruído sobre sua liberdade de interrupção da
entrevista além de possibilidade de esclarecimento de qualquer
dúvida a qualquer momento.
Análise de técnicas de navegação na literatura

Conforme descrito na seção Trabalhos Relacionados, existem
alguns estudos envolvendo técnicas de navegação em conteúdo
matemático [1, 4, 6, 3, 12, 11, 2]. Porém, ainda é necessário
realizar mais pesquisas sobre o tema e verificar a adequação
das técnicas para navegação.
Sendo assim, prentede-se realizar uma revisão sistemática da
literatura a fim de evidenciar estratégias de navegação envolvendo conteúdo matemático e estratégias de navegação em
páginas Web em geral. Pretende-se também levantar pontos
fortes e fracos das estratégias atuais sobre conteúdo matemático especificamente. Assim, através deste estudo objetiva-se
analisar a possibilidade da aplicação de conceitos envolvendo
a navegação voltada à outros aspectos para dentro do universo
matemático dos leitores de tela. Além disso, com os possíveis
pontos fortes e fracos das estratégias de navegação matemática atuais, será possível selecionar aspectos que podem ser
continuados e lacunas que precisam ser sanadas.
Desse modo, a partir de todo este levantamento espera-se realizar a implementação de um protótipo de navegação utilizando
o ChromeVox.
Implementação de protótipo com recursos de navegação
utilizando o ChromeVox

A partir de todo o estudo feito, espera-se aliar as informações
obtidas na revisão de literatura às evidenciadas nas entrevistas.
Com isso, elaborar uma nova abordagem que seja capaz de
minimizar ou eliminar as lacunas evidenciadas pelo estudo.
Deste modo, espera-se ser possível a implementação de um
protótipo de navegação sobre o ChromeVox, a fim de validar a
proposta de navegação levantada pelo trabalho.
A escolha pelo ChromeVox se deu pelo fato de ser um leitor
de telas de código aberto, além de possibilitar a manipulação
da forma com que é trabalhada a estrutura de uma página
web. O leitor de telas NVDA, por exemplo, apesar de ser mais
amplamente utilizado, faz leitura de fórmulas com plugin de
terceiros que não tem código disponibilizado abertamente.
A implementação de leitura em Português está em realização,
no contexto do projeto NavMatBR, no qual este projeto se
insere. O projeto utiliza técnicas de Processamento de Língua

Testes de usabilidade com tarefas de navegação em fórmulas com diferentes níveis de complexidade

Uma vez que a implementação do protótipo tenha sido feita,
será possível aplicá-lo a um cenário de testes controlado. Os
testes deverão ser realizados utilizando metodologias bem
fundamentadas na literatura para a avaliação de usabilidade de
sistemas computacionais.
Para a realização dos testes deverão ser selecionadas pessoas
com diferentes níveis de experiência com leitores de tela, deficiência visual e conhecimento matemático. Sendo assim,
inserindo o sistema a um ambiente com múltiplas variáveis
consideradas possibilitará uma maior área de abrangência na
validação da viabilidade do software. Além da seleção dos
participantes, serão elaboradas diversas tarefas envolvendo
expressões matemáticas de diversos níveis de complexidade.
Todos os testes deverão ser gravados a fim de ser possível considerar não somente questões numéricas como o tempo gasto
para a execução de uma tarefa, mas também aspectos comportamentais que indiquem conforto ou inquietação quanto ao
software testado.
A aplicação dos testes também contará com a coleta de dados
envolvendo as reações emocionais dos usuários utilizando um
dispositivo de eletroencefalograma (EEG), o Emotiv EPOC+,
de 14 canais. Espera-se verificar o impacto do uso das estratégias de navegação nas tarefas do usuário e em aspectos
hedônicos como frustração, estresse e engajamento.
Além da coleta de reações emocionais, após cada tarefa o
pesquisador pedirá que os usuários indiquem o nível de dificuldade encontrado na realização da tarefa utilizando uma escala
pré-definida, como por exemplo de 1 a 5 onde 1 significa muito
difícil e 5 muito fácil.
Análise com implicações para design de materiais interativos com fórmulas matemáticas e implicações para desenvolvimento de sistemas leitores de tela

Os dados dos testes de usabilidade serão analisados por meio
de técnicas de análise de conteúdo de vídeo gravados com conteúdo da tela e do próprio usuário no momento da realização
das tarefas. A partir disto, serão registrados problemas reportados diretamente pelos usuários durante as sessões e também
registrados outros problemas de usabilidade e acessibilidade
observados pelos pesquisadores que podem não ter sido reportados diretamente pelos participantes. Serão analisadas
também a completude das tarefas, a fim de levantar a taxa de
sucesso na execução das tarefas. Os dados sobre dificuldade de

realização das tarefas e os dados do questionário de satisfação
serão usados para a geração de estatísticas sobre satisfação e
possíveis considerações futuras passíveis de melhorias.
A análise dos dados coletados pelo dispositivo de eletroencefalograma será feita com software de análise do Emotiv EPOC+
de 14 canais. O software disponibiliza medidas de níveis de
engajamento, frustração, empolgação, tédio, stress e meditação. Estes dados serão correlacionados com o desempenho
das tarefas nos momentos indicados.
CONTRIBUIÇÕES ESPERADAS

Espera-se obter através deste estudo o levantamento de dados
sobre os métodos atuais de navegação em fórmulas matemáticas, seus pontos fortes e fracos. Através disso, espera-se como
principal contribuição ser possível avaliar, elaborar e validar
uma nova estratégia de navegação matemática que se apoie nas
estratégias convencionais de navegação Web. Com essa nova
estratégia espera-se ser capaz de minimizar ou ainda sanar as
debilidades encontradas no estado da arte e fortalecer ainda
mais os aspectos positivos daquilo que já se tem atualmente.
Como contribuição técnica, espera-se disponibilizar uma versão do leitor de telas ChromeVox com recursos de navegação
baseadas em elementos estruturais do MathML através da
estratégia elaborada, com leitura em Português do Brasil.
Do ponto de vista científico, espera-se contribuir com o entendimento sobre a relação entre as formas de navegação mais
utilizadas por pessoas com deficiência visual em páginas Web
e na navegação em conteúdos matemáticos com elementos estruturais. Espera-se ainda retratar como o uso desses recursos
pode impactar na redução de esforço e nas reações positivas e
negativas na utilização de recursos matemáticos.
AGRADECIMENTOS

Agradecemos ao CNPq pelo financiamento do projeto NavMatBR e ao Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação pelo apoio e financiamento desta pesquisa.
REFERÊNCIAS

1. Alistair D. N. Edwards, Heather McCartney, and Flavio
Fogarolo. 2006. Lambda:: a multimodal approach to
making mathematics accessible to blind students. In
Proceedings of the 8th international ACM SIGACCESS
conference on Computers and accessibility. ACM, 48–54.
2. Helder Ferreira and Diamantino Freitas. 2006. Leitura de
Fórmulas Matemáticas para Cegos e Amblíopes: A
Aplicação AudioMath. IBERSCAP06 (2006).
3. Pavel Gaura. 2002. REMathEx — Reader and Editor of
the Mathematical Expressions for Blind Students. In
Computers Helping People with Special Needs, Klaus
Miesenberger, Joachim Klaus, and Wolfgang Zagler
(Eds.). Springer Berlin Heidelberg, Berlin, Heidelberg,
486–493.
4. Martin Gruber, Jindrich Matousek, Zdenek Hanzlícek,
Zdenek Krnoul, and Zbynek Zajíc. 2016.
ARET-Automatic Reading of Educational Texts for
Visually Impaired Students.. In INTERSPEECH.
383–384.

5. Christopher Power, Helen Petrie, David Swallow, Emma
Murphy, Bláithín Gallagher, and Carlos A Velasco. 2013.
Navigating, discovering and exploring the web: strategies
used by people with print disabilities on interactive
websites. In IFIP Conference on Human-Computer
Interaction. Springer, 667–684.
6. T.V. Raman. 1994. Audio system for technical readings.
Tese de doutorado. Cornell University, Dept. of Computer
Science.
7. Luiz F. P. Silva, Antonio A. O. Barbosa, Evelise R. C. G.
Freire, Paula C. F. Cardoso, Rafael S. Durelli, and
André P. Freire. 2018. Content-based Navigation within
Mathematical Formulae on the Web for Blind Users and
its Impact on Expected User Effort. In Proceedings of 8th
International Conference on Software Development and
Technologies for Enhancing Accessibility and Fighting
Info-exclusion (DSAI’18).
8. Luiz F P Silva, Otavio F de Oliveira, Evelise R C G
Freire, Rosana M Mendes, and André P Freire. 2017.
How Much Effort is Necessary for Blind Users to Read
Web-based Mathematical Formulae?: A comparison
using task models with different screen readers. In
Proceedings of the XVI Brazilian Symposium on Human
Factors in Computing Systems. ACM, 29.
9. Neil Soiffer. 2005. MathPlayer: Web-based Math
Accessibility. In Proceedings of the 7th International
ACM SIGACCESS Conference on Computers and
Accessibility (Assets ’05). ACM, New York, NY, USA,
204–205.
10. Neil Soiffer. 2007. MathPlayer V2.1: Web-based Math
Accessibility. In Proceedings of the 9th International
ACM SIGACCESS Conference on Computers and
Accessibility (Assets ’07). ACM, New York, NY, USA,
257–258.
11. Neil Soiffer. 2015. Browser-independent Accessible
Math. In Proceedings of the 12th Web for All Conference
(W4A ’15). ACM, New York, NY, USA, Article 28, 3
pages. DOI:http://dx.doi.org/10.1145/2745555.2746678
12. Volker Sorge, Charles Chen, T. V. Raman, and David
Tseng. 2014. Towards Making Mathematics a First Class
Citizen in General Screen Readers. In Proceedings of the
11th Web for All Conference (W4A ’14). ACM, New York,
NY, USA, Article 40, 10 pages.
13. Kátia N. V. Souza. 2010. Alfabetização matemática:
considerações sobre a teoria e a prática. Revista de
Iniciação Científica da FFC 10, 1 (2010).
14. Robert Stevens, Alistair Edwards, and Philip Harling.
1997. Access to Mathematics for Visually Disabled
Students Through Multimodal Interaction.
Human-Computer Interaction 12, 1 (1997).
15. Takayuki Watanabe. 2009. Experimental evaluation of
usability and accessibility of heading elements. Disability
and Rehabilitation: Assistive Technology 4, 4 (2009),
236–247.

