344

JNTETI, Vol. 7, No. 3, Agustus 2018

Rancang Bangun Purwarupa Perangkat Wearable Headset
untuk Pengukuran Sinyal Listrik pada Otak
Suprijanto1, Ayu Gareta R.2, Fauza K. Masyhuroh3, Siti Maisaroh4
Abstract—Nowadays, brain signal measurement devices or
Electroencephalogram (EEG) are used not only for medical
purposes but also for other applications, such as video games (in
virtual reality) and biofeedback simulator. A wearable, easy to
use and configure, wireless and open system EEG are now very
important for those applications. This paper will discuss the
design of a wearable and wireless EEG headset. The EEG
headset is a bamboo-based headset which was designed with
adjustable electrodes positioner to fit the headset with various
sizes of head. Other features included in the design is the ability
to reduce motion artifacts by adding springs on the electrode’s
holder. Four healthy subjects were included during the
performance testing of the headset. The performance was tested
by comparing the correlation coefficient of the acquired data
using headset with the one recorded without headset in
frequency domain. The results show that the wearable EEG
headset prototype is more robust in minimizing the effect of head
movement. It is indicated by higher average value of the
coefficient correlation in the EEG recording with headset.
Intisari—Dewasa ini penggunaan perangkat pengukuran
sinyal listrik pada otak tidak hanya untuk keperluan medis,
tetapi juga telah berkembang ke beragam bidang nonmedis,
antara lain video games dan biofeedback simulator. Kebutuhan
perangkat pengukuran sinyal listrik pada otak yang mudah
digunakan (wearable), nirkabel, open system, dan mudah
dikonfigurasi sesuai kebutuhan sudah menjadi sangat tinggi.
Dalam makalah ini, dipaparkan mengenai rancang bangun
purwarupa perangkat wearable headset EEG. Headset EEG yang
dikembangkan berbahan dasar bambu dan didesain agar dapat
diatur peletakan elektrodenya sesuai dengan ukuran kepala.
Selain itu, dudukan elektrode dibuat dengan sistem pegas untuk
mengurangi artifacts gerak selama dilakukan perekaman.
Pengujian perekaman dilakukan dengan purwarupa headset dan
tanpa headset pada empat subjek. Hasil perekaman sinyal EEG
untuk kondisi kepala bergerak ringan dibandingkan dengan
sinyal EEG pada kondisi rileks sebagai baseline dievaluasi
berdasarkan nilai persentase koefisien korelasi dari representasi
sinyal EEG perekaman dalam domain frekuensi. Hasil evaluasi
menunjukkan purwarupa headset memiliki kinerja yang lebih
baik dalam meminimalkan artifacts gerakan yang diindikasikan
dengan nilai korelasi yang lebih tinggi relatif terhadap
perekaman tanpa headset.
Kata Kunci—aktivitas otak, headset, wearable, EEG, artifacts
gerak
1

Correspondent Author, Laboratorium Instrumentasi Medik,
Kelompok Keahlian Instrumentasi dan Kontrol, Fakultas Teknologi
Industri, Institut Teknologi Bandung (tlp: 022-2504424; e-mail:
supri@tf.itb.ac.id)
2,3,4
Laboratorium Instrumentasi Medik, Kelompok Keahlian
Instrumentasi dan Kontrol, Fakultas Teknologi Industri, Institut
Teknologi Bandung.

ISSN 2301 – 4156

I. PENDAHULUAN
Electroencephalogram (EEG) adalah metode pengukuran
sinyal listrik dari aktivitas neuron pada otak dengan sensor
elektrode yang diletakkan pada permukaan kepala.
Komponen-komponen dasar untuk pengukuran EEG adalah
elektrode yang diletakkan pada permukaan kepala, sistem
pengkondisi sinyal, konversi sinyal dari analog ke digital dan
sistem akusisi data serta penganalisis sinyal secara digital [1].
Saat ini, sistem instrumentasi EEG untuk keperluan medis
masih menggunakan standard universal 10-20, sehingga
diperlukan sembilan belas elektrode yang dipasangkan pada
permukaan kepala dan dua elektrode untuk keperluan
referensi. Secara umum, elektrode dihubungkan ke sistem
instrumentasi EEG dengan kabel dan komunikasi dengan
komputer juga dilakukan dengan menggunakan kabel. Metode
tersebut sampai dengan saat ini banyak digunakan pada rumah
sakit dan laboratorium klinik. Dalam dunia medis, EEG
digunakan untuk diagnosis epilepsi, sleep disorder, dan
kondisi psikis terkait dengan otak [2]-[5]. Tipe dari sinyal
EEG yang diproses untuk keperluan diagnosis antara lain
berbasis gelombang otak dan evoke response potential (ERP).
Keterkaitan antara informasi yang bisa didapatkan dari sinyal
EEG dengan rangsangan yang diberikan, baik rangsangan
internal maupun eksternal, mendorong adanya pemanfaatan
sinyal EEG sebagai biofeedback untuk keperluan nonmedis.
Dua di antaranya adalah untuk keperluan pada bidang
psychoacoustics [6] dan psycholighting (pencahayaan) [7].
Evaluasi sinyal EEG digunakan untuk melihat preferensi
terhadap aspek-aspek desain akustik dan pencahayaan.
Biofeedback terhadap faktor atensi subjek dalam aktivitas
kerja terhadap stimulus eksternal juga menjadi salah satu
kajian dengan memanfaatkan evaluasi sinyal EEG [8]-[10].
Aplikasi pemanfaatan sinyal EEG dalam dunia nonmedis juga
berkembang dalam bidang marketing, sehingga dikenal
bidang penelitian neuromarketing [11], [12]. Selain itu, ada
juga penelitian yang dilakukan untuk membangun model yang
dapat menerjemahkan sinyal EEG untuk suatu perintah
motorik spesifik dan digunakan menjadi masukan pada sistem
tertentu, misalnya kursi roda dan computer game. Teknologi
tersebut dikenal dengan brain computer interface [12]-[14].
Untuk mendukung pemanfaatan sinyal EEG pada aplikasi
bidang nonmedis, mulai banyak penelitian perangkat EEG
yang wearable, nirkabel, dan memungkinkan adanya
perekaman sinyal EEG dengan subjek yang tidak diam [15],
[16]. Pada awalnya, perangkat EEG yang wearable dan
nirkabel dikembangkan oleh vendor secara spesifik, sehingga
sistem tersebut relatif mahal dan hanya dapat bekerja dengan
komponen dan perangkat lunak yang dikembangkan oleh
vendor tersebut [17]. Kemudian dalam beberapa tahun
terakhir, mulai muncul vendor yang menawarkan sistem yang

Suprijanto: Rancang Bangun Purwarupa Perangkat ...

345

JNTETI, Vol. 7, No. 3, Agustus 2018
bersifat open-design, mulai dari mainboard yang digunakan
sampai dengan perangkat lunak yang menempel pada
mainboard tersebut. Pada mainboard tersebut pun terdapat
kemampuan programmble amplifier, filter, analog to digital
converter, dan komunikasi data secara nirkabel [18]. Kondisi
tersebut membuka peluang untuk pengembangan EEG
Wearable Headset sesuai dengan kebutuhan dan spesifikasi
yang diperlukan. Pada makalah ini disampaikan purwarupa
EEG yang wearable, adjustable (terdapat pengatur dimensi),
open system, dan dudukan elektrode yang didesain
bersuspensi untuk meminimalkan artifacts gerak. Untuk
keperluan headset, material yang kuat, fleksibel, ramah
lingkungan, dan melimpah di Indonesia dimanfaatkan untuk
mempermudah fabrikasi headset. Headset ini diuji melalui
eksperimen perekaman EEG dengan membandingkan hasil
perekaman sinyal EEG dengan dan tanpa pemakaian headset.
II. KONSEP DASAR EEG
A. Sinyal EEG
Sinyal EEG didefinisikan sinyal nonstasioner yang berada
pada rentang frekuensi 1-100 Hz [19]. Sinyal EEG dapat
direkam langsung dari permukaan kortikal, dengan metode
invasif dan untuk metode noninvasif dilakukan pada
permukaan kepala. Sumber dari sinyal EEG adalah dari
sinkronisasi aktivitas potensial aksi dari sel neuron yang
dipropagasikan pada permukaan kepala, dengan aliran ion
terjadi melalui jaringan lunak, batok kepala, dan beberapa
lapisan lain pada kepala. Prinsip pengukuran EEG ditunjukkan
pada Gbr. 1.

artifacts karena aktivitas gerakan badan subjek selama
pengukuran.
Pengaruh artifacts tersebut dapat menyebabkan perubahan
amplitude rekaman sinyal EEG secara tiba-tiba seperti yang
diilustrasikan pada Gbr. 2.

Gbr. 2 Sinyal EEG dalam keadaan tanpa artifacts untuk rekaman pada durasi
0-65 detik dan pengaruh artifacts gerakan pada durasi 65-120 detik.

B. Sistem Pengukuran EEG secara Konvensional
Untuk keperluan nonmedis, secara konvensional, usaha
awal untuk menjaga elektrode tetap pada posisi awal adalah
dengan meletakkan elektrode dengan gel elektrolit dan
direkatkan dengan plester. Kemudian untuk memaksimalkan
kontak elektrode, ditambahkan komponen jaring elastis yang
dipasangkan pada kepala, seperti diperlihatkan pada Gbr. 3.
Karet panjang dibuat saling menyilang membentuk titik
simpul sebagai penanda posisi elektrode serta bagian penekan
elektrode. Dimensi jaring-jaring dapat disesuaikan dengan
ukuran kepala subjek dengan cara ditarik atau diulurkan.
Sistem pengukuran dengan jaring-jaring disebut sistem
konvensional karena sistem ini masih tidak praktis dan tidak
wearable (tidak mudah dipakai). Komponen-komponen
penyusun sistem pengukuran EEG konvensional masih saling
terpisah (antara instrumen akuisisi data, jaring-jaring, dan
elektrode) dan sistem pengkabelannya masih rumit sehingga
dapat menambahkan artifacts jika kabel berayun.
Berdasarkan eksperimen pemakaian, kontak antara
elektrode dengan penekan tidak sempurna. Selain itu, bahan
jaring-jaring tidak terlalu kuat atau kurang kaku (rigid)
sehingga kemungkinan terjadinya pergeseran elektrode masih
tinggi, bahkan elektrode dapat terlepas jika kabel tertarik ke
belakang.

Gbr. 1 Prinsip pengukuran EEG dengan elektrode dan lapisan elektrolit.

Lapisan antarmuka antara elektrolit dan elektrode dengan
permukaan kepala mengonversi arus ion menjadi arus listrik
karena mekanisme reaksi oksidasi dan reduksi. Tegangan
diperoleh dari dua titik pada daerah lobus tertentu, relatif
terhadap titik referensi. Daerah lobus yang digunakan pada
sistem 10-20 dikenal dengan daerah Frontal (F), Central (C),
Temporal (T), Parietal (P), dan Occipital (O) [1].
Untuk mereduksi derau dalam pengukuran, nilai impendans
antara elektrode dan permukaan kulit harus kurang dari 10
Kohm. Nilai impendans tersebut dapat dicapai dengan
penggunaan gel elektrolit dan elektrode yang dilapis dengan
emas. Untuk keperluan headset EEG yang wearable, masalah
yang menjadi tantangan adalah meminimalkan terjadinya

Suprijanto: Rancang Bangun Purwarupa Perangkat ...

Gbr. 3 Pengukuran EEG secara konvensional.

Ide untuk menangani persoalan perekaman EEG untuk
subjek bergerak telah dikembangkan, bahkan produknya
sudah dijual secara komersial. Komponen tambahan pada
sistem pengukuran EEG untuk subjek bergerak dikenal
dengan istilah headset EEG [16], [17]. Namun, usulan solusi
yang ditawarkan belum sepenuhnya tahan terhadap gerakan

ISSN 2301 – 4156

346

JNTETI, Vol. 7, No. 3, Agustus 2018

penyebab kemunculan artifacts serta masih terdapat beberapa
kelemahan lain.
III. SISTEM PENGUKURAN EEG DENGAN HEADSET
Artifacts gerakan merupakan tantangan besar bagi
pengukuran EEG untuk subjek bergerak apabila diinginkan
data sinyal otak yang diperoleh memiliki kualitas yang tinggi.
TABEL I
REVIEW WEARABLE HEADSET KOMERSIAL

Vendor
Neurosky

Emotiv

Review Spesifikasi dan Fitur
Headset: Mudah digunakan dan dirawat.
Material headset relatif handal.
Elektrode: 1 kanal pada daerah Frontal.
Komunikasi data: Bluetooth.
Review sistem: Peluang integrasi sistem
untuk aplikasi nonmedis masih tergantung
dari vendor. Upgrade kemampuan sistem
untuk
penambahan
elektrode
dan
meminimalkan artifacts gerakan sudah tidak
memungkinkan. Ukuran dari headset tidak
adjustable dengan ukuran kepala.

Headset: Mudah digunakan dan butuh
perawatan khusus pada elektrode dan
material headset relatif mudah rusak.
Elektrode: 6 kanal pada daerah Frontal, 2
kanal pada Central, 2 kanal Temporal, 2
kanal Ocipital, dan 2 kanal Parietal.
Komunikasi data: Wireless USB HID.
Review sistem: Peluang integrasi sistem
untuk aplikasi nonmedis masih tergantung
dari vendor. Tetapi vendor memberikan API
library untuk pengembangan perangkat lunak
yang berkomunisi dengan Emotiv. Upgrade
kemampuan sistem untuk penambahan
elektrode dan meminimalkan artifacts
gerakan sudah tidak memungkinkan. Ukuran
dari headset tidak ajustable dengan ukuran
kepala.

Adanya kebutuhan untuk pengukuran sinyal EEG pada
subjek yang tidak diam (atau tidak statis) menyebabkan
adanya keperluan untuk transfer teknologi EEG konvensional
ke sistem yang wearable, nirkabel, praktis, serta tahan
terhadap gerakan ringan yang mengakibatkan artifacts.
Beberapa tahun terakhir, konsep produk headset EEG sebagai
solusi permasalahan tersebut telah berkembang dan secara
komersial dijual. Penggunaan headset EEG diharapkan
mampu memenuhi persyaratan perubahan teknologi untuk
subjek bergerak serta meningkatkan kemampuan sistem dalam
mengeliminasi pengaruh artifacts gerakan. Contoh produk
dari headset EEG yaitu The Epoc Emotiv dan Neurosky [18].
Review dan spesifikasi fitur kedua headset EEG berdasarkan
pengalaman dalam penggunaan headset tersebut pada
laboratorium Instrumentasi Medik, Teknik Fisika, ITB,
diberikan pada Tabel I.
Desain purwarupa headset EEG yang dikembangkan
memiliki target spesifikasi antara lain sebagai berikut.

ISSN 2301 – 4156

1. Elektrode harus diletakkan pada substruktur headset yang
adjustable dan wearable. Dimensi dari struktur headset
memperhatikan data antropometri kepala.
2. Komponen penunjang pada peletakan elektrode harus
mudah digunakan dan tidak sensitif terhadap gerakan.
3. Open board yang dikembangkan oleh OpenBCI
digunakan sebagai basis untuk sistem elektronika yang
diintegrasikan purwarupa headset [19].
4. Bahan struktur headset dikembangkan secara unik
berbasis material bambu.
5. Terdiri atas enam elektrode untuk titik pengukuran pada
Central (Cz, C4, C3) dan Frontal (Fz, F3, F4).
IV. PURWARUPA WEARABLE HEADSET EEG
A. Desain dan Integrasi Komponen untuk Headset
Dimensi dari struktur headset didasarkan pada data
antropometri kepala. Pengukuran dilakukan terhadap seratus
orang berjenis kelamin laki-laki yang berada pada rentang usia
19-25 tahun dan diolah untuk diketahui nilai persentil 5% dan
95% yang digunakan sebagai acuan dimensi standar headset
EEG serta sistem adjustable. Dimensi kerangka FrontalCentral dan kerangka Occipital ditentukan dari pengukuran
seperti yang diilustrasikan pada Gbr. 4.

(a)

(b)

Gbr. 4 Pengukuran antropometri kepala untuk menentukan rentang dimensi
dari kerangka headset, (a) Dimensi untuk Frontal–Central (b)
Dimensi untuk kerangka Occipital.

Hasil pengukuran untuk rentang dimensi bagian Frontal
Central adalah 32,4cm ± 3,0cm dan bagian kerangka
Occipital Central adalah 24,0cm ± 4,0 cm. Selain itu, nilai
persentil tersebut juga digunakan untuk menentukan letak
penyangga elektrode serta jarak antar penyangga yang
merepresentasikan posisi elektrode dan titik pengukuran
sesuai dengan aturan 10-20.
Komponen utama headset EEG dibagi menjadi tiga, yaitu
kerangka, penyangga elektrode, dan tempat untuk board dari
OpenBCI. Keseluruhan komponen penyusun headset EEG
dirangkum dalam Tabel II. Salah satu konsep yang digunakan
untuk mereduksi terjadinya artifacts karena gerakan adalah
pada strategi pemasangan elektrode. Dudukan elektrode
dicetak pada printer 3D dan dikonfigurasi sedemikian rupa
sehingga terdapat sistem pegas yang menjaga kontak
elektrode dengan permukaan kepala.
Ilustrasi untuk integrasi dari komponen utama penyusun
purwarupa headset EEG ditunjukkan pada Tabel III.
Penjelasan lanjut tentang bagian-bagian utama serta ilustrasi
penggunaan headset juga diberikan.

Suprijanto: Rancang Bangun Purwarupa Perangkat ...

347

JNTETI, Vol. 7, No. 3, Agustus 2018
TABELII
KOMPONEN UTAMA PENYUSUN PURWARUPA HEADSET EEG

Uraian Komponen
Kerangka tempat integrasi
semua komponen elektrode
hingga membentuk headset
EEG untuk peletakan
elektrode pada Frontal
Central dan kerangka
Occipital.

Keterangan

dimasukkan ke lubang kotak di ujung kerangka A, B, atau C.
Apabila dikehendaki perubahan dimensi headset, bagian yang
diatur adalah kedalaman pemasukan ujung D, semakin ke
dalam maka dimensi semakin kecil. Sistem penyatuan D
dengan kerangka sekaligus menjadi cara penggabungan
kerangka dan penyangga dengan bagian lain dari headset EEG.
TABEL III
PURWARUPA LENGKAP HEADSET EEG

Bagian yang mencengkeram
telinga untuk menjaga
kestabilan posisi headset.
Ujung pengait telinga
berfungsi sebagai pengatur
dimensi headset EEG secara
vertikal.
Bagian penopang elektrode
sekaligus penghubung
elektrode dengan kerangka.

Pemasangan elektrode ke
dudukan dilakukan dengan
menyesuaikan ukuran
cekungan.

A. Kerangka central
B. Kerangka frontal
C. Kerangka Occipital
D. Pengait telinga
E. Tubuh penyangga elektrode

OpenBCI Mainboard berbasis
ADS1299 Analog Front End
IC berbasis Texas Instruments
yang terdiri atas 8 kanal.

Sebagian besar proses penggabungan dilakukan dengan
memanfaatkan mur dan baut, misalnya antara D, H, I, dan J.
Sistem adjustable terletak pada hubungan pengait telinga
dengan kerangka serta pergeseran sudut antara kerangka
dengan titik acuan pengait telinga. Ujung D yang panjang

Suprijanto: Rancang Bangun Purwarupa Perangkat ...

F. Dudukan elektrode
G. Cincin
H. Tempat peletakan baterai
I. Tempat papan elektrik
OpenBCI
J. Busa pelindung telinga

B. Pengujian Headset EEG
Pengujian purwarupa merupakan bagian akhir dari proses
perancangan headset EEG. Purwarupa yang telah dibuat diuji
fungsi utamanya, yaitu kemampuan dalam mengurangi
artifacts akibat gerakan kepala melalui eksperimen
pengukuran sinyal EEG.
Data sinyal EEG yang diperoleh dari eksperimen diolah
dan dari hasilnya ditentukan keberhasilan rancangan headset
EEG. Diagram alir untuk pengujian purwarupa headset EEG
yang dibandingkan dengan pengukuran secara konvensional
ditunjukkan pada Gbr. 5. Pertama-tama dilakukan sistem
pengukuran EEG konvensional (tanpa headset) dan kedua
yang memanfaatkan headset EEG hasil perancangan.
Meskipun berbeda dalam sistem pemasangan elektrode,
keduanya (tanpa headset dan dengan headset) menggunakan
sistem board wireless OpenBCI sebagai pemroses pengambilan data perekaman sinyal EEG [18].

ISSN 2301 – 4156

348

JNTETI, Vol. 7, No. 3, Agustus 2018
duduk rileks di kursi sambil menatap layar komputer dengan
kondisi ruangan yang digelapkan.
Baseline diukur untuk memperoleh karakter dasar sinyal
EEG seseorang yang dianggap kemunculan interferens dari
berbagai sinyal lainnya sangat minim, sehingga dapat
digunakan sebagai kalibrasi kebenaran data serta pembanding
bagi pengukuran selanjutnya. Kondisi menggerakkan kepala
ringan ditujukan sebagai pemicu artifacts gerakan kepada
sinyal pengukuran. Pemilihan durasi dua menit diasumsikan
bahwa sinyal EEG yang terukur sudah mencapai stabil dan
diperoleh jumlah data yang representatif. Contoh perekaman
EEG dengan headset untuk kondisi baseline dan
menggerakkan kepala pada titik pengukuran untuk perekaman
sinyal EEG berjumlah enam, yaitu Cz, C4, C3, Fz, F3, dan F4
ditunjukkan pada Gbr. 6.
Representasi spektral sinyal EEG pada kanal C4 yang
direkam dengan purwarupa headset dan tanpa headset
ditunjukkan pada Gbr. 7.

Gbr. 5 Diagram alir pengujian purwarupa headset EEG dibandingkan dengan
EEG konvensional.

Pada hasil pemrosesan sinyal EEG dari sistem tanpa
headset dan dengan headset dilakukan evaluasi berupa
analisis perbandingan. Analisis perbandingan ini terdiri atas
analisis spektral dan domain waktu untuk perbandingan
kualitatif, dilanjutkan dengan penerapan metode korelasi
untuk perbandingan kuantitatifnya. Pengujian purwarupa
merupakan bagian akhir dari proses perancangan headset EEG.
Purwarupa yang telah dibuat diuji fungsi utamanya, yaitu
kemampuan dalam mengurangi artifacts akibat gerakan ringan
tubuh, melalui eksperimen pengukuran sinyal EEG. Data
sinyal EEG yang diperoleh dari eksperimen diolah dan dari
hasilnya ditentukan keberhasilan rancangan headset EEG.

(a)

(b)
Gbr. 7 Perbandingan spektral kanal C4, (a) pengukuran tanpa menggunakan
headset, (b) pengukuran menggunakan headset.
Gbr. 6 Contoh perekaman EEG dengan headset untuk kondisi baseline dan
menggerakkan kepala.

Subjek eksperimen berjumlah empat subjek laki-laki yang
juga menjadi bagian objek sampel pada pengukuran
antropometri. Selama eksperimen, subjek diminta untuk

ISSN 2301 – 4156

Pada hasil pemrosesan sinyal EEG dari sistem tanpa
headset dan dengan headset dilakukan evaluasi berupa
analisis perbandingan. Analisis perbandingan ini terdiri atas
analisis spektral dan domain waktu untuk perbandingan
kualitatif terhadap hasil perekaman. Evaluasi secara kuantitif
dilakukan dengan perbandingan perekaman dalam kondisi

Suprijanto: Rancang Bangun Purwarupa Perangkat ...

349

JNTETI, Vol. 7, No. 3, Agustus 2018
gerakan ringan pada kepala terhadap kondisi rileks sebagai
baseline dan dievaluasi berdasarkan nilai persentase koefisien
korelasi dari representasi sinyal EEG perekaman dalam
domain frekuensi.
Hasil korelasi spektral keenam kanal dirata-ratakan untuk
setiap subjek, seperti ditunjukkan oleh Tabel IV.
TABEL IV
NILAI RATA-RATA PERSENTASE KORELASI DARI KEENAM KANAL ANTARA
BASELINE DAN KONDISI BERGERAK PADA MASING-MASING SUBJEK

Subjek ke1
2
3
4

Nilai Korelasi (%)
Dengan Headset
Tanpa Headset
0,51
0,39
0,79
0,68
0,46
0,23
0,40
0,16

[3]

[4]

[5]

[6]

[7]

Tabel IV menunjukkan bahwa nilai rata-rata korelasi
pengukuran dengan headset pada setiap subjek lebih tinggi
dibandingkan tanpa headset. Hal ini berarti pengukuran sinyal
EEG dengan menggunakan headset mempunyai pola sinyal
spektral yang lebih mirip dengan baseline daripada
pengukuran tanpa headset. Artifacts yang tertangkap sistem
akuisisi pengukuran dengan headset lebih rendah
dibandingkan pengukuran tanpa menggunakan headset.
V. KESIMPULAN DAN SARAN
A. Kesimpulan
Sistem headset EEG hasil rancangan telah memenuhi
kebutuhan yang diinginkan, yaitu mudah dipakai (wearable),
nirkabel, dan dapat mengurangi artifacts gerakan pada subjek
dengan aktivitas ringan. Hal ini dibuktikan melalui analisis
kualitatif dalam domain waktu dan domain frekuensi bahwa
pengukuran dengan headset menunjukkan kemiripan pola
sinyal yang lebih tinggi dibandingkan tanpa menggunakan
headset.
B. Saran
Penyempurnaan purwarupa pada headset EEG perlu
dilakukan dengan penggunaan elektrode kering sebagai sensor
pengukuran sinyal EEG untuk memudahkan pengukuran
sinyal EEG serta meningkatkan kenyamanan pada subjek.
Kemudian, perlu digunakan jenis material lain yang lebih
fleksibel daripada bambu tetapi tetap kuat dan robust sebagai
kerangka headset agar artifacts yang terukur lebih minim.
UCAPAN TERIMA KASIH
Ucapan terima kasih disampaikan kepada Hibah Penelitian
Kelompok Keahlian ITB 2017 yang mendanai sebagian dari
program penelitian ini.

[8]

[9]

[10]

[11]

[12]

[13]

[14]

[15]

[16]

[17]

REFERENSI
[1]

[2]

D. Prutchi dan M. Norris, Design and Development of Medical
Electronic Instrumentation: A Practical Perspective of the Design,
Construction, and Test of Medical Devices, New Jersey, USA: John
Wiley & Sons, 2005.
D. Gajic, Z. Djurovic, S. Di Gennaro, dan Fredrik Gustafsson,
“Classification of EEG Signals for Detection of Epileptic Seizures
based on Wavelets and Statistical Pattern Recognition,” Biomedical
Engineering: Applications, Basis and Communications, Vol. 26, No. 2,
1450021, 2014.

Suprijanto: Rancang Bangun Purwarupa Perangkat ...

[18]

[19]

F.C. Bennis, E.E. Geertsema, D.N. Velis, E.E. Reus, dan G.H. Visser,
“The Use of Single Bipolar Scalp Derivation for the Detection of Ictal
Events During Long‐Term EEG Monitoring,” Epileptic Disorders,
Vol. 19, No. 3, hal. 307-314, 2017.
J. Cheung, C. Ruoff, H. Moore, K.A. Hagerman, J. Perez, S. Sakamuri,
S.C. Warby, E. Mignot, J. Day, dan J. Sampson, “Increased EEG Theta
Spectral Power in Polysomnography of Myotonic Dystrophy Type 1
Compared to Matched Controls,” J. Clin Sleep Med., Vol. 14, No. 2,
hal. 229-235, 2018.
M.E. Rosenberger, M.P. Buman, W.L. Haskell, M.V. McConnell, dan
L.L. Carstensen, “Twenty-Four Hours of Sleep, Sedentary Behavior,
and Physical Activity with Nine Wearable Devices,” Medicine and
Science in Sports and Exercise, Vol. 48, No. 3, hal. 457-465, 2016.
A.S. Sudarsono, I.G.N. Merthayasa, dan Suprijanto. “Comparison
Between Psycho-Acoustics and Physio-Acoustic Measurement to
Determine Optimum Reverberation Time of Pentatonic Angklung
Music Concert Hall,” AIP Conference Proceedings. Vol. 1677. No. 1,
2015.
R.A. Mangkuto, F.X.N. Soelami, dan S. Suprijanto. “Study of Effect of
Daylight
on
Building
User's
Performance
Based
on
Electroencephalograph Signal,” Proceeding of the 10th SENVAR, 2009,
hal. 1-7.
D.A Purawijaya, L.L. Fitri, dan Suprijanto. “Evaluation of Blue Light
Exposure to Beta Brainwaves on Simulated Night Driving,” AIP
Conference Proceedings. Vol. 1677. No. 1, 2015.
E.C. Djamal, Suprijanto, dan A. Arif, “Identification of Alertness State
Through EEG Signal Using Wavelet Extraction and Neural Networks,"
The 2014 International Conference on Computer, Control, Informatics
and its Applications (IC3INA 2014), 2014, hal. 176-180.
L. Sekawati, N.U. Maulidevi, dan Suprijanto, “Machine Learning to
Predict Person's Interest Towards Visual Object by Utilizing EEG
Signal,” 2016 International Conference on Data and Software
Engineering (ICoDSE), 2016, hal. 1-6.
A. Mileti, G. Guido, dan M.I. Prete. “Nanomarketing: A New Frontier
for Neuromarketing,” Psychology & Marketing, Vol. 33, No. 8, hal.
664-674. 2016.
F. Aprilianty, M.S. Purwanegara, dan Suprijanto, “Effects of Colour
Towards Underwear Choice Based on Electroencephalo-graphy
(EEG),” Australasian Marketing Journal (AMJ), Vol. 24, No. 4, hal.
331-336, 2016.
W.A. Kaysa, Suprijanto, dan A. Widyotriatmo, “Design of BrainComputer Interface Platform for Semi Real-Time Commanding
Electrical Wheelchair Simulator Movement,” 2013 3rd International
Conference on Instrumentation Control and Automation (ICA), 2013,
hal. 39-44.
A. Widyotriatmo, Suprijanto and S. Andronicus, “A Collaborative
Control of Brain Computer Interface and Robotic Wheelchair,” 2015
10th Asian Control Conference (ASCC), 2015, hal. 1-6.
P. Bifulco, M. Cesarelli, A. Fratini, M. Ruffo, G. Pasquariello, dan G.
Gargiulo, “A Wearable Device for Recording of Biopotentials and
Body Movements,” Proceedings of 2011 IEEE International
Workshop on Medical Measurements and Applications (MeMeA), 2011,
hal. 1-4.
V. Mihajlović, B. Grundlehner, R. Vullers, dan J. Penders, “Wearable,
Wireless EEG Solutions in Daily Life Applications: What are We
Missing?," IEEE Journal of Biomedical and Health Informatics, Vol.
19, No. 1, hal. 6-21, Jan. 2015.
E. Ratti, S. Waninger, C. Berka, G. Ruffini, dan A. Verma,
“Comparison of Medical and Consumer Wireless EEG Systems for
Use in Clinical Trials,” Frontiers in Human Neuroscience, Vol. 11,
paper 398, hal. 1-7, 2017.
J. Frey, “Comparison of an Open-Hardware Electroencephalography
Amplifier with Medical Grade Device in Brain-Computer Interface
Applications,” Proc. of International Conference on Physiological
Computing Systems (PhyCS '16), 2016, hal. 1-10.
M. Teplan, “Fundamentals of EEG Measurement,” Measurement
Science Review, Vol. 2, No. 2, hal. 1-11, 2002.

ISSN 2301 – 4156

