OBJETO DESCONTÍNUO:
O ESTADO DE REGULAGEM, AS TAREFAS
OPERACIONAIS E OS PROCEDIMENTOS DIRIGIDOS
POR BIOSINAIS

Discontinuous Object: the State of Adjustment, Biosignal
Operational Tasks and Biosignal-Driven Procedures

Gustavo Garcia da Palma
Centro Universitário Belas Artes – BA, SP
Universidade Federal do ABC – UFABC

Resumo: O artigo discute neurocomputação da performatividade, propondo os conceitos
de: tarefas operacionais dirigidas por biosinais, procedimentos dirigidos por biosinais, e
Olhar Investigativo, inspirados nas obras de M. Ortiz e E. Konijn, M. Kirby, R. Schechner e
E. Fischer-Lichte, S. Pinker e A. Damásio. A performance Objeto Descontínuo (2013)
exemplifica o uso poético de um Eletroencefalograma (Emotiv) como Interface CérebroComputador (ICC) para a criação de Dramaturgia Digital.
Palavras-chave: Neurociência e Computação da Performatividade; Performance, Teatro
e Tecnologia; Dramaturgia Digital.
Abstract: The paper discusses neurocomputing of performance proposing the concepts:
biosignals-driven operational tasks, biosignal-driven procedures, and Investigative Look,
inspired by the works of M. Ortiz and E. Konijn, M. Kirby, R. Schechner and E. FischerLichte, S. Pinker and A. Damásio. The performance Discontinuous Object (2013)
exemplifies an Electroencephalogram (Emotiv) as a Brain-Computer Interface (ICC) for the
creation of Digital Dramaturgy.
Keywords: Neuroscience and Computing of Performativity; Performance, Theatre and
Technology; Digital Dramaturgy.

João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

233

Gustavo Garcia da Palma

Neurocomputação da Performatividade: Objetivo e problema fundamental

O problema fundamental tratado aqui é a existência de possíveis relações
entre presenças poéticas e padrões neurais. Para propor uma abordagem
pautada na realidade, foi necessário trabalhar com modelos experimentais
capazes de compartilhar resultados e demonstrar a viabilidade da pesquisa. O
solo Objeto Descontínuo (2013)1, que utiliza um eletroencefalograma comercial
(EPOC Emotiv EEG) como Interface Cérebro-Computador (ICC), permitindo a
interação ao vivo entre performer e o audiovisual, é um experimento importante
nesse contexto2. Esse artigo faz um recorte do processo de criação da obra,
demonstrando o papel estrutural do que se propõe chamar de: procedimentos
dirigidos

por

biosinais

(biosignal-driven

procedures)

e

das

tarefas

operacionais dirigidas por biosinais (biosignal-driven operational tasks), com
base, respectivamente, nos conceitos de biosignal-driven performances, de
Miguel Ortiz (2015), e task-emotions, de Eli Konijn (2005). A noção de presenças
poéticas será parametrizada por meio do continuum acting and not acting, de M.
Kirby (1972) e pela noção procedimental de R. Schechner (2003) e Erika FischerLichte (2011). Como interface dessa classe específica de procedimentos e tarefas
de presenças, a noção de Olhar Investigativo será definida como um recorte
operacional, baseando-se em A. Damásio (2000) e Steven Pinker (1998), que
explicam movimentos importantes da atenção e o conceito de feedback sensorial.
As tecnologias de Eletroencefalografia (EEG) e os sistemas de ICC também serão
discutidos, com foco na compreensão da cena Regulagem, de Objeto
Descontínuo, em seus principais aspectos neurofisiológicos, sob a perspectiva da
Dramaturgia Digital (DD), defendida por Antje Budde, da Universidade de Toronto
(Digital Dramaturgy Lab_squared). Tais questões, analisadas por meio dos
sistemas computacionais utilizados na cena, demonstram uma relação global
entre neurociências e performatividade.

1
2

Vídeo disponível em: <https://www.gustavosol.com.br/research>. Acessado em 18/01/2020.
Além de outras soluções encontradas pela pesquisa, que não serão tratadas aqui.
João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

234

Objeto descontínuo: o estado de regulagem, as tarefas operacionais…

Referencial Teórico

Biosignal-Driven Performances: A. Lucier e Alex Hay

O paradigma de estudos em neurociências e teatro se dá em torno das
descobertas sobre os neurônios-espelho e sua influência na compreensão sobre
a fisiologia da ação (TOMASELLO, CARPENTER, CALL, BEHNE, & MOLL, 2005,
675-735; UMILTÀ et al., 2001; RIZZOLATTI, FADIGA, GALLESE & FOGASSI,
1996). Nas palavras de Gabriele Sofia, o “poder da performance ao vivo residiria,
portanto, em traduzir necessidades humanas tão altamente sofisticadas em
prática artística” (2014: 322). Em aderência a tal perspectiva, reconstroem-se,
historicamente, questões fundantes do teatro no século XX, como a construção de
um espaço de ação compartilhada entre cena e público sob a ótica aristotélica de
sentido, estratégias e objetivos de ação, presentes de várias maneiras no campo
performativo (CALVERT, 2014; SOFIA, 2009, 2012, 2014; PITOZZI, 2014).
Entretanto, interessa discutir, também, obras definidas como biosignaldriven performances (ORTIZ, 2015), que se caracterizam pelo uso da tecnologia
de captação de dados fisiológicos ao vivo para gerar variações audiovisuais
durante a realização de tarefas performativas. Aqui, há destaque para a
tecnologia de Eletroencefalografia (EEG), que captura dados neurais como ICC. A
obra, à qual se atribui o pioneirismo desse processo, é Music for Solo Performer
(EUA, 1965), em que o músico Alvim Lucier se sentava em uma cadeira no meio
de uma sala e, usando um EEG, modulava suas variações neurais, induzindo à
vibração objetos próximos a potentes alto-falantes. Um ano depois, em 1966, o
dançarino e performer americano Alex Hay apresentou Grass Field em um evento
seminal para o campo da ponte entre arte e tecnologia, intitulado Nine Evenings
of Theatre and Engeneering (NY, EUA). Um EEG, especialmente adaptado a uma
mochila, mensurava e ampliava as “ocorrências internas” de seu corpo, na forma
de sons, enquanto o artista organizava cartazes numerados no espaço. Depois,
ele se sentava e cerrava os olhos na frente de uma câmera que projetava seu
rosto em um telão ao fundo. Pela primeira vez, o EEG foi usado na
João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

235

Gustavo Garcia da Palma

tridimensionalidade do espaço, por meio de deslocamentos, gestos e tarefas que
exigiam planejamento e esforço muscular, aspectos inerentes à ação performativa
(MORRIS, C. 2006)3.

Performance e performatividade: Michael Kirby, R. Schechner e Erika
Fischer-Lichte

Michael Kirby (1931-1997), em On Acting and Not Acting (1972), não tratou
diretamente da relação entre teatro e neurociências, mas sua abordagem de um
continuum acting not acting ajuda a compreender a ideia de performatividade
atrelada a dois extremos, um marcado pela atuação/representação e o outro pela
execução de ações e tarefas. Chamando-as de “complex acting”, ou “pretend”,
Kirby considera representação ou atuação como presenças matriciais “matrixed”
ou “performances derivadas de matrizes” (livre tradução). Nesses casos, a pessoa
em atividade imagina ser outra pessoa ou age sob um contexto de ação para
além da objetividade da tarefa que executa, ainda que com gestos e movimentos
abstratos: “If the actors seems to indicate ‘I am this thing’ rather than merely ‘I
doing this movements’, we accept him or her as the ‘thing’: the performer is acting”
(KIRBY, M. 1972: 07). No outro extremo de seu contínuo, o autor posiciona as
presenças que denomina “performances não matriciais”, nas quais o performer
“tended to ‘be’ nobody or nothing other than themselves” (KIRBY, M., 1972: 03).
Por meio do que denomina “task-oriented work”, é possível reconhecer o
performer em um estado de presença ligado ao desempenho de habilidades,
tarefas, desafios ou ações (op. cit.: 13). Ou seja, a flexibilidade entre tais
extremos depende da natureza da tarefa que o intérprete/performer realiza. A
conhecida visão de R. Schechner também aborda metodologicamente a
performance sob a perspectiva de atividades que estabelecem um continuum, no
seu caso, entre ritual, entretenimento e teatro: “The whole binary continuum

3

Os experimentos em arte e tecnologia, do brasileiro P. Brusky, na década de 1970, com Meu Cérebro
Desenha Assim, e a obra proposição de Robert Barry, em Telepathic Piece, 1969, são exemplos desse
tipo de trabalho usando o EEG de outras maneiras. Vários nomes de artistas, homens e mulheres,
deveriam também estar aqui, pela importância de seus trabalhos, mas isso exigiria outro artigo.
João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

236

Objeto descontínuo: o estado de regulagem, as tarefas operacionais…

efficacy/ritual-entreteinment/theatre is what I call ‘performance’” (SCHECHNER,
2003: 156-157). Ainda, Erika Fischer-Lichte vê os procedimentos como
estruturantes da performatividade que, segundo ela, desde os anos de 1960,
traduzem enorme diversidade vinculada à sua materialidade. Muito embora a
autora não trate diretamente de obras com biosinais, suas palavras corroboram a
premissa do papel ontológico de tais operações: “[…] Estos procedimientos nos
permiten observar, casi al microscopio, el proceso específico de generación que
lleva a cabo la realización escénica tocante a la materialidad que le es propia”
(Fischer-Lichte, 2011: 157).
Como consequência, tais autores e autoras permitem considerar como
fenômenos de mesma natureza – a saber, poético procedimental – uma vasta
possibilidade de estados poéticos derivados de procedimentos e tarefas que se
deslocam

contínua,

transversal

e

interdependentemente

entre

extremos

performativos (da atuação a não atuação). Podendo ser construídos e
desconstruídos intencionalmente pelo ator/performer na linha do tempo, tornamse objetos da própria experiência sensorial, afetiva e cognitiva, sendo também
reconhecidos pelo público como elementos poéticos. Objeto Descontínuo opera
nessa flexibilidade, e tal abordagem permite integrar sua diversidade operacional
à singularidade inerente a obras dirigidas por biosinais.

Procedimentos de estado e o Olhar Investigativo: S. Pinker, E. Konijn e A.
Damásio

Alguns tipos de procedimentos, como diferentes tipos de respirações, agem
em funções autônomas do organismo. Por exemplo, a pele, acostumada a ser
vista por sua função tátil, possui partes mais densas que são mapeadas pelo
sistema nervoso central. Por isso, tem a capacidade de alterar o calibre de vasos
sanguíneos, agindo no controle da temperatura corporal (DAMÁSIO, 2000: 198).
Esse fenômeno não acontece pela vontade consciente da pessoa, mas pode ser
induzido por meio de exercícios que causarão alterações temporárias em nível
fisiológico, o que irá influenciar indiretamente na sensação corporal e na
João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

237

Gustavo Garcia da Palma

consciência de sua condição de presença no ambiente. Por outro lado, o
ambiente também estimula os estados de presença. Segundo Antônio Damásio,

Ao atentar para uma pessoa conhecida que acaba de entrar em
meu consultório, faço isso sob a influência da consciência
central. Essa consciência só existe porque meu organismo
havia sido dirigido pela atenção básica e automatizada para
processar certas características do ambiente […] Na sequência
do processo, a consciência central ajudou a enfocar a atenção
no objeto específico que inicialmente acionou o organismo.
(DAMÁSIO, 2000, p. 124)

Essa capacidade da consciência central em focar o olhar interno nos
estímulos e seus efeitos, entretanto, pode ser treinada, tal como explica S. Pinker:
“Com intensa concentração e bioretroalimentação [biofeedback], podemos nos
concentrar em uma sensação oculta como nossa pulsação” (PINKER, 1998: 147).
Eli Konijn afirma haver distintos níveis de engajamento que derivam de
diferentes tipos de atividades durante a atuação. Entre elas, há tarefas
responsáveis pela emergência de emoções ligadas às condições de trabalho, nas
quais o performer se encontra: “task emotion theory” (2005: 69). Tais emoções
derivam das tarefas realizadas pelo performer enquanto as realiza. A autora
explica que profissionais da área concentram-se nessas emoções e as
emolduram, fazendo a plateia reconhecê-las como emoções dos personagens,
referindo-se, portanto, a procedimentos mais vinculados ao contexto aristotélico.
Independentemente disso, é importante notar que tanto o direcionamento da
atenção quanto as emoções derivadas da sua dinâmica em performance tornamse uma interface poética entre mente, corpo e espaço (op. Cit.). Esse é o Olhar
Investigativo: um fenômeno atencional atávico à percepção e à consciência, que,
quando estudado sob a perspectiva da neurociência, torna-se amplamente
operacional para o campo performativo e, como será visto, especialmente
importante em obras dirigidas por biosinais.

João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

238

Objeto descontínuo: o estado de regulagem, as tarefas operacionais…

O EEG

A captação dos estados cerebrais e a filtragem de artefatos

Por volta de 1875, Richard Caton (1842-1926) desenvolveu a captação de
sinais elétricos a partir do cérebro vivo, mas, somente em 1930, o neurologista
alemão Hans Berger (1873-1941) descreveu frequências elétricas que poderiam
estar associadas a alguma funcionalidade no cérebro humano durante a
realização de atividades. Essas frequências são capturadas pela tecnologia de
Eletroencefalografia (EEG), na ordem dos milivolts (m, milésimo de Volt), com
amplitudes entre 50 a 200 microvolts (uV - milionésimo de Volt), e representam
fenômenos cognitivos, afetivos, atencionais, entre outros, que ocorrem a todo
instante no cérebro humano (SRINIVASAN, 2007: 110). O EEG possui alta
resolução temporal, oferecendo uma análise dos sinais cerebrais com um atraso
de milissegundos. Entretanto, oferece baixa resolução espacial em comparação
com outras tecnologias cerebrais neuroanatomicamente mais precisas4 e, por
esse motivo, descreve o que se denomina como estados cerebrais. Esse método
também é muito sensível aos artefatos – interferências magnéticas – advindos
dos próprios computadores e dispositivos, de ondas de rádio que vagam pelo
espaço ou dos movimentos musculares do usuário durante o experimento
(SRINIVASAN, 2007: 112-113; THOMPSON, T. et al., 2008). Portanto, o
eletroencefalograma depende da computação para amplificar e filtrar os sinais
adequadamente, permitindo observar variações que, de fato, derivem das
atividades cerebrais. Uma das saídas metodológicas paradigmáticas consiste em
colocar o paciente sentado e relaxado, realizando o mínimo de movimento
possível. Esse problema é particularmente importante porque influenciou as
primeiras experiências históricas de uso do EEG em performance, como foi dito a
respeito de Alvim Lucier e Alex Hay, na década de 1960.

4

O EEG oferece uma visão global de correlação entre estímulo/comando e disparos neurais e, por isso,
possibilita a inferência das funções neurais associadas. Isso porque, tipicamente, eletrodos de EEG
medem disparos neurais pós-sinápticos, ocorridos em conjunto, em áreas corticais de 6 cm², em grupos
de até 100 mil neurônios (BONINI-ROCHA et al., 2008: 32).
João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

239

Gustavo Garcia da Palma

As frequências elétricas e a classificação de estados

As frequências elétricas usadas em estudos científicos costumam variar de
0,4 Hz a 60 Hz, ainda que existam outros interesses em frequências maiores, de
até 100 Hz ou mais (TATUM et al., 2007, AZEVEDO, 2005, BAZTARRICA, 2002,
WEBSTER, 2006 apud SOUZA, 2010: 13-14; SRINIVASAN, 2007: 111;
THOMPSON, T. et al., 2008). Essas frequências são descritas nas seguintes
faixas ou bandas:
- Delta (Δ ou δ): abaixo de 4 Hz, com interferências musculares em
amplitudes acima de 50 uV até 350 uV;
- Teta (Θ, θ): 4 a 8 Hz, variando também entre 4 e 7,5 Hz, com amplitude
por volta de 100 uV;
- Alfa (Α, α): entre 8 a 13 Hz, amplitude media de 50 uV;
- Mu (Μ, μ): de 10 a 12 Hz, amplitude 50 uV;
- Beta (Β, β): de 14 a 40 Hz, até 30 uV de amplitude, com média entre 5 e
10 uV. Ou Beta1: de 13 a 18 Hz, e Beta 2, ou Fast Beta de 18 a 30 Hz;
- Gama (Γ, γ): 40 a 100 Hz ou acima de 30 Hz.
Algoritmos, como as Transformadas de Fourier, são comumente usados em
cruzamento com medições de sinais captados entre pares específicos de
eletrodos (KĻONOVS, J. & PETERSEN, C. K. 2002: 34-37). Dessa forma, são
capazes de decompor e identificar, a partir do sinal original bruto, a intensidade
(amplitude) de cada uma dessas bandas de frequência, em relação às diferentes
regiões do escalpo, e separá-las proporcionalmente em relação aos estados
cerebrais, de acordo com as atividades realizadas durante os experimentos
(SRINIVASAN, 2007: 13; THOMPSON, T. et al., 2008). Resultados constantes
dessas pesquisas mostram certa unanimidade ao descrever variações de estados
de consciência gerais, algumas emoções básicas e valências (positivas e

João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

240

Objeto descontínuo: o estado de regulagem, as tarefas operacionais…

negativas) medidas pelo EEG5. Aqui, destacam-se as variações de ondas Alfa –
Α, α (entre 8 e 13 Hz, com 50 uV de amplitude): região occipital em relaxamento
no estado de vigília, sobretudo com os olhos fechados, atenuando-se com o
aumento do foco de atenção por estímulo sonoro, visual e/ou esforço cognitivo,
por exemplo, um cálculo matemático e/ou tarefa verbal. Em treinamentos
esportivos, o uso de biofeedback demonstra aumento da atividade Alfa, o que
indica filtragem de emoções e pensamentos em função do controle atencional
(THOMPSON, T. et al., 2008). Em artes performáticas, isso talvez se repita – a
análise da cena de Objeto Descontínuo tratará dessa questão.

EEG-Emotiv como ICC em Objeto Descontínuo

Aspectos gerais do Emotiv

Em Objeto Descontínuo, utiliza-se de um EEG comercial de baixo custo,
chamado

EPOC

Emotiv

EEG6.

O

equipamento

possui uma

diferença

relativamente baixa em relação aos equipamentos médicos, sendo uma
alternativa para recursos limitados (BADCOCK, 2013; DUVINAGE et al., 2013). O
aparelho classifica os sinais neurais em quatro dimensões: a) afetivas; b)
cognitivas; c) físicas; e d) emulador de mouse por meio de um giroscópio (eixos,
X, Y e Z). Via conexão sem fio, o equipamento envia essas informações para
outros softwares, tais como o Isadora, Pure Data e Max MSP7.
Segundo a empresa, a detecção dos seis estados afetivos básicos
(excitação a curto prazo, excitação a longo prazo, engajamento e tédio, e
frustração

e

meditação)

neurofisiológicas,

é

acrescido

realizada
de

outras

usando

um

banco

informações

de

respostas

biométricas

(GSR,

5

Essas descrições estão bastante resumidas, pois são destinadas a apresentar apenas um panorama
geral ao campo das artes performáticas, indicando um horizonte possível para estudos futuros no campo.
6
Research SDK – Emotiv, 2012 – 128 Hz: 16 eletrodos (CMS e DRL: referências, e 14 ativos no sistema
internacional 10-20: AF3, AF4, F7, F3, FC5, T7, P7, O1, O2, P8, T8, FC6, F4, F8 (A: anterior; F: frontal; T:
temporal; O: occipital).
7
Todos eles foram empregados na presente pesquisa, assim como todas essas dimensões de detecções.
Entretanto, para os efeitos dessa discussão, serão tratadas apenas das detecções afetivas, pois são mais
associadas às variações de Alpha empregadas na cena Regulagem como operador dramatúrgico.
João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

241

Gustavo Garcia da Palma

eyetracking), medidas em simulações digitais de situações de perigo, estresse,
entre outras. Também é usado o autorrelato (self-reported), paradigma que
considera o relato pessoal das próprias emoções dos sujeitos logo depois das
atividades (ROBINSON, M.; MAUSS, I. B., 2009)8. Durante o uso, o aparelho faz
um autoescalonamento, em função da variação afetiva medida em cada usuário,
registrando-a em um perfil individual9 usado para medições dos estados em
tempo real, cada vez mais pessoais.

ICC

Em 1960, o psicólogo experimental americano Neal E. Miller (1909-2002)
desenvolveu a técnica conhecida como biofeedback (Gilbert, M. A.; Bushman, B.
J., 2017). A fim de ajudar o paciente a perceber seus próprios estados afetivos,
Miller usou a captação de dados biométricos que, transformados em estímulos
sonoros e visuais, serviam ao tratamento de transtornos emocionais (ROBLES,
C., 2011: 01). Os treinamentos com biofeedback usando EEG seguem o mesmo
parâmetro (THOMPSON, T. et al., 2008). Dessa forma, uma ICC10 é destinada à
interação fluida entre atividades cerebrais específicas e a máquina, o que implica
em uma relação de mão dupla baseada no feedback, geralmente audiovisual
(BRUNNER, 2013; FATOURECHI, M. et al., 2007: 481). Para Enrico Pitozzi, por
exemplo, que trabalha com a ICC MoCap, essa relação se dá como copresença,
porque o feedback integra a sensorialidade, atuando na atenção do performer e
do público (PITOZZI, 2014: 195-196). Isso corrobora a ontologia dramatúrgica e
8

A empresa afirma que tal banco de dados é composto de ampla variabilidade cultural, de gênero e de
idade,
e
ainda
continua
recebendo
validações
constantemente.
(Disponível
em:
<https://Emotiv.zendesk.com/hc/en-us/articles/201216305- Creating-A-Personal-User-Profile>. Acesso em:
17/11/2016).
9 Durante o processo criativo de Objeto Descontínuo, isso permitiu a repetição dos estados poéticos
conforme os procedimentos se complexificavam. Entretanto, a situação da performance ao vivo pressiona
mudanças nesse range de ativação, porque muda o estado habitual do performer. Esse problema foi
discutido no The S World: Merging Methodologies, na DAMU Theatre Academy, em Praga (2017). O
evento mapeou as metodologias de estudos e criações artísticas contemporâneas que olham de forma
particular para o legado de Constantin Stanislavski. Apresentei a parte do estudo que utiliza a rede neural
para compreender e classificar os estados de cena: States of poetic presence mapped through
Electroencephalography (EEG) and Oximeter (BPM) and artificial neural networks.
10 Em inglês, também encontram-se os termos: “brain interface’’, ‘‘brain–computer interface’’, ‘‘brain–
machine interface’’, ‘‘direct brain interface’’, ‘‘direct brain connection’’, ‘‘direct neural control’’ e ‘‘brainactuated control’’.(FATOURECHI, M. et al., 2007: 485).
João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

242

Objeto descontínuo: o estado de regulagem, as tarefas operacionais…

operacional das tarefas operacionais dirigidas por biosinais (biosignal-driven
tasks) ou procedimentos dirigidos por biosinais (biosignal-driven procedures) –
nomenclaturas

baseadas

no

trabalho

de

Eli

Konijn

e

Miguel

Ortiz,

respectivamente.
A diferença entre eles se dá em relação ao grau de especificidade e
intencionalidade: os procedimentos podem ser vistos como tarefas direcionadas.
Como há tarefas realizadas o tempo todo, durante as situações performativas,
independente da posição em que se encontram na escala contínua de Kirby, por
exemplo, andar pelo espaço, o Olhar Investigativo pode agir o tempo todo para
torná-las alimento do estado de presença poética, por meio do feedback
sensorial. Mas, se o performer realiza uma determinada tarefa, ou um conjunto
combinado delas, com um propósito poético específico – por exemplo, aproximarse vagarosamente de alguém que representa um assassino – torna-se um
procedimento de linguagem mais ou menos matricialmente localizado. Entretanto,
como tudo parece ocupar algum lugar do contínuo atuação-não atuação, há
sempre a interdependência entre tarefa e procedimento. A delicadeza está em
compreender que, aqui, essa interdependência é direcionada pelos biosinais.
Procedimentos e tarefas são criados e realizados operacionalmente, tendo em
vista resultados poéticos mais ou menos localizáveis em um outro contínuo,
considerando fisiologia-computação. Isso torna, tanto as tarefas quanto os
procedimentos, operações de consciência, computação e comportamento
orientados pela relação entre procedimento de estado poético e modulação de
biosinais. As tarefas podem ser criadas na medida em que geram estados e estes
modificam intensidade e características gerais dos biosinais e, ao mesmo tempo,
um procedimento pode ser elaborado para modular uma característica singular de
um sinal biológico. Ou seja, suas criações nascem da experimentação laboratorial
entre tecnologia e corpo, mas também de certas regras que podem ser
sistematizadas, considerando tanto os efeitos do procedimento no corpo e, por
consequência, no sinal fisiológico capturado, mas também o inverso, imaginando
que, a partir do comportamento de um sinal fisiológico em estado normal, elaborase um procedimento para deformá-lo em uma de suas características específicas.
João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

243

Gustavo Garcia da Palma

Em outras palavras, do ponto de vista da estética, a relação entre uma coisa e
outra depende de processamentos tanto interoceptivos (procedimento > estado >
biosinal), quanto exteroceptivos (biosinal > procedimento > estado). Pode-se
capturar os sinais de estados poéticos conhecidos como, por exemplo, a partir da
repetição de partituras de ação, mas também elaborar procedimentos específicos
para capturar a modulação de ondas cerebrais ou a variação de resistividade
elétrica da pele. A ação do Olhar Investigativo como um operador dramatúrgico
explica

a

relação

metodológica

cruzada

(cross-correlation),

na

qual

a

interdependência é uma regra fundamental de uma Gramática Operativa de
Estados, que pode ser aprofundada em outra oportunidade.

Objeto Descontínuo

A temática e a estrutura procedimental de cenas

O título Objeto Descontínuo sintetiza dimensões entre performatividade e
autobiografia ficcional e/ou etnografia pessoal, e refere-se à um mecanismo
inconsciente de ruptura, operando por meio de projeções, transferências e
deslocamentos simbólicos, alimentados pela codependência afetiva em função da
condição de dependência química familiar. A obra é composta por uma variação
de 12 cenas, com focos investigativos distintos, baseados na flexibilidade entre
estados poéticos mais ou menos matriciais, segundo Kirby. Suas estruturas
tríplices são compostas por: a) procedimentos performativos; b) procedimentos de
alteração de estados; e c) um conjunto de elementos simbólicos que misturam
documentos, autobiografia e ficção. Os procedimentos performativos são, por
exemplo: diferentes tipos de técnicas de atuação vinculadas à diversidade da
história da performatividade, como o vínculo entre ação, visualização e memórias.
Já os procedimentos de alteração de estados são atividades e exercícios capazes
de provocar mudanças neurofisiológicas concretas como, por exemplo, um tipo
específico de respiração que promove um efeito de agitação. Finalmente, os
conjuntos de elementos simbólicos, como objetos familiares, documentos, cartas,
João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

244

Objeto descontínuo: o estado de regulagem, as tarefas operacionais…

vídeos, fotos e lembranças de situações específicas, também são tidos como
procedimentos e estímulos de estados, vinculando a autobiografia na criação de
situações performáticas, nas quais, por exemplo, um vídeo de uma festa familiar
torna-se contexto de uma conversa ficcional entre pessoas que nunca existiram.
Tais operações modificam os estados de presença do performer, afetos e fluxos
de decisões ao vivo. Enquanto isso, o Emotiv mensura as variações dos estados
descritos acima e os envia ao vivo, na forma de gráficos, para monitores de video
no espaço de cena, de modo que possam ser vistos. Softwares de interação de
áudio e vídeo recebem essas flutuações e modificam qualidades de vídeos e sons
ao vivo. Ou seja, ao aumentar a intensidade do estado emocional, aumenta-se o
brilho de vídeo ou o volume da trilha sonora vinculados a ele. Essas mudanças
preenchem as projeções, mostrando ou escondendo cenas familiares, sons
relativos a memórias particulares, entre outros. Na medida em que o vídeo se
torna mais visível ou a música, mais intensa, disparam-se emoções e outras
ações que transformarão novamente as captações do Emotiv em um processo de
retroalimentação constante, como fundamento da criação de significados na cena
(feedback). Isso provoca a atenção e induz a mudanças mais drásticas ou mais
sutis de como realizar os procedimentos.

Funcionamento geral dos patchs do Isadora em Objeto Descontínuo

Uma vez que o sinal vindo do Emotiv é recebido no software Isadora11,
passa por alguns processamentos, até influenciar o material audiovisual. De
maneira geral, todas as cenas possuem um patch12 como esse em sua estrutura
(Figura 1).

11

TROIKA TRONIX. Isadora Software: <http://www.troikaranch.org/vid-16rev.html>.

12

Mapa computacional formado por diferentes elementos, cujos algoritmos processam os sinais de
maneiras específicas.
João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

245

Gustavo Garcia da Palma

5

6

7

Figura 1: Patch do software Isadora, usado na primeira Cena de Objeto Descontínuo, intitulada
Regulagem. Em números em vermelho estão os dispositivos de processamento de sinal, chamados
de atores, na nomenclatura do Isadora. Cada ator tem suas configurações laboratorialmente
determinadas e está interligado a outros por conexões (linhas) que determinam os fluxos de
informações. Observe como tais fluxos e processamentos se relacionam com o sinal original
capturado a partir do procedimento Regulagem, determinando a dramaturgia digital da obra

O fluxo de processamento mostra: 1) OSC Listener recebendo o sinal no
formato de Open Sound Control (OSC) vindo do Emotiv, enviando o sinal ao 2)
Perceptron Epoch Actor (Ator Virtual)13, para 3) Limit-Scale Value que vai
escalonar e ajustar o sinal antes de enviá-lo como disparador e modulador da
intensidade de um vídeo, som, ou outro material audiovisual projetado pelo 4)
Projector, que está sendo gerado simultaneamente pelo 5) Player Audiovisual. O
escalonamento do sinal vindo do Emotiv é necessário para que a flutuação nas
13

O Ator Virtual é um objeto computacional criado ao longo da pesquisa e permite ao computador adaptar
o processamento dos sinais a partir das características singulares do estado de cena ao vivo. Discutido
em Colloque Interdisciplinaire Sciences Cognitives et Spetacle Vivant: Langages, émotions,
communication (Universidade Paul Valery Montpellier III, Grupo de Pesquisas RIIRA21, Exagone: scène
nationale arts science, Meylan e Grenoble Alpes, França) em março de 2016 e também no First Isadora
Werkstatt Berlin (Troika Tronix, Berlim, Alemanha), em julho de 2016.
João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

246

Objeto descontínuo: o estado de regulagem, as tarefas operacionais…

qualidades audiovisuais seja perceptível pelos espectadores, criando a correlação
positiva ou negativa entre os gráficos que representam as variações dos estados
capturados e analisados ao vivo. Por questões laboratoriais, as cenas acabaram
adquirindo uma lógica dramatúrgica que, no fundo, é a maneira mais direta de
criar uma correlação entre 1) comportamento cênico – ações, repetição de
partitura ou procedimento, gerando um estado de presença perceptível e
cognoscível pelo público; 2) uma variação de gráficos que representam as
análises do Emotiv; 3) e as variações do material audiovisual. Pela experiência, é
possível afirmar que uma vez que o público reconheça alguma relação intrínseca
entre esses elementos conecta-se poeticamente com o trabalho. Isso porque ele
cria suposições de variações e significados, ou seja, expectativas que o fazem
continuar preenchendo lacunas de sentido. Segundo S. Pinker,

Nossa mente explica o comportamento das outras pessoas
segundo as crenças e desejos que elas têm, pois o
comportamento das outras pessoas, de fato, é causado por suas
crenças e desejos [...]. Os estados mentais são invisíveis e não
têm peso. Os filósofos os definem como ‘uma relação entre uma
pessoa e uma proposição’. Essa relação é uma atitude como
‘acredita’, ‘deseja’, ‘espera’, ‘tenciona’. A proposição é o
conteúdo da crença, algo vagamente semelhante ao significado
de uma sentença [...]. (1998, p. 350)

Desse modo, essa tríade conectiva entre os componentes 1, 2 e 3 é
fundamental para a constituição da dramaturgia digital da obra, provocando a
expectativa criada pela condição intrínseca ao olhar do público que investiga o
que ocorre consigo mesmo por meio desses eventos proposicionais, ainda que –
ou sobretudo – de modo inconsciente, induzido pela experiência.

Primeira Cena - Regulagem14

O nome da cena Regulagem se deve ao nome do procedimento de estado
que é utilizado para modular a presença poética durante a ambientação do
14 Daqui para a frente, o leitor verá a discussão do processo em primeira pessoa quando necessário, pois
quem escreve é também aquele que performa.
João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

247

Gustavo Garcia da Palma

público com efeitos de prólogo. Durante a realização do procedimento, um texto
em estrofes, de tom onírico e sutil, com imagens vagamente associadas a um
nascimento, é dito suavemente e sem respeito a sua lógica causal. Os gráficos do
EEG, medindo as variações de estados, podem ser vistos em monitores,
enquanto a ficha técnica da peça é projetada em um telão de fundo,
acompanhada de um rosto de um bebê que flutua no espaço. Sons de uma
cartela de remédios sendo amassada e uma textura sonora de fundo, como vento
que sopra, aparecem e desaparecem fantasmagoricamente. Há uma variação de
seus volumes porque estão conectados à variação de intensidade do estado de
Regulagem. Certo nível da velocidade do som da cartela de remédios também
está conectado a essa variação, o que o faz produzir uma sensação de
protagonismo, embora o torne irreconhecível. Ao longo do processo criativo, ele
apareceu durante uma conversa familiar e acabou permeando outras cenas como
um mote da obra, em referência à condição de enfermidade que perpassa minha
biografia e os temas sobre os quais trabalho. O público não sabe e não precisa
saber disso. Já o rosto do bêbe é um frame retirado de um filme Super 8, gravado
por meu avô materno, no dia do meu batizado. Assim, infância e memória são
embebidas em relativa intimidade e potencializam o espaço performativo.
Evidentemente com outro propósito estético, o mesmo estado aparece na
famosa performance de Marina Abramović, The Artist is Present (2010), na qual a
artista senta-se diante de uma pessoa do público, estabelecendo olhares que
traduzem suas presenças. Em termos procedimentais, o que a artista realiza é
uma modulação de estados neurais bastante conhecida e estudada na ciência
com o nome de Alpha Modulation. Chamada também de meditação não visual, foi
usada como procedimento por Alvim Lucier e Alex Hay. No teatro, aqui no Brasil,
André Guerreiro também realizou ao vivo um procedimento semelhante, enquanto
o Emotiv enviou seus estados para acionar esculturas sonoras de Grégory Silvar,
em Chéckov é um Cogumelo (2017)15. Do ponto de vista teatral, Gero Camilo,
em Aldeotas (2004, São Paulo), pareceu utilizar-se de um procedimento que gera
15

Peça, na qual participei como consultor em neurocomputação da performatividade, auxiliando
exatamente na comunicação entre o Emotiv e os softwares utilizados para a criação dos sistemas
sonoros.
João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

248

Objeto descontínuo: o estado de regulagem, as tarefas operacionais…

efeitos bastante semelhantes com a modulação de ondas alfa. Por meio de um
padrão de movimentos, que acompanha a inspiração e expiração profundas, o
ator

procura

relaxar

durante

as

transições

das

cenas.

Com

isso, é

descondicionada a percepção do público – inclusive a sua própria – sobre a cena
que terminou, abrindo espaço para a cena seguinte e reforçando a sensação
narrativa da obra. A Regulagem é parte fundamental de meus treinamentos desde
2006, pelo menos, quando sistematizei uma série de exercícios para alteração de
estados poéticos, durante o mestrado (PUC/SP, 2008). Aplico-a desde então em
aulas, workshops em diferentes contextos e tipos de trabalho poético no cinema,
no teatro, na dança e em performance para alunos de artes visuais. Seu
desenvolvimento foi baseada em uma lógica presente em muitos tipos de
trabalhos corporais e práticas somáticas e meditativas que, resumidamente,
implicam em realizar lentamente movimentos ascendentes (acompanhando a
inspiração profunda) e movimentos descendentes (acompanhando a expiração
profunda), incluindo oposições internas. Entre tais etapas, dá-se uma pausa
suave. O olhar – ainda que de olhos fechados – e a expressão relaxados
acompanham tais movimentos, que se dão em ciclos, concentrando-se
dinamicamente sem se reterem em nenhuma imagem específica que por ventura
apareça. Quem o faz procura, sem esforço, liberar-se das expectativas –
sobretudo do desejo de acertar o movimento que realiza – e perceber o que
acontece com o corpo e com o espaço ao redor: alterações de pressão no chão,
uma leve mudança de eixo da coluna vertebral, respondendo ao deslocamento
suave do centro de gravidade, e, ao mesmo tempo, sons, mudanças de luz e
cores, de calor e vibração na pele e peso nos membros. Ao invés de “não pensar”
ou de “querer relaxar”, de “querer não querer”, é mais adequada a atitude de
“escutar o corpo escutando” (PALMA, 2008, 2017)16. O resultado é a sensação

16 Isso resolve uma contradição implícita em pesquisas com captação de estados neurais: uma espécie
de ruído procedimental, derivado do esforço cognitivo do sujeito ao tentar ignorar o fato de estar em uma
situação artificial, geralmente desconfortável (OCHOA & POLICH, 2000; VERLEGER, 1991 apud
FATOURECHI, M. et al., 2007: 483). No caso da performatividade, isso fica evidente quando participantes
relatam não conseguirem relaxar quando a tarefa é dada positivamente: relaxe! Entretanto, quando a
indicação não é direta, escutar o corpo escutando, ela induz o desdobramento da atenção, dando à mente
tarefas corretas para as suas diferentes dimensões operacionais. Esse assunto contudo foge do escopo
deste trabalho. Ver PALMA, 2017.
João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

249

Gustavo Garcia da Palma

de uma leve vertigem, acompanhada pela intensificação de um zumbido no
ouvido, algo próximo e mais sutil que se percebe melhor tampando os ouvidos
com os dedos indicadores. Essa informação sonora é utilizada, durante o
procedimento Regulagem, como biofeedback sobre as mudanças na presença.
São percepções e visões que estão na base de um importante equilíbrio sensorial
de processamento de informações interoceptivas e exteroceptivas que, na
intensidade dinâmica de situações criativas, pode ser chamado de estado de Flow
(Csikszentmihalyi, 1988, 2009) e descrito, como nas palavras de Panksepp e
Vandekerckhove, “we experience that we are and know intuitively how to act upon
the world at a core affective level” (2011: 2019). Konijn também aborda o mesmo
estado no campo da performatividade (2000: 68-70). Os olhos fechados auxiliam
na diminuição de atividade cerebral nas áreas do córtex occipital (na altura dos
olhos, atrás da cabeça) responsáveis pelos processamentos primários das
informações visuais.
A modulação das ondas Alfa no córtex é encontrada até mesmo em felinos
e parece ser uma das modulações de estados cerebrais alcançadas com maior
controle voluntário. No caso de Objeto Descontínuo, a identificação desse estado
pelo Emotiv é fortemente influenciada pelo relaxamento muscular, que é
responsável por parte da supressão dos artefatos e ruídos musculares que os
algoritmos de cancelamento e filtragem não conseguem eliminar durante a
detecção. O equipamento permite registrar com bastante evidência e resolução
temporal o efeito da Regulagem, por meio da variação de um estado que sua
plataforma chama de

Excitment Short Term e Excitment Long Term.

Pessoalmente, depois de anos fazendo uso dessa tecnologia em cena, eu diria
que é quase simultâneo em relação à sensação que tenho ao realizar o
procedimento. Agora, aqui, vale uma discussão importante: ao longo do tempo, foi
possível perceber que há tanto um auto-escalonamento da inteligência artificial do
Emotiv, como já foi dito, quanto uma adequação entre a minha percepção do
estado e o feedback do sistema da obra Objeto Descontínuo. Ou seja, é
importante perceber que a profundidade da conexão entre cérebro e computador,
no campo das performances dirigidas por biosinais, depende da autoconsciência,
João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

250

Objeto descontínuo: o estado de regulagem, as tarefas operacionais…

mas também da modulação atencional estimulada pelo feedback audiovisual, já
que as variações de estados estão conectadas diretamente a eles. Em outras
palavras, ainda que a retroalimentação sensorial seja atávica à percepção
humana, no caso das performances dirigidas por biosinais, o computador é parte
de um sistema sensorial e decisório ampliado, que induz à criação de sentido,
porque processos computacionais anteriores à projeção de som e imagem
dirigem a percepção, misturando-se às tarefas, como um corpo expandido. Por
isso, sou obrigado a descrever minha sensação de estar em cena, a partir de um
peso diferente que sinto nos braços ao realizar tal procedimento, porque, em
sincronia com a respiração, os vídeos também se movem. Da mesma forma,
sinto-me provocado emocionalmente por uma mudança audiovisual inesperada
que o computador produz em função de uma mudança de estado capturada e que
não percebi. Assim, o computador é igualmente responsável pelo ritmo da obra.
Para compreender melhor, é preciso observar mais detalhadamente essa
conexão por biosinais, a partir do mapa de dramaturgia digital específico dessa
cena.
Como pode ser visto na Figura 1, o objeto OSC Listener recebe o sinal do
estado de Excitação (representando a variação do procedimento Regulagem)
vindo do Emotiv (1), em 0.706, ou seja, aproximadamente 70% do sinal total17, e
o envia para o Ator Virtual (2), que o estabiliza e o escalona em 67,4841, ou
seja, o reduz novamente à quase 70% do sinal de entrada. A seguir, este o envia,
simultaneamente, para três outros objetos (3) que o escalonam individualmente,
transformando o sinal de entrada em três outros sinais, com variações
percentualmente específicas em relação ao sinal de entrada: a intensidade da
projeção do rosto do bebê (4) - 100%, o volume do som da cartela de remédios
(6) - 12,90% e, finalmente, o volume da textura sonora de fundo (7) - 17.74%.
Essas proporções são fundamentalmente dramatúrgicas, resultado do empirismo,
de muitas horas de ensaios e apresentações. Elas sintetizam as interações entre
as características de cada material audiovisual e meus estados de estresse, que

17 Considerar que os valores estão normalizados, conforme se discutiu anteriormente.
João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

251

Gustavo Garcia da Palma

interferem na dinâmica do sistema18. Em (4), observa-se que a modulação
audiovisual que eu espero em cena é a projeção do rosto do bebê com uma
intensidade máxima de 53% do potencial total de luminosidade de projeção. Ou
seja, é uma experiência sensorial suave, com luminosidade mediana, uma textura
sonora de fundo, relativamente fraca e constante (7), com 23.94% de volume
potencial e sobreposta por um movimento descontínuo do som da cartela de
remédios, com volume esperado de 17.41%. É interessante perceber que o som
da cartela tem os volumes, proporcional e absoluto, menores que a textura de
fundo, por dois motivos. O primeiro é que, por ser em stacatto e com timbre
agudo, é o elemento sonoro flutuante de destaque da cena, ocupando o primeiro
plano da atenção em relação à textura de fundo cuja função é de contrapor e
sustentar uma sensação de preenchimento. Por isso, o som da cartela de
remédios é bastante vinculado à emergência objetiva do estado, e não ao
comportamento observável do procedimento. Isso acontece porque é possível
que o estresse da apresentação ao vivo não permita que o estado emerja em
intensidade ou duração suficientes a ponto de ser observável para além dos
gestos mais evidentes. Entretanto, uma vez que emerge, o som da cartela tornase bastante evidente, o que condiciona a percepção minha e do público, servindo
com um feedback inequívoco. O outro motivo é que, por essas mesmas razões –
paradoxalmente – sua presença sonora também pode saturar o ouvido muito
rapidamente. Do ponto de vista da fruição, um jogo interessante de expectativas
se forma entre o momento de construção do estado, marcado pelo início
observável do procedimento, e o tempo de modulação da trilha e do vídeo em
resposta a ele.

18 O Ator Virtual resolve parte das dificuldades desse processo porque dá ao computador condições para
readequar-se ao vivo, em função do histórico dessas variações no momento da performance.
João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

252

Objeto descontínuo: o estado de regulagem, as tarefas operacionais…

Dramaturgia digital e a intersemiose de estados: a tríade conectiva do
sujeito inacabado

Objeto Descontínuo demonstra a neurocomputação da performatividade
como um campo próprio, que abriga uma classe específica de atividades que
emergem a partir do uso poético de equipamentos de sensoriamento
neurofisiológico. Propõe-se, aqui, denominá-las tarefas operacionais dirigidas
por biosinais e procedimentos dirigidos por biosinais, por derivarem de
abordagens teóricas de fenômenos estéticos que veem a ideia de procedimentos
e tarefas como operadores de estados de performatividade. Nesse sentido,
defende-se que tais fenômenos nascem como resultado de uma influência
transversal entre corpo e tecnologia cuja interdependência se inicia nos níveis
neurofisiológicos da construção do sentido poético, implicando dimensões
pessoais e coletivas, e, sob inspiração da Dra. Antje Budde19, propõe-se chamálos de Dramaturgia Digital (PALMA, in TOLEDO, 2019). Objeto Descontínuo é
uma amostra de como processos nessa área podem se beneficiar da
computação, quando se trata de biosinais e estados poéticos. Esses operam
como elementos de uma linguagem neurofisiológica que conta com o
espelhamento neural, mas também com fenômenos globais da presença, que se
dão multidimensionalmente, tais como mudanças de respiração, temperatura da
pele, variação de frequência cardíaca, entre outros. Mesmo em obras, nas quais
tais efeitos de presença não são visíveis, eles são indicadores importantes aos
profissionais, por traduzirem seus estados de presença, conduzindo seu olhar
interno e seus focos de atenção por meio do biofeedback (fenômeno sensorial
que está na base neurofisiológica desse processo). Em obras dirigidas por
biosinais, sua importância é tamanha que adquire status de procedimento,
tornando-se necessário nominá-lo. Esse é o Olhar Investigativo: uma interface
dramatúrgica que age na ontologia das tarefas e procedimentos destinados à
interação: tarefas orientadas por biosinais (biosignal-driven tasks) ou
procedimentos orientados por biosinais (biosignal-driven procedures). Tal
19

Digital Dramaturgy Lab_squared <https://www.cdtps.utoronto.ca/research/centres-institutes/DDL>.
João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

253

Gustavo Garcia da Palma

classe de procedimentos demonstra as operações destinadas especificamente à
modulação de uma dimensão da vida que permeia diversas formas de
performatividade cujos processos, as neurociências contemporâneas, permitem
estudar pedagógica e esteticamente: a consciência. Essa interface insólita e
transparente permite perceber e compartilhar o trágico de sua própria existência e
das dimensões da pessoa em performance construídas pelo olhar do outro em
uma conexão, por excelência, pública, que nunca finda, pois é constante
retroalimentação.
Recebido 28/02/2020
Aceito em 17/04/2020

Referências
BADCOCK et al. Validation of the Emotiv EPOC® EEG gaming system for
measuring research quality auditory ERPs. In. PeerJ, 38. DOI
10.7717/peerj.38, 2013. Disponível em: <https://peerj.com/articles/38/>. Acesso
em: Fevereiro de 2016.
BONINI-ROCHA, Ana Clara et al. Metodologia para observação e
quantificação de sinais de EEG relativos a evidências cognitivas de
aprendizagem motora. Ciências & Cognição, v. 13, n. 2, p. 27-50, 2008.
Disponível em: <http://www.cienciasecognicao.org>. Acesso em: 10 de Outubro
de 2016.
BRUNNER, C. et al. BCI Software Platforms. In: Towards Brain-Computer
Interface: Bridging the Gap from Research to Real-World Applications.
Heidelberg, Nova Iorque, Dordrecht e Londers: Springer, 2013. Disponível em:
<https://sccn.ucsd.edu/~scott/pdf/Brunner_BCI11.pdf>. Acesso em: 29 de Outubro
de 2014.
BUDDE, A. Digital Dramaturgy Lab_squared. University of Toronto, Canadá.
<https://www.cdtps.utoronto.ca/research/centres-institutes/DDL>. Acesso em: 15
de Janeiro de 2020.
CALVERT, D. F. Teatro e Neurociência: o despertar de um novo diálogo entre
arte e ciência. Revista Brasileira de Estudos da Presença, Porto Alegre, v. 4, n.
João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

254

Objeto descontínuo: o estado de regulagem, as tarefas operacionais…

2,
p.
223-248,
maio/ago.
2014.
Disponível
<http://www.seer.ufrgs.br/presenca>. Acesso em: 15 de Dezembro de 2015.

em:

CSIKSZENTMIHALYI, M., CSIKSZENTMIHALYI, I. S. Optimal Experience:
Psychological Studies of Flow in Consciousness. Cambridge University Press,
1988.
DAMÁSIO, A. O mistério da consciência: do corpo e das emoções ao
conhecimento de si. São Paulo: Companhia das Letras, 2000.
DUVINAGE, M. et al. Performance of the Emotiv Epoc headset for P300-based
applications. In Biomed Eng Online. 2013; 12: 56. Doi: 10.1186/1475-925X-1256. Disponível em: <http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3710229/>.
Acesso em: 01 de Junho de 2014.
EMOTIV. Software Development Kit User Manual for Release 2.0.0.20. Manual
do Usuário Desenvolvedor. PDF, 2012.
FATOURECHI, M. et al. EMG and EOG artifacts in brain computer interface
systems: A survey. Clinical Neurophysiology, v. 118, n. 3, p. 480-494, 2007.
Disponível em: <www.elsevier.com/locate/clinph>. Acesso em: 20 de Maio de
2016.
FISCHER-LICHTE, E. A Estetica de lo Performativo. Abda Editores, S. L. Madri,
Espanha, 2011.
GILBERT M. A.; BUSHMAN B. J. Frustration-Aggression Hypothesis. In:
Zeigler-Hill V., Shackelford T. (eds) Encyclopedia of Personality and Individual
Differences.
Springer,
Cham.,
2017.
Disponível
em:
<https://link.springer.com/referenceworkentry/10.1007%2F978-3-319-280998_816-1>. Acesso em: 03 de Janeiro de 2020.
KIRBY, Michael. On Acting and Not Acting. The Drama Review: TDR Vol. 16,
No. 1. Março de 1972. 1972, pp. 3-15. JSTOR, www.jstor.org/stable/1144724.
Acesso em: Janeiro de 2020.
KĻONOVS, J.; PETERSEN, C. K. Development of a Mobile EEG-Based Feature
Extraction and Classification System for Biometric Authentication.
Dissertação de Mestrado. Aalborg University, Copenhagen, 2002. Disponível em:
<http://projekter.aau.dk/projekter/files/63662024/Development_of_a_Mobile_EEG
_Based_Feature
_Extraction_and_Classification_System_for_Biometric_Authentication.pdf>.
Acesso em: 15 de Novembro de 2016.
KONIJN, A. E. Acting Emotions: shaping Emotions on stage. Amsterdam
Press University, 2000.
João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

255

Gustavo Garcia da Palma

KONIJN, A. The Actor’s Emotions Reconsidered: A psychological task-based
perspective. In: ZARRILLI, P., B. (Org.). Acting (Re) Considered: a theoretical
and practical guide. Londres e Nova Iorque: Routledge, Taylor & Francis e-Library,
2005.
MORRIS, C. 9 Evenings reconsidered: art theatre and engineering, 1966, MIT
Press, 2006.
NAKAMURA, J., & CSIKSZENTMIHALYI, M. The concept of flow. In Snyder, C.
R., & Lopez, S. J. (Ed.). Oxford handbook of positive psychology. Oxford
University Press, USA. 89-105. 2009.
Ortiz, M. A Brief History of Biosignal-Driven Art: From biofeedback to
biophysical performance. eContact! 14.2 – Biotechnological Performance
Practice/ Pratiques de performance biotechnologique <index.html> (July/juillet
2012). Montréal: Communauté électroacoustique canadienne/ Canadian
Electroacoustic Community 2015. Acesso em: 04 de Abril de 2016. Disponível em:
<http://cec.sonus.ca/econtact/14_2/ortiz_biofeedback.html>.
PALMA, G. G. Dramaturgias de um Real Representado, in Dramaturgias do
Real. Org. Mônica Toledo. Ed. Impressões de Minas, Selo Bloop. Belo Horizonte,
MG, 2019.
PALMA, G. G. Estados de presenças poéticas mapeadas pela técnica de
Eletroencefalografia (EEG) e pela frequência cardíaca (BPM) e uma proposta
de criação performativa por meio do sensoriamento neurofisiológico ao
vivo. Tese de Doutorado. São Paulo: ECA-USP, 2017.
PALMA, G. G. Estados Alterados de Consciência: o papel do corpo no
trabalho do ator. Mestrado. PUC/SP, 2008.
PANKSEPP, J. & VANDEKERCKHOVE, M. A neurocognitive theory of higher
mental emergence: From anoetic affective experiences to noetic knowledge
and autonoetic awarenes. In Neuroscience and Biobehavioral Reviews, 35,
2017–2025,
Elsevier,
2011.
Disponível
em:
<doi:10.1016/j.neubiorev.2011.04.001>. Acesso em: 11 de Março de 2016.
PINKER, Steven. Como a mente funciona. São Paulo: Companhia das Letras,
1998.
PITOZZI, E. A Percepção é um Prisma: corpo, presença e tecnologias.
Revista Brasileira de Estudos da Presença, Porto Alegre, v. 4, n. 2, p. 174-204,
maio/ago.
2014.
Disponível
em:
<https://seer.ufrgs.br/presenca/article/view/46743>.

João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

256

Objeto descontínuo: o estado de regulagem, as tarefas operacionais…

ROBLES, C. The Use of Bio-interfaces in Interactive Multimedia Works: Two
Examples. BST - Body, Space and Technology Journal, v. 10, n. 1, 2011.
Disponível em: <http://people.brunel.ac.uk/bst/vol1001/claudiarobles/>. Acesso
em: 12 de Junho de 2014.
ROBINSON, M.; MAUSS, I. B. Measures of emotion: A review. Cogn Emot, v..
23,
n.
2,
2009,
p.
209–237.
Disponível
em:
<http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/02699930802204677>. Acesso em:
10 de Maio de 2016.
RIZZOLATTI, G., FADIGA, L., GALLESE, V., & FOGASSI, L. Premotor cortex
and the recognition of motor actions. Cognitive Brain Research, 3, 131-141,
1996.
SCHECHNER, Richard. Performance Theory. New York and London: Routledge,
2003.
SOFIA, Gabriele (org.). Dialoghi tra teatro e neuroscienze. Roma: Edizoni
Alegre, 2009, pp. 13- 26.
SOFIA, G. Por uma História das Relações entre Teatro e Neurociência no
Século XX. Revista Brasileira de Estudos da Presença, Porto Alegre, v. 4, n. 2,
2014, p. 313-332. Disponível em: <http://www.seer.ufrgs.br/presenca>. Acesso
em: 04 de Março de 2015.
SOFIA, G. Teatro e Neurociência: da intenção dilatada à experiência
performativa do espectador. Revista Brasileira de Estudos da Presença, Porto
Alegre.
v.
2,
n.
1,
2012,
p.
93-122.
Disponível
em:
<http://www.seer.ufrgs.br/presenca>. Acesso em: 27 de Setembro de 2012.
SOUZA, A. P. Coerência, Modelo Oculto de Markov e Perceptron de MultiCamadas em Imagética Motora. Dissertação de Mestrado. Escola de
Engenharia Elétrica, UFMG, Belo Horizonte, 2010. Disponível em:
<http://www.bibliotecadigital.ufmg.br/dspace/handle/1843/BUOS-8CLJ44>.
Acesso em: 11 de Outubro de 2013.
SRINIVASAN, N. Cognitive neuroscience of creativity: EEG based
approaches. Methods, Allahabad, v. 42, 2007, p. 109-116. Disponível em:
<www.elsevier.com/locate/ymeth>. Acesso em: 04 de Maio de 2016.
THOMPSON, T. et al. EEG applications for sport and performance. Methods,
v.
45,
n.
4,
Ago.
2008,
p.
279-288.
Disponível
em:
<https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/18682293>. Acesso em: 05 de Abril de
2006.

João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

257

Gustavo Garcia da Palma

TOMASELLO, M., CARPENTER, M., CALL, J., BEHNE, T., & MOLL, H.
Understanding and sharing intentions: The origins of cultural cognition.
Behavioral and Brain Sciences, 28, 675-735, 2005.
UMILTÀ. M.A. et al. I Know What You Are Doing: A Neurophysiological Study.
In Neuron, Vol. 31, 155-165, July 19, Parma, Italia, 2001.
ZARRILLI, P. B. Acting (Re) Considered: a theoretical and practical guide.
Londres e Nova Iorque: Routledge, Taylor & Francis e-Library, 2005.

João Pessoa, V. 11 N. 1 jan-jun/2020

258

