Colegiul de redacţie • Editorial Board
Redactor-şef • Editor-in-Chief
Boris Topor, dr. h., profesor

Membrii • Members
Larisa Catrinici

Ministru al Sănătăţii

Ion Ababii
		

Rector al USMF “Nicolae Testemiţanu”
Dr. h., profesor, academician AŞM

Boris Golovin

Viceministru, Ministerul Sănătăţii

Gheorghe Ghidirim
		

Preşedinte al Ligii Medicilor din Republica Moldova
Dr. h., profesor, academician AŞM

Anatol Calistru
		

Secretar responsabil
Dr., conferenţiar

Consiliul de redacţie • Editorial Counsil
Constantin Andriuţă, dr. h., profesor (Chişinău, RM)
Ion Bahnarel, dr., conferenţiar (Chişinău, RM)
Victor Botnaru, dr. h., profesor (Chişinău, RM)
Valeriu Chicu, dr., conferenţiar (Chişinău, RM)
Ion Corcimaru, dr. h., profesor, membru corespondent, AŞM (Chişinău, RM)
Silviu Diaconescu, dr. h., profesor, academician, AŞM (Bucureşti, România)
Nicolae Eşanu, dr., profesor (Chişinău, RM)
Constantin Eţco, dr. h., profesor (Chişinău, RM)
Ludmila Eţco, dr. h., profesor (Chişinău, RM)
Susan Galandiuk, dr. h., profesor, (Louisville, KY, SUA)
Mihai Gavriliuc, dr. h., profesor (Chişinău, RM)
Andrei Gherman, ex-Ministrul Sănătăţii (Chişinău, RM)
Stanislav Groppa, dr. h., profesor, membru corespondent, AŞM (Chişinău, RM)
Aurel Grosu, dr. h., profesor (Chişinău, RM)
Eva Gudumac, dr. h., profesor, academician, AŞM (Chişinău, RM)
Vladimir Hotineanu, dr. h., profesor (Chişinău, RM)
Raymund E. Horch, dr. h., profesor (Erlangen, Germania)
Alexandru T. Ispas, dr., profesor (Bucureşti, România)
Hisashi Iwata, dr. h., profesor emerit (Nagoya, Japonia)
Anatolii V. Nikolaev, dr. h., profesor (Moscova, Rusia)
Gheorghe Muşet, dr. h., profesor (Chişinău, RM)
Boris Parii, dr. h., profesor (Chişinău, RM)
Viorel Prisăcaru, dr. h., profesor (Chişinău, RM)
Hiram C. Polk, Jr., dr. h., profesor (Louisville, KY, SUA)
Mihai Popovici, dr. h., profesor, academician, AŞM (Chişinău, RM)
Vasile Procopişin, dr. h., profesor, membru corespondent, AŞM (Chişinău, RM)
William B. Rhoten, dr. h., profesor (Huntington, WV, SUA)
Dumitru Sofronie, dr. h., profesor (Chişinău, RM)
Silviu Sofronie, dr. h., profesor (Chişinău, RM)
Dumitru Şcerbatiuc, dr. h., profesor (Chişinău, RM)
Dumitru Tintiuc, dr. h., profesor (Chişinău, RM)
Gheorghe Ţîbîrnă, dr. h., profesor, academician, AŞM (Chişinău, RM)
Teodor Ţîrdea, dr. h., profesor, academician (Chişinău, RM)
Victor Vovc, dr. h., profesor (Chişinău, RM)
Ieremia Zota, dr. h., profesor, membru corespondent, AŞM (Chişinău, RM)

Grupul redacţional executiv
Nicolae Fruntaşu

Redactor medical, dr. h., profesor

Eugenia Mincu

Redactor literar, dr., conferenţiar

Steve Worful

English consultant, Louisville, KY, USA

Natalia Răileanu

Redactor coordonator
Tel.: 222715, 205369

Tipărit la “Tipografia-Sirius”, SRL. Str. Lăpuşneanu, 2. Tel.: 232352

Nr.3 (303)
2008

REVISTA CURIERUL MEDICAL
Este o revistă ştiinţifico-practică acreditată, destinată
specialiştilor din toate domeniile medicinii şi farmaceuticii. Revista
a fost fondată de către Ministerul Sănătăţii al Republicii Moldova
în anul 1958. Din 2005, asociat al revistei devine Universitatea de
Stat de Medicină şi Farmacie “Nicolae Testemiţanu”.
Revista publică comunicări oficiale şi, totodată, sunt editate
diverse publicaţii, inclusiv independente: articole ştiinţifice,
editoriale, cercetări şi prezentări de cazuri clinice, prelegeri,
îndrumări metodice, articole de sinteză, relatări scurte, corespon­
denţe şi recenzii la monografii, manuale, compendii.
ЖУРНАЛ CURIERUL MEDICAL
Это аккредитованное научно-практическое издание для
специалистов всех медицинских профилей и фармацевтов. Журнал
был основан Министерством здравоохранения Республики
Молдова в 1958 году. С 2005 года соучредителем журнала
становится Государственный Университет Медицины и Фармации
им. Н. А. Тестемицану.
В журнале печатаются официальные материалы, а
также научные статьи (в том числе от независимых авторов),
наблюдения из клинической практики, обобщающие статьи,
краткие сообщения, методические указания, рецензии на новые
монографии, учебники, справочники, корреспонденция и др.

THE JOURNAL CURIERUL MEDICAL
It is a peer-reviewed, practical, scientific journal designed
for specialists in the areas of medicine and pharmaceuticals. The
journal was founded by the Ministry of Health of the Republic
of Moldova in 1958. Since 2005, the Nicolae Testemitsanu State
University of Medicine and Pharmacy has become the co-founder
of this journal.
The journal publishes official papers as well as independently
submitted scientific articles, editorials, clinical studies and cases,
lectures, methodological guides, reviews, brief reports and
correspondences.

Apariţii:
1 la 2 luni
Issues:
1 in 2 months
Index: 32130

Revista Curierul Medical, Întreprindere de Stat
Certificat de înregistrare
nr.10202394 din 12.03.1993
Acreditată de Consiliul Naţional
de Acreditare şi Atestare

Adresa redacţiei

Republica Moldova, Chişinău, MD-2004
Bd. Ştefan cel Mare, 192
Tel.: (+37322) 222715; 205209 Tel/fax: (+37322) 295384
www.usmf.md
e-mail: curiermed@usmf.md

Nr.3 (303), 2008
mesaje de felicitare

Stimate colectiv al Centrului Sănătaţii Familiei „Galaxia” !

Ministerul Sănătăţii are onoarea de a Vă aduce sincere felicitări cu prilejul unei frumoase
aniversări – 10 ani de activitate a instituţiei.
Este remarcabilă perseverenţa şi nivelul profesionalist care Vă defineşte ca specialişti în domeniu. În toţi
aceşti ani aţi contribuit în perfecţionarea sistemului sănătăţii, acordând asistenţe medicale la un înalt nivel
tehnologic şi etico-deontologic. Aţi tins în permanenţă spre perfecţiunea spectrului şi a calităţii serviciilor
prestate, fiind înalt apreciaţi de către pacienţi, comunitatea medicală din ţară şi de peste hotare.
Ministerul Sănătăţii apreciază şi priveligiază eforturile în dezvoltarea unei societăţi sănătoase, depuse de
structurile publice, private sau nonguvernamentale. Prin ceea ce faceţi zi de zi, sunteţi un model de muncă asiduă,
de realizare prin sacrificiu, de sufletism, de profesionalism şi de persevernţă în tot ceea ce faceţi.
Centrul Sănătaţii Familiei „Galaxia” a devenit un reper în investigaţiile biomedicale în nu doar
pentru specialiştii din medicina autohtonă, dar şi pentru cei din întreg spaţiu european.
Vă urăm frumoase realizări în continuare, noi abordări în ştiinţa şi în arta medicaţiei, o ascensiune marcantă multiaspectuală în activitatea întregii instituţii.
Cu alese urări!

													
													

Larisa Catrinici
Ministru al Sănătăţii

Dragi colegi!

În lumea civilizată actualmente există 3 tipuri de organizare a Serviciului asistenţă de medicină a
populaţiei: medicina susţinută completamente de stat, medicina prin asiguare şi medicina privată. Toate
aceste trei forme sunt legalizate şi au dreptul la existenţă.
Clinica privată „Galaxia” a fost fondată acum 10 ani şi astăzi reprezintă un Centru medical polivalent,
înzestrat cu aparataj modern, dispunând de cele mai înalte tehnologii medicale şi având în componenţa sa
medici şi consultanţi de performanţă. În această perioadă de timp colectivul clinicii, cu sprijinul menagerilor,
a încris în palmaresul „Galaxiei” succese impresionante în diferite domenii ale medicinii.
Astăzi „Galaxia”, pe drept cuvânt, se află în avangarda medicinii private autohtone.
Felicitări cordiale cu prilejul frumosului jubileu şi urări de noi performanţe în nobila misiune de
întremare a sănătăţii populaţiei din Republica Moldova!
Vitat! Crestat! Floriat!

						
									
									

Gh. Ghidirim, dr. h., profesor, academician, profesor		
Preşedinte al Consiliului Ştiinţifico-Practic şi Consultativ		
al Centrului Sănătăţii Familiei “Galaxia“

Stimaţi colegi!

Conform Legii Ocrotirii Sănătăţii, fiecare cetăţean al Republicii Moldova dispune de dreptul de a
alege medicul şi instituţia medicală, în care preferă să ia consultaţii şi să se trateze. Un rol important în
prestarea serviciilor medicale îi revine şi sectorului privat, care deţine aceleaşi drepturi ca şi instituţiile
medico-sanitare publice.
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia” este una dintre primele instituţii medicale private care, chiar
de la bun început, a dat primordialitate pacientului, înzestrându-şi baza tehnico-materială cu un echipament modern, laborator performant şi servicii consultative de înaltă calitate.
Este un centru medical polidisciplinar, licenziat şi acreditat. În această instituţie activează peste
130 de lucrători medicali, printre care îi menţionăm pe: Victor Remizov, Anatol Ghereg, Mihail Maniuc,
Suzana Şit, Valentina Hîncu, Nava Pavelescu, Nina Salagup şi alţii, care depun eforturi considerabile în
organizarea şi în acordarea serviciilor medicale calitative populaţiei. Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
activează în unison cu Direcţia Sănătăţii a Consiliului municipal Chişinău, reprezentanţii căruia participă
la Consiliile medicale şi la consfătuirile de lucru.
Zece ani – o vârstă atât de tânără şi atât de frumoasă, pe care o sărbătoriţi, vârsta care mereu învaţă din toate şi adună demnitate.
Vă urăm tuturor sănătate, să aveţi puterea de a iubi oamenii, lucrurile şi faptele; să aveţi parte de dragostea, respectul şi
de recunoştinţa pacienţilor.
Cu profund respect!
								
Mihai Moldovanu
Directorul Direcţiei Sănătăţii al Consiliului municipal Chişinău



Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate

Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia” – retrospectivă
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia” şi-a început activitatea în
luna mai 1998, fiind una dintre primele instituţii medicale private
din ţară.
Răsfoind filă cu filă istoria şi analizând perioada de zece ani
de dezvoltare a CSF „Galaxia”, putem conchide faptul că am obţinut
rezultate îmbucurătoare în domeniul medicinii.
Dacă la începutul activităţii instituţiei date serviciul medical
avea în componenţa sa doar câteva cabinete medicale consultative,
la moment avem toată gama de asistenţă medicală polidisciplinară
şi toate condiţiile necesare în deservirea pacienţilor. În cadrul CSF
„Galaxia” funcţionează următoarele subdiviziuni: policlinica cu tot
spectrul de servicii medicale diagnostice şi consultative, laboratorul,
farmacia, stomatologia, două secţii chirurgicale cu 30 de paturi, terapia intensivă cu 4 paturi, 3 blocuri de operaţii, secţia terapie cu 14
paturi, 16 paturi staţionar de zi. Astăzi în CSF „Galaxia” îşi desfăşoară
Centrul Medical “Galaxia”
activitatea peste 130 de medici, dintre care 6 doctori habilitaţi în
medicină, 27 de doctori în medicină, medici de categorie superioară şi de categoria I, 48 de asistente medicale. Pe parcursul acestui
deceniu serviciile medicale au devenit tot mai solicitate în rândul populaţiei graţie dotării cu aparataj medical modern, investigaţiilor
instrumentale şi de laborator de ultimă oră. În condiţii de ambulatoriu, bolnavii pot beneficia şi de următoarele investigaţii: aerocrioterapia, chirurgia cu biolaser, ozonoterapia, coctailoterapia, mamografia infraroşie, dermatoscopia computerizată, dupplexul şi dopplerul
vascular şi transcranian, ecocardiografia, M-ecografia la creier ş.a.
În secţiile chirurgicale se efectuează cu succes intervenţiile laparascopice în domeniul chirurgiei generale, CPGRE, ginecologiei şi
al urologiei. Am înregistrat rezultate remarcabile în ramura traumatologiei şi a ortopediei, vertebrologiei, efectuându-se operaţii unice de
protezare a şoldului şi a genunchiului; de asemenea, se practică artroscopia ca metodă contemporană de diagnostic şi de tratament.
Spectrul intervenţiilor chirurgicale a devenit tot mai amplu – s-a dezvoltat chirurgia plastică şi cea reconstructivă – intervenţiile
chirurgicale fiind înfăptuite de către specialişti onorabili, cunoscuţi în ţara noastră şi peste hotarele ei.
În baza contractului cu CNAM, a fost implementată medicina prin asigurare, au fost formate două sectoare municipale cu
3400 de pacienţi, care sunt deserviţi de către 3 medici de familie,
conform Programului Unic.
Pentru asigurarea unor rezultate pozitive de perspectivă este
necesară nu numai extinderea spectrului de servicii ale medicinii
practice, dar şi colaborarea cu instituţiile ştiinţifice din ţară şi de
peste hotarele ei. CSF „Galaxia” conlucrează benefic cu Centrele
Medicale Columbus, Milano şi Montevergine, Roma din Italia,
cu Academia de Perfecţionare a Cadrelor, Compania B. Braun
Aesculap, Germania etc.
Este remarcabil faptul că, în incinta instituţiei noastre,
datorită colaborării cu Universitatea de Stat de Medicină şi
Farmacie „Nicolae Testemiţanu”, activează Consiliul ŞtiinţificoŞedinţa Consiliului Ştiinţifico-Practic şi Consultativ, condusă de
Practic şi Consultativ de promovare a metodelor contemporane de
academicianul Gheorghe Ghidirim, cu participarea profesorilor
diagnostic şi de tratament, în componenţa căruia sunt specialişti
Adrian Tănase, Gheorghe Muşet, Victor Remizov, Dumitru
Scerbatiuc, Valentin Friptu şi a conferenţiarului Marigula Moşneaga. principali ai MS, academicieni, profesori.
Specialiştii medicali ai CSF „Galaxia” îşi perfecţionează
permanent nivelul de pregătire profesional în ţară şi peste hotarele ei: România, Rusia, Italia, Germania, Israel, SUA.
Climatul favorabil care domină în colectivul nostru, buna organizare a muncii sunt garanţia succesului, ceea ce presupune mai
multe decizii corecte, mai mulţi pacienţi consultaţi, mai mulţi oameni sănătoşi. Tradiţiile formate în colectiv sunt transmise generaţiilor
noi de medici.
În încheiere, putem constata că sănătatea este un capital al fiecăruia, iar sănătatea pacienţilor este responsabilitatea noastră, şi
pierderea ei este o înfrângere economică, spirituală ce duce inevitabil la afectarea sănătăţii publice. CSF „Galaxia” întreprinde toate
măsurile posibile pentru ridicarea nivelului de asistenţă medicală în condiţii de ambulatoriu şi de staţionar, la nivelul cerinţelor contemporane de ameliorare a calităţii vieţii pacienţilor.
Valeriu Maciuca, director general
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”



Nr.3 (303), 2008

Serviciul chirurgical în Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”:
istorie, evaluare, perspective
A. Ciobanu, M. Gumeniuc
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Surgical Service of the Family Health Centre “Galaxia”: History, Development, Perspectives
The authors of this paper analyze the activity of the surgical service of the medical centre during 5 years of activity. The statistical data show
an increase of all coefficients which characterize the surgical activity: medical staff, amount and types of performed surgical procedures. Material
and technical equipment of the medical centre correspond to modern requirements for successful implementation of progressive diagnostic and
surgical techniques in all surgical fields.
Key words: surgical service, personnel
Хирургическая служба Центра здоровья семьи “Galaxia”: история, развитие, перспективы
Авторы статьи анализируют деятельность хирургической службы центра за 5 лет. Данные статистики указывают на рост основных
показателей деятельности хирургической службы, медицинских кадров, объема и видов оперативных вмешательств. Материальнотехническая оснащенность центра соответствует современным требованиям для успешного внедрения прогрессивных методов
диагностики и оперативного лечения в разных областях хирургии.
Ключевые слова: хирургическая служба, материально-техническая оснащенность, потенциал кадров

Marcarea a 10 ani de la fondarea CSF „Galaxia” şi a 5 ani
de activitate a Serviciului chirurgical este un eveniment remarcabil şi un prilej pentru a analiza calea parcursă, cele realizate
şi perspectivele de viitor. Serviciul chirurgical, la momentul
actual, este unul dintre cele de bază. Începându-şi activitatea
la 20 octombrie 2002, avea în componenţa sa 5 saloane (10
paturi), terapie intensivă – 3 paturi, 3 paturi – staţionar de
zi, bloc operator. În serviciu activau patru medici, 5 asistente
medicale, o infermieră.
O pagină valoroasă în dezvoltarea Serviciului chirurgical
îi revine talentatului chirurg, doctor în medicină, conferenţiar
universitar A. Ghereg care, pas cu pas, a organizat serviciul în
realizarea celor mai avansate şi mai performante metode laparoscopice şi endoscopice în patologiile chirurgicale ale zonei
hepatobiliopancreatice, metode miniinvazive în domeniile
urologiei, ginecologiei, fapt care esenţial a micşorat durata
medie de spitalizare. Domnia Sa, pentru prima dată în ţară,
a efectuat endoscopic aplicarea bandajului gastric bolnavilor
cu obezitate pentru micşorarea masei corporale.

O ilustră personalitate, fondatorul Ortopediei şi al
Traumatologiei ca specialitate, în CSF „Galaxia”, este doctorul
habilitat în medicină, profesorul V. Remizov, care a realizat
metoda artroscopică în patologiile articulare, endoprotezări de
genunchi şi de şold, noi tehnologii şi procedee în patologiile
osteoarticulare, conform standardelor europene.
An de an sporeşte potenţialul profesionist al cadrelor
medicale, concomitent şi numărul şi diversitatea intervenţiilor
chirurgicale în domeniile: ORL, vertebrologie, ortopedie-traumatologie, chirurgie plastică şi reconstructivă bucomaxilofacială,
cosmetică, ginecologie, urologie, chirurgie generală.
Pentru ameliorarea calitativă a serviciilor chirurgicale
şi pentru îmbunătăţirea condiţiilor de muncă a personalului
medical, la 24 octombrie 2007 este inaugurată a doua secţie
Chirurgie cu profil ginecologic, urologic şi ORL.
Aşadar, astăzi acordarea serviciilor chirurgicale polidisciplinare, în CSF „Galaxia”, se desfăşoară pe 30 de paturi,
Tabelul 1
Indicii de bază în activitatea Serviciului chirurgical
2005

2006

2007

Bolnavii internaţi

183

496

655

723

835

2.

Nr. zi/pat

782

1881

2503

3828

2792

3.

Utilizarea patului

78,2

188,1

250

294,46

214,77

4.

Rulajul patului

18,3

49,6

65,5

55,61

64,23

5.

Durata medie de
tratament

4,39

3,79

3,82

5,29

3,35

6.

Bolnavi operaţi

121

393

488

639

787

122

399

528

755

1010

8.



2004

1.

7.

Fig. 1. Numărul medicilor chirurgi şi al asistentelor medicale
care activează în Serviciul chirurgical.

2003

Intervenţii
chirurgicale
Activitatea
chirurgicală

79,24% 74,89% 88,38% 94,26%

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
terapie intensivă – pe 4 paturi, 3 blocuri de operaţie dotate
cu aparataj şi cu un instrumentar de ultimă generaţie. Aici îşi
exercită funcţia 24 de medici de categoria întâi şi de categoria
superioară, 3 doctori habilitaţi în medicină şi 9 doctori în
medicină, 14 asistente medicale şi 7 infermiere.
Datele prezentate în tabelul, iniţial oferă o impresie
aparentă precum că indicii de activitate (numărul zi/pat, utilizarea patului) s-au micşorat. În realitate, această micşorare
este cauzată de mărirea numărului de paturi, la sfârşit de an.
Totodată, observăm şi tendinţa de creştere a numărului de bolnavi spitalizaţi şi operaţi, a numărului intervenţiilor chirurgicale şi a activităţii chirurgicale cu o scădere esenţială a duratei
medii de tratament. Activitatea Consiliului Ştiinţifico-Practic
Consultativ în promovarea metodelor noi de diagnostic şi
de tratament, prin aplicarea progresului tehnico-ştiinţific în
practica medicilor de zi cu zi, prin utilizarea tehnologiilor şi
a aparatajului performant, a optimizat considerabil volumul
şi calitatea asistenţei chirurgicale în CSF „Galaxia”. Sperăm
că în viitorul apropiat Serviciul chirurgical îşi va extinde
domeniile, va implementa noi metode eficiente în diagnosti-

carea şi în tratamentul maladiilor chirurgicale, în restabilirea
anatomofuncţională rapidă a pacienţilor.
Concluzii

1. Pe parcursul a 5 ani de activitate a Serviciului chirurgical, s-au implementat intervenţii chirurgicale în diverse
domenii, conform standardelor europene.
2. Baza tehnico-materială şi potenţialul profesionist al
CSF „Galaxia” corespunde cerinţelor moderne de acordare a
asistenţei chirurgicale polidisciplinare.
3. O însemnătate esenţială în promovarea şi în utilizarea
metodelor noi de diagnostic şi de tratament îi revine Consiliului Ştiinţifico-Practic Consultativ şi echipei profesioniste de
cadre medicale.
Alexandra Ciobanu, prim vicedirector
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

Scurt istoric al Serviciului medicină internă, Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
A. Ciobanu, M. Moşneaga, L. Gafton
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
History of the Activity of Therapeutic Department of the Family Health Centre “Galaxia”
In this report the Family Health Centre „Galaxia” during 10 years of the work is analyzed. Medical potential and material resources of this
medical centre meet all the requirements forwards inpatients and outpatients medical services of high level.
Key words: therapeutic department, medical potential, material resources
Короткая историческая справка о деятельности терапевтической службы в ЦЗС „Galaxia”
В статье анализируется деятельность терапевтической службы частного Центра здоровья семьи «Галаксия» за 10 лет работы.
Медицинский потенциал и материальные ресурсы центра отвечают современным требованиям для оказания амбулаторной и
стационарной помощи населению на высоком уровне.
Ключевые слова: терапевтическая служба, медицинский потенциал, материальные ресурсы

CSF „Galaxia” este o clinică privată, care activează din
1998, în baza: licenţei nr. 012811, autorizate de Camera de
licenţiere din 16.08.2004; autorizării sanitare nr. 035610 din
16.08.2004; autorizării sanitare nr. 035610 din 26.12.2005;
certificatului de acreditare nr. 0156 din 15.03.2004 şi a Regulamentului de organizare şi de funcţionare a unităţii medicosanitare private.
În anul 1998, Serviciul medicină internă era prezentat de
3 medici (internist, gastroenterolog, alergolog). Pe parcursul
acestor ani au început să activeze aşa specialişti ca: nefrologul,
hepatologul, reumatologul, pulmonologul, imunologul, endocrinologul ş.a.
Actualmente, la policlinica CSF „Galaxia” activează 84 de
medici, iar în staţionar (terapie, chirurgie I şi chirurgia II) – 38

de medici. Conform figurii 1, se atestă o creştere semnificativă
a numărului de colaboratori.

Fig. 1. Numărul de medici care activează în CSF “Galaxia”.

Din an în an sporeşte şi numărul de vizite ale pacienţilor
în secţia ambulatorie, unde activează 6 internişti, 2 medici de


Nr.3 (303), 2008
familie; dintre care 3 doctori în medicină, 2 – de categoria I, 2
– de categoria II, medici de familie de categoria superioară.
La medicii internişti în anul 2004, au fost înregistrate
1899 de vizite, în anul 2005 – 2079, în anul 2006 – 2700, în
anul 2007 – 3820 de vizite (fig. 2).

Din 2008, pe lângă CSF „Galaxia” activează Consiliul
ştiinţifico-practic şi consultativ de promovare a metodelor
contemporane de diagnostic şi de tratament, condus de academicianul AŞM, d. h., profesorul universitar, dl G. Ghidirim
Pentru a îmbunătăţi deservirea bolnavilor, din decem­
brie 2004, a fost deschisă secţia de terapie (10 paturi). În secţie
lucrează 2 medici, 5 asistente medicale, 2 infermiere. Şeful
secţiei este Marigula Moşneaga dr., conferenţiar universitar,
medic internist de categoria superioară.
În staţionarul de terapie sunt internaţi pacienţi cu
maladii cronice pulmonare, cardiace, gastrointestinale,
reumatologice, nefrologice, neurologice, endocrinologice
etc., pentru confirmarea diagnosticului, tratament şi pentru
recuperare medicală.
În secţie au fost internaţi: în 2005 – 268 de bolnavi, în
2006 – 335 de bolnvi, în 2007 – 352 de bolnavi. Durata medie
de tratament a fost de 6,73, 6,3, 6,68 zile, respectiv.
Patologiile care predomină: pe primul loc se situează bolile
aparatului locomotor, apoi cele gastrointenstinale, nefrologice,
caridiovasculare. În diagnosticare şi în tratament se folosesc
posibilitătile tuturor subdiviziunilor CSF „Galaxia” – laboratorul,
endoscopia, echocardiografia, ECG, cicloergometria, doppler
al vaselor, USG organelor interne, (a bazinului mic, a glandelor
mamare şi a tiroidei, a articulaţiilor), mamografia infraroşie. În
tratament pe larg se aplică metode de fizioterapie, acupunctură
şi de terapie manuală, gimnastica curativă.

Fig. 2. Numărul de vizite la medicii internişti.

Pe figura 3 este arătat numărul de vizite la medici, în
funcţie de profil, anii 2004-2007.

Concluzii

CSF „Galaxia” deţine posibilităţi de a acorda asistenţă medicală
pacienţilor, în condiţii de ambulatoriu şi de staţionar, la nivelul
cerinţelor moderne, conform standardelor europene. Medicul–ordinator din secţie este pregătit prin rezidenţiat şi prin secundariat
clinic.

Fig. 3. Numărul pacienţilor consultaţi de medicii specialişti.

Alexandra Ciobanu, prim vicedirector
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512

În condiţii de ambulatriu pe larg se folosesc posibilităţile
staţionarului de zi, ale laboratorului clinic şi celui biochimic,
instrumentale: FGDS, ultrasonografiei ş. a.

Recepţionat 21.02.2008

Rezultatele tratamentului chirurgical al patologiei genitale în Centrul
Sănătăţii Familiei “Galaxia”
Gh. Feghiu, V. Manea, L. Marciuc, A. Lazarev, V. Hâncu, C. Visan, V. Ciuperca, L. Guţul
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Results of the Surgical Treatment of Genital Pathology in the Family Health Center „Galaxia”
In the surgical department of the Family Health Center „Galaxia” were operated 289 patients during the period 2003-2007 years: urgency
operations - 76 (26.3%), planned operations - 213 (73.7%), celiotomical operations - 214, vagina-abdominal accesses- 9, vaginal accesses - 66.
The methods of restoring the urinary continence - urethrocystopexia Pereyra and pubo-vaginal „Slim”, performed simultaneously with a surgical
correction of the genital prolapse – are efficient methods of urinary incontinence treatment.
Key words: urinary incontinence, genital prolapse, urethrocystopexia Pereyra



Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate

Результаты хирургического лечения генитальной патологии в Центре здоровья семьи „Galaxia”
В хирургическом отделении Центра здоровья семьи «Galaxia» в период 2003-2007 годов было прооперировано 289 пациенток. Из них:
срочные операции 76 (26,3%), плановые операции 213 (73,7%); через абдоминальный доступ - 214, через вагинально-абдоминальный
доступ - 9, через вагинальный доступ - 66. Были получены хорошие результаты. Методы восстановления нормального мочеиспускания
– уретроцистопексия по Pereyra и пубо-вагинальный «Slim», выполненные одновременно с хирургической коррекцией генитального
пролапса - являются эффективными методами лечения недержания мочи при нагрузке.
Ключевые слова: недержание мочи, генитальный пролапс, уретроцистопексия по Pereyra

În perioada anilor 2003-2007, în secţia Chirurgie a CSF
„Galaxia” au fost operate 289 de paciente, cu vârsta cuprinsă
înre 20 şi 71 de ani, mediul de provenienţă urban – 75% (217),
rural – 25% (72). Intervenţiile în 213 cazuri (73,7%) au fost
programate şi în 76 de cazuri (26,3%) – urgente.
Intervenţiile de urgenţă:
- Sarcină ectopică (45).
- Apoplexie ovariană (22).
- Chist ovarian torsional (3).
- Tumori purulente perforate, peritonită (2).
Intervenţiile programate conform diagnosticului stabilit:
- Miom uterin (94).
- Chist ovarian (29).
- Chistom ovarian (8).
- Endometrioză anexială (8).
- Tumori anexiale purulente (3).
- Chist intraligamentar (3).
- Prolaps genital (68).
- Incontinenţă urinară de efort (21).
În majoritatea cazurilor a fost efectuată celiotomia
Phennenstiel, cu o incizie a tegumentului nu mai mare de
10 cm, deschiderea peritoneului – transversal (la trecerea
peritoneului pe apexul vezical).
I. Intervenţii chirurgicale de urgenţă:
- Salpingectomie (32).
- Salpingoplastie (13).
- Rezecţie şi suturare de ovar (22).
- Anexectomie (2).
II. Intervenţiile programate:
1. În cazuri de miom uterin (94):
a. Celiotomie (Phennenstiel sau mediană):
- histerectomie totală cu anexectomie sau fără (5);
- histerectomie subtotală cu anexectomie sau fără (64);
- miomectomie conservativă (15);
- miometrectomie (3).
b. Histerectomie vaginala totală (7).
2. În cazurile tumori chistice şi inflamatoare ale anexelor,
celiotomie (Phennenstiel sau mediană):
- Anexectomie (28).
- Rezecţie a ovarului (12).
- Chistectomie (3).
- Ovarectomie (5).
1. În cazurile de prolaps genital (68), alegerea metodei
de tratament s-a efectuat în funcţie de vârsta pacientei şi de
gradul de prolaps (în studiul prezent, clasificarea prolapsului
genital conform standardelor recomandate de ICS – International Continence Society, 1996).

a. Colporafia anterioară cu colpoperineomiorafie (40)
s-a efectuat la pacientele cu prolaps genital de gradul II şi cu
vârsta cuprinsă între 25-35 de ani.
b. Operaţia Manchester (22) s-a efectuat la paciente cu prolaps
genital de gradul III şi cu vârsta cuprinsă între 36-65 de ani.
c. Histerectomia vaginală totală cu colporafie anterioară
şi colpoperineomiorafie după Mayo (6) a fost efectuată pacientelor cu prolaps genital, cu vârste de peste 50 de ani.
În 21 de cazuri, prolapsul genital a fost asociat cu
incontinenţa urinară de efort. În aceste cazuri, concomitent
cu intervenţiile de corecţie chirurgicală a prolapsului, au fost
utilizate procedee de restabilire a continenţei urinare: procedeul Kelly (12), operaţia lui Pereyra, modificare din anul 1982
(5), operaţii de tip sling pubovaginal din polipropilenă.
Pregătire preoperatorie

1) Preoperatoriu pacientelor li s-a efectuat sanarea vaginului cu antiseptice (sol. Furacilină 1:5000; Betadine 1%).
2) Eliberarea tubului digestiv de reziduurile digestive
şi de masele fecale înainte de operaţie (seara şi în dimineaţa
operaţiei).
3) Seara şi în dimineaţa operaţiei s-au administrat
sedative (Diazepam 10 mg; Xanax 15 mg) şi desensibilizante
(Dimedrol 0,01).
4) În evaluarea preoperatorie, pacientele au fost informate despre rezultatul examinărilor clinice şi paraclinice, li
s-a comunicat decizia de a fi operate, consecinţele intervenţiei,
eventualele complicaţii ale ei şi li s-a cerut acordul.
5) Toate pacientele au fost operate sub anestezie generală
cu oxigenare endotrahială.
Conduita perioadei postoperatorii

1) Timpul mediu de desfăşurare al intervenţiilor a fost
de 40 de minute (30-60 de minute).
2) Toate pacientele după intervenţii au făcut o terapie
intensivă, timp de 2-3 zile, antibioticoterapie (Cefazolină 1g-2
ori pe zi, intramuscular, 4-5 zile, sau Ceftriaxon 1g-2 ori pe
zi, 3-4 zile, intramuscular), analgezice (sol. Morfină 1% − 1,0,
intramuscular, de 2 ori pe zi 2 zile; sol. Analgină 50% − 2,0,
intramuscular, 3-4 zile), antimicotice.
3) Terapia antitrombotică, la pacientele după 40 de ani,
cu obezitate, patologie cardiovasculară etc. – Frasciparină
0,3, subcutanat, 5 zile, Aspirină 0,325 – 2 ori pe zi, 10 zile,
gimnastică curativă, bandaje elastice la membrele inferioare,
ridicarea din pat în 24 ore după intervenţie.
4) Tratamentul local cu antiseptice al plăgilor suprapubiene abdominale şi perineale zilnic, cuarţ.


Nr.3 (303), 2008
5) Sonda vezicală transuretrală Folez nr. 18-20, după
Scharier, pentru 24-48 de ore.

Concluzii
1. Rezultatele tratamentului chirurgical al patologiei genitale, în secţia Chirurgie a CSF „Galaxia” se consideră a fi bune.
2. Selectarea cazurilor pentru intervenţiile chirurgicale
programate constituie pilonul succesului.
3. Aplicarea celeotomiei după Phannenstiel, cu o lungime a inciziei tegumentare sub 10 cm, cu incizie transversalăsupravezicală a peritoneului, permite o reducere a traumatismului operatoriu.
4. Uretrocistopexia Pereyra şi procedeele de tip Sling,
efectuate simultan cu procedee de corecţie a prolapslui genital, constituie metode eficiente în tratamentul incontinenţei
urinare de efort.

Complicaţii

Pacientele care au suportat procedee de restabilire a continenţei, în 8 cazuri, au acuzat fenomene de
supracontinenţă, necesitând reinstalarea sondei vezicale
pentru 2-3 zile.
În majoritatea cazurilor pacientele au fost externate în
a 4-a zi postoperatoriu. Firele au fost extrase în a 5-a sau în a
7-a zi postoperatoriu.
În toate cazurile regenerarea plăgilor a fost primară.
Toate pacientele operate cu incontinenţă urinară de
efort, la externare au prezentat continenţa restabilită – în
100 de cazuri
Supravegherea postoperatorie, pentru o perioadă de
la 1 an până la 5 ani, din totalul cazurilor operate, nu a fost
înregistrate complicaţii sau recidive ale stărilor patologice.

Gheorghe Feghiu, dr., conferenţiar
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

Rezultatele la distanţă în bypass-ul intestinal
Gh. Ghidirim, S. Balan, Gh. Conţu, I. Mahovici
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Distant Results of the Intestinal Bypass in the Past
47 surgically treated patients with morbid obesity were retrospective analyzed during the 1981-1989 period. Sex ratio M:F = 4:43, age 14-51
years (patient’s mean age – 33.4±1.47 years), mean body weight – 138±2.2 kg, body mass index (BMI) – 42.4 (38-47.6). End-to-side jejunoileal
bypass was performed in 45 cases and side-to-side jejunoileal bypass in 2 cases, within 25-90 (46±2.25) cm from the Treitz ligament and 15-70
(42.5±1.92) cm from the ileocecal junction.
Key words: obesity, intestinal bypass
Отдаленнне результаты выполнения кишечного анастомоза
В период 1981-1989, 47 пациентов, страдающих патологическим ожирением и подверженных лечению посредством хирургического
вмешательства, прошли ретроспективное обследование. Соотношение по половому критерию – М:Ж=4:43, возраст – 14-51 лет (средний
возраст пациента – 33,4 ± 1,47 лет), средний вес тела – 138 ± 2,2 кг, индекс массы тела (ИМТ) – 42,4 (38 – 47,6). Анастомоз «конец в
бок» был выполнен в 45 случаях, а анастомоз «бок в бок» – в 2 случаях, на расстоянии 25-90 (45 ±2,25) см от связки Трейтца и 15-70
(42,5 ±1,92 см) от илеоцекального угла.
Ключевые слова: ожирение, кишечный анастомоз

Introducere

în ţările industrial dezvoltate, 10-33% din populaţia matură
suferă de supraponderalitate [1, 4, 6]. În perioada anilor
1960-1990 rata supraponderalităţii, în rândul populaţiei
americane mature, a oscilat de la 16% până la 35% [6]. La
6% din populaţie se înregistrează obezitatea morbidă [6].
Obezitatea morbidă se asociază cu un risc major de: infarct
miocardic, hipertensiune arteriala, diabet zaharat, osteoartrite
alemembrelor, insuficienţă cardiorespiratorie, cancer de diferite localizari [6]. Obezitatea se asociază cu hiperlipidemii, cu
creşterea riscului de ateroscleroză şi de mortalitate în rândul
persoanelor apte de munca [3, 6]. Ca rezultat, pacienţii pierd
capacitatea de muncă sau necesită o îngrijire şi un tratament

Obezitatea morbidă reprezintă o afecţiune multicauzală
de importanţă socială datorită asocierii multor comorbidităţi,
ce pun în pericol viaţă bolnavului.
Obezitatea sporeşte riscul morbidităţii şi al mortalităţii
în progresie aritmetică. Rata mortalităţii din cauza decesului
subit, printre pacienţii ce suferă de obezitate severă, este de
40 ori mai înaltă decât în populaţia generală. Mortalitatea
generală este cu 50% mai mare în rândul persoanelor cu
exces al masei corporale – de 30-40% şi creşte brusc în exces
de 50%. Tratamentul său prezintă diferite aspecte şi necesită
o colaborare multidisciplinară. Conform estimărilor OMS,


Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
permanent [6].
Intervenţiile chirurgicale, utilizate în scop de tratament
al obezităţii severe, pot fi clasificate în: malabsorbtive, restrictive şi subgrupul mixt (tabelul 1).
Tabelul 1
Clasificarea intervenţiilor chirurgicale bariatrice
Nr.

Caracterul intervenţiei

1.

Malabsorbtive

2.

Restrictive

3.

Combinate: restrictive
şi malabsorbtive

4.

Gastric pace-maker*

scăderea masei corporale, dar a observat că, foarte curând,
masa corpului revine la starea de până la operaţie. În anii ’80
bypass-ul jejunoileonal a fost efectuat de majoritatea chirurgilor, după metoda Payne-deWind, şi a fost numit „14+4”, ceea
ce corespunde lungimii segmentului funcţional al jejunului şi
al ileonului. Principalele deficienţe ale metodei „14+4” s-au
dovedit a fi dereglările de reabsorbţie nu numai a lipidelor,
dar şi a proteinelor, mineralelor şi a vitaminelor.
Aşadar, operaţia Payne-deWind, pe lângă avantajul pierderii esenţiale a masei corporale, atestă şi o serie de dezavantaje:
• Dezechilibrul mineral şi cel electrolitic (diminuarea
nivelului seric de Na, K, Mg, bicarbonat).
• Diminuarea concentraţiei de cloride în plasmă.
• Hipoalbuminemia, hipocalciemia, insuficienţa vitaminei
D.
• Tendinţa spre acidoză, osteoporoză şi spre osteomalacie.
• Malabsorbţia clasică, însoţită de avitaminoză, alopecie,
anemie.
• Colelitiaza (din motivul concentraţiei joase de săruri
biliare).
• Litiaza renală, cauzată de absorbţia exagerată a
oxalaţilor.
• Complicaţiile din partea tractului gastrointestinal: diareea, pneumatoza intestinală, enteropatia, enterita.
Sunt descrise şi aşa complicaţii ca neuropatia periferică,
pericardita, pleurita, dermatoza nespecifică, sindromul Weber-Cristian, sindromul „intestinului orb” şi afecţiuni ale
ficatului cu o frecvenţă de 30%.
În anii ’80, un număr esenţial de pacienţi cu OM au fost
tratataţi prin metoda bypass-ului intestinal. Scopul studiului
a fost aprecierea evoluării perioadei postoperatorii, a rezultatelor precoce şi tardive în acest lot de bolnavi.

Tipul intervenţiei
• Bypass-ul jejunoileal
• Şuntul biliopancreatic
• Gastroplastia orizontală
• Bandajul gastric vertical
• Bandajul gastric reglabil
Bypass-ul gastric

* Gastric pace-maker-ul este în fază experimentală.

Din istoricul tratamentului chirurgical
al obezităţii morbide

Primele încercări de tratament chirurgical al obezităţii
morbide (OM) au fost atestate în anii ’50 ai veacului XX. În
1952, chirurgul suedez V. Henriksson a efectuat o rezecţie de
105 cm a intestinului subţire, la o pacientă obeză. O operaţie
analogică a efectuat R.Varso (Minisota, SUA), în 1953. A.
Kremen şi coaut., în 1954, au comunicat despre primul caz
de şuntare a intestinului subţire. Dar iniţiatorul primului
program clinic de tratament al OM a fost J. Payne care, prin
intermediul şuntului intestinului subţire şi al hemicolonului
din dreapta, a obţinut o scădere esenţială a masei corporale
(fig.1).
Cu scop de diminuare a diareii şi a dereglărilor metabolice, Henrz Buchwald, în cazul şuntului jejunocolon, a
propus păstrarea funcţionalităţii intestinului subţire şi a unei
porţiuni esenţiale a colonului (fig. 2). Dar aceste metode au
fost abandonate din motivul evoluării diareii, a dezechilibrului
pronunţat electrolitic şi a insuficienţei renale.
În 1978 B. Richard şi coaut. au menţionat faptul, că
această operaţie a ignorat 3 factori fiziologici fundamentali:
1. Efectul de frânare a valvulei ileocecale.
2. Capacitatea colonului de a absorbi apa.
3. Capacităţile diferenţiate ale porţiunii distale a ileonului de a absorbi vitaminele liposolubile, vitamina B12.
În anii ’70 ai secolului XX au fost propuse noi modificări
a bypass-ului intestinal. J. Gazet (1974) şi F. de Quadee (1979)
au propus a adapta lungimea segmentelor intestinului subţire
la masa corporală, lăsând un segment mai mic funcţional, la
bolnavii obezi. De fapt, a fost stabilit mai târziu că lungimea
intestinului subţire, la persoanele cu obezitate constituţională,
esenţial depăşeşte lungimea acestuia la persoanele cu masa
corporală normală [6].
Pentru diminuarea ratei complicaţiilor, J. Payne şi L.
De Wind au elaborat operaţia de bypass intestinal de tip terminolateral. Esenţa acestei operaţii constă în anastomozarea
primilor 35 cm (14 diuimi) ai jejunului cu ileonul, la 10 cm
de la unghiul ileocecal (fig. 3).
Iniţial J. Payne planifica restabilirea tranzitului după

Material şi metode
Studiul autorilor se bazează pe analiza retrospectivă în
debutul intervenţiilor bariatrice, a 47 de pacienţi cu obezitate
de gradele III-IV, care au suportat bypass-ul jejunoileal în
perioada 1981-1989. Vârsta lor a fost cuprinsă între 14-51 de
ani (33,4±1,47); bărbaţi – 4, femei – 43.
Tabelul 2
Repartizarea pacienţilor în funcţie de sex şi de vârstă
Sexul

Vârsta, ani

Total

<20

21-30

31-40

41-50

51-60

Feminin
Masculin

1
1

8
3

28
-

5
-

1
-

43
4

Total

2

11

28

5

1

47

Masa corporală medie a constituit 138±2,2 kg, indicele
masei corporale – 42,4 (38-47,6). Aproape la toţi pacienţii s-au
înregistrat patologii asociate, cu o frecvenţă sporită: hipertensiunea arterială, herniile abdominale, bronşita cronică,
diabetul zaharat. Preoperatoriu toţi pacienţii au fost investigaţi
pentru a exclude originea endocrină, a evidenţia patologiile
asociate şi gradul de afectare, a stabili contraindicaţiile operatorii după criteriile funcţionale. Pregătirea preoperatorie a
constat în corecţia insuficienţei cardiopulmonare, a diabetului


Nr.3 (303), 2008
zaharat, a dereglărilor hidroelectrolitice.

precoce şi tardive. Complicaţiile postoperatorii precoce au fost
înregistrate în 9 cazuri (19,1%). Supuraţia plăgii a survenit în
2 cazuri, pe fundalul unui tratament antibacterian. Într-un caz
s-a reintervenit în mod urgent pentru hernie postoperatorie
strangulată. O rată importantă, în perioada postoperatorie, a
constituit-o ocluziunea intestinală aderenţială instalată în 3
cazuri, necesitând reintervenţii in mod urgent. Dehiscenţa de
anastomoză a survenit în 2 cazuri, urmate de reintervenţie,
soldată cu deces, într-un caz. În alt caz s-a instalat invaginaţia
ansei intestinale excluse din tranzit, ca urmare s-a impus o
reintervenţie cu excizia în bloc şi remontarea tranzitului intestinal. Mortalitatea postoperatorie a constituit 4,3%. Cauzele
deceselor: insuficienţa respiratorie acută – 1 caz, peritonită
difuză – 1 caz. Rata complicaţiilor tardive a constituit 40,4%.
Hernia ventrală postoperatorie a survenit în 5 cazuri şi a
necesitat intervenţii reparative ale peretelui abdominal. În 3
cazuri s-a intervenit pentru ocluziune intestinală aderenţială.
S-au înregistrat în 2 cazuri fistule ligaturale, rezolvate în mod
conservativ. Complicaţiile etiopatogenetice ale intervenţiei
instalate în perioada tardivă au constituit: dereglările electrolitice – 8 cazuri, sindromul malabsorbţiei – 22 de cazuri. În
2 cazuri s-a recurs la repunerea în tranzit a ansei intestinale
excluse.

Tabelul 3
Frecvenţa tarelor asociate
Nr.

Caracterul maladiei

Nr. cazuri

%

1.

Hipertensiunea arterială

31

78,7

2.

Hernia abdominală

14

29,8

3.

Bronşita cronică

11

23,4

4.

Diabetul zaharat

7

15,5

5.

Litiaza biliară

3

6,3

6.

Polichistoza ovariană

3

6,3

7.

Amenoreea secundară

2

4,25

8.

Uterul bicorn

1

2,12

9.

Fibromul uterin

1

2,12

Rezultate

Durata pregătirii preoperatorii a variat între 3-7 zile,
fiind dependentă de severitatea tarelor asociate. Abordul
operatoriu a fost laparotomia mediomediană. Variantele
anastomozei intestinale: terminolaterale (45 de cazuri) şi
laterolaterale (2 cazuri).
În 43 de cazuri intervenţiile au fost simultane, datorită
prezenţei patologiei concomitente şi un grup aparte l-a
constituit abdominoplastiile. Durata medie a intervenţiilor
chirurgicale a fost de 70 minute, pentru bypass, şi de 104
minute, pentru intervenţiile simultane. Durata spitalizării
a oscilat între 15-45 de zile, media constituind 26,4 zile,
durata postoperatorie – 7-23 de zile cu media de15,3 zile,
fiind în concordanţă directă cu evoluţia postoperatorie şi cu
complicaţiile survenite. Limitele anastomozei aplicate: 25-90
(46±2,25) cm jejun, de la ligamentul Treiţ, şi 15-70 (42,5±1,92)
cm ileon, de la unghiul ileocecal; lungimea intestinului
subţire încadrându-se între 5,5-12 metri, cu media de 8,8
metri. Intraoperatoriu s-au înregistrat patologii ale organelor
intraabdominale în 8 cazuri: litiază biliară – 3 cazuri (6,3%),
polichistoză ovariană – 3 cazuri (6,3%), uter bicorn – 1 caz
(2,12%), miom uterin – 1 caz (2,12%).
Tabelul 4
Intervenţiile chirirgicale simultane
Nr.

%

Enteroexcludere + abdominoplastie

Intervenţiile practicate

36

65,5

Enteroexcludere+hernioplastie +abdominoplastie

7

12,7

Enteroexcludere + hernioplastie

7

12,7

Enteroexcludere + colecistectomie

3

5,5

Enteroexcludere + rezecţie de ovare
Total

2

3,6

55

100

Concluzii

Studiul retrospectiv a confirmat rata înaltă a
complicaţiilor precoce şi tardive postoperatorii la bolnavii
cu obezitate morbidă, care au suportat bypass-ul intestinal.
Îndeosebi frecvente s-au dovedit a fi complicaţiile tardive
(40,4%), printre care a dominat sindromul de malabsorbţie,
caracterizat prin dereglări esenţiale metabolice. Astfel, abandonarea bypass-ului intestinal a fost argumentată, dar ideea
bypass-ului în tractul gastrointestinal a fundamentat elaborarea de noi tehnici chirurgicale cu elemente de malabsorbţie
dirijată: bypass-ul gastric, derivaţia biliopancreatică.
Bibliografie
1. Buch Wakwald H., Varco R. L., Moore R. B. Intestinal Bypass procedures.
Curent problems in surgery, 1975;11:1.
2.	Masson E. E. Gastric bypass and morbid obesity. American J. Clin. Nutr.,
1980;33:395-399.
3. Payne J. N., De Wind L. T. Surgical treatment of obesity. American J.Surg.,
1969;118:141.
4. Robrecht H. G. G., Van Hee. Biliopancreatic Diversion in the Surgical
Treatment of morbid Obesity. World Journal of Surgery, 2004;1:30.
5.	Tanyi M., Kanyiari B., Juhasz B., Damjanovici L. Surgical treatment of
morbid Obesity. Chirurgia, 2007;2:131-141.
6. Седлецкий Ю. И. Совренные методы лечения ожирения. СанктПетербург, 2007, 516 p.

Gheorghe Ghidirim, dr. h., profesor, academician
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512

Evoluţia postoperatorie a fost soldată de complicaţii

10

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate

Bandajul gastric MiniMizer Extra în tratamentul obezităţii severe
Gh. Ghidirim, A. Ghereg, Gn. Conţu, S. Balan
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Gastric Banding MiniMizer Extra for Treatment of Severe Obesity
The most important task of bariatric surgery is the selection of optimal surgical method for treatment of severe obesity. The authors describe
a clinical case of application of the new gastric banding Mini Mizer Extra. There are described the technical particularities and the preliminary
results of this method.
Key words: obesity, treatment, gastric banding
Желудочный бандаж MiniMizer Extra в лечении тяжелой формы ожирения
Выбор оптимального хирургического метода лечения тяжелой формы ожирения является основной целью бариторической
хирургии. Авторы представляют клинический случай применения желудочного бандажа нового типа Mini Mizer Extra. Описаны
технические особенности и предварительные результаты этой методики.
Ключевые слова: ожирение, лечение, желудочный бандаж

Actualmente sunt utilizate câteva tipuri de benzi
gastrice ajustabile (AGB – adjustable gastric band):
Obtech Ethicon, Midband, AMI, Inamed şi MiniMizer Extra, create de HospiMedical [4]. Conform datelor literaturii,
noul dispozitiv MiniMizer Extra (fig.1, 2) are avantajul unei
fixări mult mai calitative, nu necesită invaginarea în peretele
stomacului şi cu mult mai rar se înregistrează deplasarea lui
[4, 5].

Introducere

Incidenţa obezităţii severe (OS) este în continuă creştere.
În SUA circa 32,5% dintre adulţi sunt supraponderali şi alţii
22,5% sunt obezi. Se estimează că, în 2040, peste jumătate din
populaţie va avea indicele BMI de peste 30, deci se va înscrie
în categoria obezilor (N. Iordache, 2004).
Pentru pacienţii cu OS cea mai efectivă metodă de tratament s-a dovedit a fi cea chirurgicală. Indicaţii pentru tratamentul
chirurgical, stabilite de Institutul Naţional de Sănătate al SUA
prin Conferinţa de consens a chirurgiei gastrointestinale pentru
obezitate morbidă sunt: „pacienţii cooperanţi care depăşesc de cel
puţin de două ori greutatea ideală, de cel puţin cinci ani, la care au
eşuat toate celelalte modalităţi de tratament, care nu au probleme
psihice, nu fac abuz de alcool sau de droguri şi nu au contraindicaţii
medicale pentru tratamentul chirurgical.”
În prezent următoarele procedee chirurgicale sunt
discutate ca fiind mai acceptabile din punct de vedere al
eficacităţii, al riscului, mortalităţii şi al morbidităţii postoperatorii: bypass-ul gastric, gastroplastia, diversiunea
biliopancreatică şi bandajul gastric (gastric banding). Cea
mai atractivă metodă, îndeosebi în ţările Europei, o constituie
bandajul gastric (BG).
Pentru prima dată BG a fost realizat de M. Belachew, în
1993. În 1994 au apărut primele benzi pe piaţă, iar la sfârşitul
anului 2002 deja au fost montate peste 100 000 de benzi.
Benzile gastrice ajustabile sunt făcute dintr-un
elastomer siliconic, care se plasează în jurul porţiunii superioare a corpului gastric. Se creează astfel o mică pungă gastrică
despărţită de restul stomacului prin acest dispozitiv reglabil; în
acest mod, capacitatea de stocare a alimentelor este redusă.
Comunicarea între cele două părţi ale stomacului este reglată ca
diametru de cantitatea de ser fiziologic care poate fi introdusă în
camera de pe suprafaţa internă a inelului, astfel se poate controla
cantitatea de alimente, care trece în porţiunea inferioară a
stomacului. În rezultat are loc activarea receptorilor responsabili
de senzaţia de saţietate, iar întârzierea evacuării gastrice face ca
această senzaţie să dureze mai mult.

Fig. 1. BG MiniMizer Extra.

Fig. 2. BG MiniMizer Extra deschis.

11

Nr.3 (303), 2008
reper util este reprezentat de ecuatorul balonaşului sondei
gastrice 36 F umflat cu 15 cm3 de către anestezist. Lobul
stâng al ficatului s-a ridicat cu depărtătorul, punând în
tensiune pars flaccida a micului epiploon care s-a incizat,
evidenţiind astfel pilierul drept. Accesul în spaţiul retroperitoneal s-a făcut prin incizia peritoneului, pe marginea
stângă a pilierului drept, reperul fiind reprezentat de linia
de demarcaţie dintre culoarea brun-roşcată a pilierului şi
cea galbenă a ţesutului celuloadipos retroperitoneal.
Apoi disecţia s-a realizat cu ajutorul GoldFinger-ului,
avansând cu prudenţă, sub control vizual, având ca reper
inferior musculatura pilierilor. Planul corect de disecţie este
unul avascular. Tunelul astfel creat iese la nivelul unghiului Hiss,
unde un instrument (pensa, GoldFinger) aşteaptă preluarea AGB
pentru trecerea retrogastrică, introducerea şi poziţionarea
BG MiniMizer Extra. După aceasta BG s-a introdus în
cavitatea peritoneală prin trocarul de 18 mm. GoldFinger-ul
introdus retrocardial prezintă la extremitatea exteriorizată
la nivelul unghiului Hiss o incizură în care s-a introdus o
buclă a firului trecut în prealabil prin şnurul BG. Proteza s-a
poziţionat aşa, încât porţiunea gonflabilă să fie îndreptată spre
peretele gastric şi nu spre pilieri; apoi s-a retras GoldFinger-ul,
aducând proteza în poziţia retrogastrică.
Pentru calibrarea pungii gastrice şi închiderea
B G MiniMizer E xtra, a n e s t e z i s t u l a u m f l at
balonaşul sondei gastrice cu 20 cm3 şi apoi a retras sonda,
fixând astfel balonul în orificiul cardial. Apoi cu un dispozitiv
special a fost închis BG. Pentru prevenirea alunecării BG
MiniMizer Extra şi, implicit, pentru siguranţa realizării
pungii gastrice s-au aplicat 3-4 fire pe faţa anterioară şi
3-4 fire – pe faţa posterioară a stomacului, prin urechiuşe
speciale ale protezei. Am folosit fire neresorbabile 3,0. O
atenţie deosebită s-a acordat trecerii firelor, astfel încât acestea
să nu perforeze nici mucoasa gastrică (risc de fistulă) şi nici
balonaşul sondei gastrice (fig. 4).

Prezentarea cazului clinic
Pacienta J., 43 de ani, a fost internată în secţia Chirurgie
a Clinicii „Galaxia” pe data de 25.11.2007 cu diagnosticul:
Obezitate severă. Hernie hiatală. Masa corporală până la
operaţie =110 kg, înălţimea =162 cm, IMC=42 kg/m2,
circumferinţa taliei = 116 cm. Suferă de obezitate de 12 ani.
Tratamentul dietetic nu s-a dovedit a fi eficient. Investigaţiile
de laborator şi cele instrumentale nu au depistat devieri biochimice şi hormonale. Patologii asociate nu s-au depistat.
Pe data de 26.11.2007 a fost efectuată operaţia: Aplicarea
bandajului gastric MiniMizer Extra. Hernioplastie a herniei
hiatale. Durata operaţiei – 2 ore 50 min.
Tehnica operaţiei

Dispunerea trocarelor s-a efectuat pas cu pas, sub
controlul vizual, în funcţie de constituţia pacientei.
Reperul pentru dispunerea trocarelor a fost xifoidul şi nu
ombilicul. Poziţia trocarelor este cu atât mai deplasată
spre stânga cu cât BMI-ul (body mass index) al pacientului
este mai mare. Trocarele traversau peretele abdominal
oblic către hiatul esofagian şi nu perpendicular, aşa încât
rezistenţa la manipularea instrumentelor printr-un perete
foarte gros să fie cât mai mică (fig. 3). Aceast principiu
evită situaţia „instru­mentelor prea scurte”.

Fig. 3. Plasarea trocarelor.

S-a efectuat disecţia ligamentului gastrofrenic
(prepararea unghiului Hiss) astfel s-a realizat izolarea
pilierului stâng, prin crearea unei breşe (deschideri) în
ligamentul gastrofrenic, în zona unghiului Hiss, între esofagul
distal şi fornixul gastric, având ca reper pentru aceasta primul
vas gastric scurt. S-a efectuat hernioplastia herniei hiatale
prin suturarea pilierului stâng şi celui drept.
Pentru realizarea tunelului retrogastric, s-a utilizat
tehnica Nissen (pars flaccida), care implică disecţia la distanţă
de peretele gastric, cuprinzând în bucla BG ţesutul adipos al micii curburi. Riscul afectării prin compresiune
al nervului vag este doar aparent, pentru că BG este un
sistem cu presiune zero, atunci când este umplut cu cantitatea
recomandată de lichid. Această tehnică elimină riscul incidentelor hemoragice de la nivelul micii curburi gastrice,
asigurând şi o poziţie mult mai stabilă a protezei.
Punctul de plecare al disecţiei este la aproximativ
15-20 mm sub cardie şi deasupra arterei gastrice stângi; un

Fig. 4. Fixarea BG MiniMizer Extra.

Conectarea şi fixarea portului de ajustare a
protezei s-a facut cu prudenţă pentru a evita o serie de
inconveniente în evoluţia postoperatorie. Acest timp
operatoriu impune o asepsie riguroasă, poziţionând
portul în afară, la nivelul unei incizii, care a servit pentru
introducerea unui trocar.
Perioada postoperatoare a evoluat fără complicaţii.
Pacienta a fost externată în a patra zi postoperatoare. Peste
12

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
trei săptămâni s-a efectuat calibrarea inelului gastric prin
administrarea de ser fiziologic prin port. În prima lună
pacienta a pierdut 11 kg din masa corporală. Pacienta continuă
să fie la evidenţa chirurgilor şi a dietecienilor.

3. Iordache Nicolae. Tendinţe actuale în tratamentul miniinvaziv al
obezităţii. Bucureşti, 2004, 154 p.
4.	MiniMizer Extra. Website: www.hospimedical.com, 2008.
5. Szewczyk T., Modzelevschi B. Perioperative Comparison of the MiniMizer
Extra Band with the Other Laparoscopic Gastric Bands. Obesity surgery,
2006;16:646-650.
6. Седлецкий Ю. И. Современные методы лечения ожирения. СанктПетербург, 2007.

Bibliografie
1. Collet D., Rault A., Cunha A. S. et al. Laparoscopic Adjustable Gastric
Banding Results after 2 Years with Two Different Band Types. Obesity
surgery, 2005;15:853-857.
2. Dargent J., Jean-Francois Pascal. L’obesite morbide. Strategie therape­
utique. Paris, 2002.

Gheorghe Ghidirim, dr. h., profesor, academician
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

Carcenoidul apendicular
Gh. Ghidirim, D. Chetruş
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
The Appendicular Carcinoma
In this lecture a literature review of problems lined with appendicular carcinoma is presented.
Key words: appendicular carcinoma
Аппендикулярный карциноид
Представлен литературный обзор по проблеме аппендикулярного карциноида, включая патоморфологию, клинику, лечение
данной патологии.
Ключевые слова: аппендикулярный карциноид

Ransom (1890). Theodor Langhans a descris pentru prima
dată o „tumoare carcinoidă”. Maladia a fost identificată în timpul autopsiei unei femei de 50 de ani, decedate de tuberculoză.
Langhans a descris o tumoare la nivelul ileonului cu creştere
în lumenul intestinului şi localizare submucoasă, comentând
limitele nete ale tumorii, lipsa invaziei peritumorale, precum şi natura histologică a celulelor tumorale, care au fost
descrise ca ţesut glandular slab diferenţiat, celule aranjate
în „cuiburi” cu o stromă fibroasă subţire”. Manuscrisul său,
publicat în 1867, s-a axat în principal pe particularităţile
histologice, fără a menţiona comportamentul clinic şi evolutiv al acestei tumori nedocumentate anterior. Astfel, deşi
Langhans a descris caracteristicile macro- şi microscopice
pentru prima dată, încă 21 de ani vor trece pâna când această
entitate obscură şi inexplicabilă va fi revizuită de către Otto
Lubarsch. În 1888, el a prezentat 2 cazuri de tumori ale
ileonului depistate la autopsie. În primul caz, la un bărbat
de 49 de ani, ileonul conţinea multipli noduli tuberculoşi.
În cazul al doilea, la un bărbat de 52 de ani, de asemenea
cu tuberculoză, au fost descrişi 6 noduli „carcinomatoşi”
în ileon şi un ficat cirotic. Interesant este faptul că diareea a
fost un simptom major în cazul ultimului pacient, probabil
ca o manifestare a sindromului carcinoid, deşi Lubarsch nu

Introducere

Carcinoidul apendicular reprezintă o tumoare rar
întâlnită, depistată cel mai frecvent în cadrul unei intervenţii
chirurgicale urgente, în timpul căreia luarea unei decizii
corecte privind tactica chirurgicală este dificilă. Majoritatea clinicienilor optează pentru o intervenţie chirurgicală
menajantă, bazându-se pe creşterea lentă a acestor tumori,
precum şi pe prognosticul relativ favorabil pe care îl prezintă.
Însa, conform datelor literaturii, cauză comună a decesului
acestor bolnavi este patologia metastatică avansată, iar datele
clinice şi epidemiologice indică beneficiul unei poziţii active pentru sănătatea şi supravieţuirea pacienţilor. În scopul
definirii tacticii oportune, a fost efectuată o analiză a literaturii moderne, având ca scop aprecierea comportamentului
clinico-patologic al acestor tumori şi a complicaţiilor pe care
le prezintă.
Istoric

Deşi Oberndorfer a fost primul savant care a aplicat
termenul de karzinoid în 1907 şi a descris natura idiosincratică
a acestor tumori, relatări privind prezenţa lor au fost efectuate
în literatură pe parcursul secolului al nouăsprezecelea de un
şir de clinicieni precum Langhans (1867), Lubarsch (1888) şi
13

Nr.3 (303), 2008
a menţionat prezenţa metastazelor în niciunul dintre cazuri.
Microscopic, el a descris o penetrare în stratul muscular cu
hipertrofia lui. Aceste tumori, în opinia sa, au fost identificate
ca carcinoame. William Bramell Ransom a fost al treilea în a
documenta leziuni asemeni carcinoizilor. În noiembrie 1890,
a descris cazul unei femei de 50 de ani, spitalizată pentru o
tumoare în etajul inferior al abdomenului, asociată cu diaree
severă, menoragie şi caşexie pronunţată, toate aceste simptome
fiind atribuite „fibroamelor” uterine. La scurt timp pacienta a
decedat şi în cadrul autopsiei, au fost depistate multiple tumori
ale ileonului, precum şi tumori hepatice extinse. Histologic, au
fost descrise celule aranjate în „cuiburi” mici, fără schimbări
ale mucoasei şi cu hipertrofia stratului muscular. Ransom le-a
definit ca „carcinoame glandulare, fără a putea stabili etiologia
sau caracterul lor evolutiv.
Şi iaraşi carcinoidul a fost dat uitării, trecând 12 ani pâna
la încercarea lui Oberndorfer de a caracteriza proprietăţile
acestei tumori enigmatice. Astfel, el a definit-o ca o entitate
patologică separată, însă a presupus un caracter benign şi un
comportament mai puţin agresiv decât al adenocarcinoamelor
cu aceeaşi localizare.
În acea perioadă carcinoidul a rămas a fi o tumoare a
medicului anatomopatolog, fiind bine documentat în rapoartele necropsiei, însă fără a i se acorda o impotranţă clinică.
Descoperirea incidentală a unei tumori mici în apexul apendicelui rezectat i-a stârnit chirurgului interes, fără a-i provoca
niciun suspiciu.
În pofida progreselor în demonstrarea naturii patologice
a acestor tumori, puţina informaţie era disponibilă privind
originea lor. W. M. Bayliss şi E. H. Starling, în 1902, au furnizat primele date ştiinţifice conform cărora a fost demonstrat
că intestinul este un organ endocrin. În 1897, N. Kulchitsky
a descris celulele enterocromafine prezente în criptele Lieberkuhn din mucoasa intestinală, iar M. Ciaccio, în 1906,

a utilizat termenul „celule enterocromafine”. A. Gosset şi P.
Masson, în 1914, utilizând tehnicile de impregnare cu argint,
au demonstrat proprietaţile argintofile ale celulelor carcinoide
şi au presupus că aceste neoplasme se pot dezvolta din celulele
enterocromafine. Prima presupunere a originii endocrine a
acestor tumori îi aparţine lui F. Feyrter 1938. În 1948, Dawson
a elaborarat tehnica de fixare a celulelor enterocromafine cu
nitrat de argint. Serotonina sau 5-hidroxitriptamina a fost
descrisă şi izolată pentru prima dată de către Rapport, în 1948,
iar F. Lembeck, în 1953, a confirmat prezenţa ei în celulele
carcinoide. În 1966 A. Pearse a demonstrat că celulele endocrine ale intestinului au caracteristici citochimice comune
în particular prin consumul 5-hidroxitriptofanului şi pentru
decarboxilarea lui pâna la 5-hidroxitriptamină, întrunindu-le
în sistemul de celule APUD.
Sindromul carcinoid a fost descris şi documentat de
către Thorson et al. în 1954.
În 1961, C. Moertel et al. au descris pentru prima dată
relaţia unică între carcinoizi şi fibroză, demonstrând că,
odată cu cresterea invaziei carcinoide, are loc stimularea
considerabilă a reacţiei fibroblastice în peritoneu, mezenter,
retroperitoneu, pulmoni şi valvele cardiace.
Carcinoidul a ajuns a fi definit ca o tumoare ce se dezvoltă
din celulele enterocromafine, enterocromafine-like cells şi alte celule endocrine, varietăţi atipice, cu indice mitotic înalt proprietăţi
adenocarcinoide şi cu un prognostic nefavorabil (Subbusamy et
al., 1974; Soga, 1998; McCushker et al., 2002).
Astfel, aceste tumori mici, cu o aparenţă inocentă au
demonstrat un caracter malign şi metastatic înalt, şi capacitatea de a cauza decesul.
Etiologia şi clasificarea

Carcinoidul apendicular face parte din tumorile neuroendocrine (neuroendocrine tumors-NETs), care se dezvoltă
Tabelul 1

Caracteristica tumorilor neuroendocrine
Caracteristicile

Originea embriologica
Proenteron

Mezenteron

Metenteron

Organul

Traheea, pulmonii, bronhiile
Stomacul
Pancreasul
Vezicula biliară, căile biliare
Epiteliale endocrine

Intestinul subţire
Apendicele
Colonul drept
Ovarele
Testiculele

Colonul
Rectul

Celulele

ELC (stomac)

Epiteliale endocrine
Subepiteliale endocrine (apendice)

Epiteliale endocrine

Histologia
Impregnare cu săruri de Ag

Argentafin negative, argirofile

Argentafin pozitive

Argentafin negative (75%)
Argentafin pozitive (25%)

Enolaza neuronală specifică
Cromogranina A

Pozitiv
Pozitiv

Pozitiv
Pozitiv

Pozitiv
Pozitiv (24%)

Acivitatea secretorie
Producerea 5HT
5HIAA
Sindromul carcinoid

Mică
Înaltă
Ocazional

Înaltă
Înaltă
Frecvent

Negativă
Normală
Rar

Abrevieri: 5HT, 5-hidroxitriptamină (serotonină), 5HIAA, 5-hidroxiindolacetic acid, ECL-enterocromafine-like cell.

14

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate

Infiltrarea
muscularis propria

Diferenţierea
histologică

Dimensiunea
tumorii

Angioinvazia

Indicele
Ki-67

1. Benigne
2. Benigne sau cu
potenţial malign
redus
3. Potenţial malign
redus
4. Potenţial malign
pronunţat

Prezenţa
metastazelor

Comportamentul
biologic

din ţesuturile ce derivă din creasta neurală, neuroectoderm
şi endoderm. Ca rezultat, se pot situa în multiple organe, deşi
predomină în tractul gastointestinal, pancreas şi pulmoni.
Tradiţional, tumorile neuroendocrine au fost clasificate conform originii lor embrionare în: foregut, midgut şi hindgut
tumors (Williams & Sandler, 1963) (tab.1).
Însă această clasificare îşi păstrează actualmente o
semnificaţie istorică, referindu-se doar la originea embrionară
a tumorilor, fără a lua în consideraţie multiplele criterii ce
reflectă activitatea tumorală şi ca rezultat, prognosticul. O
altă clasificare utilizată pe larg în trecut este clasificarea după
J. Soga şi Tazawa, din1971. Conform criteriilor histologice,
carcinoidele au fost clasificat în tip:
- insular;
- trabecular;
- glandular;
- mixt;
- nediferenţiat.
Recent au fost propuse alte clasificări care evaluează nu
numai criteriile histopatologice, dimensiunile, angioinvazia şi
creşterea infiltrativă, dar şi localizarea şi activitatea funcţională
a tumorii. Astfel, aceste criterii sunt incluse în clasificările lui
Capella, din 1995, şi a OMS, din 1990. Ele permit aprecierea
gradului de malignitate a tumorii, conduc spre determinarea
unui prognostic şi a atitudinii chirurgicale.
Conform clasificării lui Capella, NETs se impart în:
- benigne;
- convenţional maligne;
- cu potenţial malign redus;
- cu potenţial malign înalt.
OMS le clasifică în:
- Tumori neuroendocrine bine diferenţiate (carcinoid).
Carcinoame neuroendocrine bine diferenţiate (carcinoid malign);
- Carcinoame neuroendocrine slab diferenţiate.
Criteriile prognostice incluse în clasificarea OMS sunt
indicate în tabelul 2.
Tabelul 2
Clasificarea OMS tumorilor neuroendocrine
ale tractului gastrointestinal

Nu
Nu

-

Înaltă
Înaltă

<1
<2

Nu
Nu/Da

<2
<2

Da

+

Înaltă

>2

Da

>2

Da

+

Slabă

Orice
dimensiuni

Da

>30

în 1981, care divizează tumorile carcinoide conform secreţiei de
peptide şi amine biogene în funcţionale şi nonfunciţonale.
Tabelul 3
Clasificarea clinicopatologică a tumorilor endocrine
ale apendicelui conform OMS
1.Tumoare endocrină bine diferenţiată – carcinoid benign:
nefuncţional, se limitează la peretele apendicelui, fără angioinvazie,
< 2 cm.
1.1. Tumoare secretantă de serotonină
1.2. Tumoare secretantă de enteroglucagon – comportament incert,
nefuncţională, limitată la seroasă, >2 cm sau cu angioinvazie
2. Carcinom endocrin bine diferenţiat – carcinoid malign
2.1. Potenţial malign redus, cu invazia mezoapendicelui, cu/sau fără
metastaze
2.2. Carcinoid secretant de serotonină cu sau fără sindrom carcinoid
3. Carcinom mixt exoendocrin
3.1. Potenţial malign redus – goblet cell carcinoid

O varietate a carcinoidului apendicular, cu o incidenţă
de apoximativ 6%, este carcinoidul mucinos sau adenocarcinoidul. Termenul adoptat de către OMS pentru această
tumoare este de goblet cell carcinoid. Posedă atât caracteristicile carcinoidului, cât şi ale adenocarcinomului, fapt ce a
condus la dificultăţi în ceea ce priveşte atribuirea lui unui sau
altui grup. Actualmente, goblet cell carcinoid este considerat
a fi o varietate a carcinoidului apendicular, însă cu anumite
particularităţi şi anume: caracter nonfuncţional, nesecretând
peptide vasoactive, ci numai mucină, o creştere infiltrativă
marcată şi un potenţial metastatic pronunţat. Prima descriere
a adenocarcinoidului datează din 1969. Termenul de goblet cell
carcinoid a fost introdus de către Subbuswamy et al., în 1974,
deoarece celulele predominante în componenţa tumorii sunt
similare celor cubice (goblet) ale epiteliului intestinal.
În etiologia tumorilor neuroendocrine un rol important i se
atribuie predispoziţiei genetice. Majoritatea tumorilor endocrine
şi a carcinoizilor apar ca tumori sporadice, însă ele se pot asocia
cu sindroamele MEN1, MEN2 şi VHL (Von Hippel Lindau).
A fost demonstrată asocierea carcinoizilor cu alte carcinoame
(Shebani et al., 1999). Deşi nu toate studiile recunosc permanenţa
acestei asocieri, datele recente au stabilit că 20% dintre pacienţii
cu carcinoizi dezvoltă alte cancere (Modlin et al., 2003). Studiile
recente oferă date noi ce permit înţelegerea alteraţiilor genetice
care conduc la dezvoltarea tumorilor neuroendocrine. Astfel,
alterările depistate la nivelul cromozomului 18q sunt frecvent
asociate cu dezvoltarea carcinoidelor tractului gastrointestinal,
însă importanţa lor în apariţia acestor tumori nu a fost elucidată
definitiv (Lollgen et al., 2001).
A fost stabilit că riscul apariţiei carcinoidelor la individul, ruda de gradul întâi căruia suferă de această patologie,
creşte de 4 ori, iar la prezenţa a două rude afectate, această
probabilitate se măreşte de 12 ori (Hemminki & Li, 2001).
Incidenţa

Originea neuroendocrină a acestor tumori determină
frecvenţa localizării lor, direct proprţională cu densitatea celulelor endocrine. Astfel, 67,5% din carcinoide se localizează
în cel mai mare organ endocrine – tractul gastrointestinal,
pe locul doi fiind localizarea în sistemul bronhopulmonar
– 25,3%, ceea ce reflectă densitatea înaltă a celulelor Kultzcizky
în epiteliul respirator (Modlin I., Lye K., Kidd M., 2002).

Clasificarea OMS pentru carcinoidul apendicular este
prezentată în tabelul 3, este cunoscută o clasificare propusă de Kent
15

Nr.3 (303), 2008
Epidemiologia acestor leziuni relativ rare, constituie
doar 0,49% din totalul tumorilor maligne, prezintă un interes deosebit. Deşi majoritatea rapoartelor au prezentat o
incidenţă de 1/100-300 pacienţi, o contribuţie fundamentală
a fost adusă în 1975, de către Godwin, în studiul său privind
evaluarea incidenţei, distribuţiei şi a ratei de supravieţuire a
pacienţilor cu „tumori carcinoide”. În studiul său au fost incluşi
2837 de pacienţi, în perioada anilor 1950-1971. Incidenţa
carcinoidului apendicular în acest studiu a fost estimată la
43,9%, fiind urmat de rect – 15,4% şi de ileon – 10,8%. Până
în 1997, studiul lui Godwin a reprezentat standardul de aur
în discuţia epidemiologiei carcinoidelor.
Însă în ultimele decenii datele privind frecvenţa acestor tumori au devenit tot mai controversate, impunând o
reevaluare a incidenţei şi evoluţiei lor (Modlin I., Lye K.,
Klld M., 2002). Astfel, în studiul, efectuat pe un număr de
13,715 pacienţi, în perioada 1973-1999, au fost demonstrate
următoarele: diagnosticarea carcinoidelor s-a majorat conside­
rabil, localizarea la nivelul intestinului subţire a crescut de la
10,8% până la 41,8%, urmată de rect – 27,4 % şi de stomac – 8,7%.
Incidenţa localizării apendiculare a diminuat considerabil,
atingând 7,42%. Prezintă interes datele oferite în acest raport,
conform cărora asocierea carcinoidelor cu alte tumori s-a
depistat în 29% cazuri de carcinoide ale intestinului subţire,
în 20,5% ale stomacului, în 20% ale colonului şi în 18,2%
ale apendicelui. Rata supravieţuirii de 5 ani a fost estimată
la 88,3% în carcinoidele cu localizare în rect, 73,5% - în cele
bronhopulmonare şi 71% – în cele apendiculare, tumorile
prezentând o creştere invazivă şi metastazare în 3,9%, 27,5%
şi 38,8%, respectiv. Aceste rezultate pun la îndoială postulatul
evoluţiei relativ benigne a carcinoidelor.
Un alt studiu, efectuat pe un lot de 11427 de pacienţi, în
peroiada 1973-1997 (Maggard M., O’ Connell J., Ko K., 2004),
prezintă rata incidenţei carcinoidelor astfel: localizarea în
tractul gastrointestinal – 54,5%, în intestinul subţire – 44,7%,
în rect – 19,6%, în apendice – 16,7%, în colon – 10,6%, iar în
stomac – 7,2%. Rata supravieţuirii de 5 ani fiind; de 75,1% – pentru
stomac, 76,1% – pentru intestinul subţire, 76,3% – pentru
apendice şi 87,5% – pentru rect.
Incidenţa în funcţie de sex a demonstrat o predominanţă
feminină, de 55,1%, care însă poate fi cauzată de apendicectomia efectuată mai des la femei, precum şi frecvenţa marită a
intervenţiilor la ele pe organele bazinului mic şi pe vezicula
biliară, deoarece examenul histologic, precum şi datele autopsiei relevă un raport de 1:1, ceea ce sugerează lipsa unei
diferenţe marcate în funcţie de sex [34].
Vârsta medie a pacienţilor cu neoplasme carcinoide este
cuprinsă între 49,9 şi 59,9 ani. Pentru goblet cell carcinoid, ea
este mai mare, situându-se în limitele 60-79 de ani.
Incidenţa goblet cell carcinoid ramâne a fi joasă, atingând
13,8% din neoplasmele apendiculare, în literatură până în
prezent fiind înregistrate pâna la doua sute de cazuri.

22% – în corp şi 7% – în bază, de culoare galben-surie, cu o
vascularizare pronunţată. Dimensiunile pot varia de la câţiva
milimetri până la mai mult de 5 cm, consistenţa dură, forma
ovală sau rotundă în localizarea apicală, sau prezentând o
creştere excentrică sau concentrică în corp sau în bază (fig.1).
Predominarea localizării apicale a fost explicată de către Shaw
prin distribuţia celulelor subepiteliale endocrine. El a determinat că, în apendicele normal, densitatea celulelor subepiteliale
neuroendocrine este mai mare la apex decât la bază şi variază
în funcţie de vârstă, fiind joasă la copii, crescând odată cu
vârsta şi atingând valoarea maximă în jurul decadei a treia
de viaţă, ca să cunoască o descreştere ulterioară, atingând un
nivel scăzut în etate.
Goblet cell carcinoid are o creştere infiltrativă difuză,
aspectul macroscopic amintind cel al apendicitei acute, ceea
ce face imposibilă diagnosticarea sau suspiciunea prezenţei
lui intraoperatoriu. La exterior poate fi acoperit cu o peliculă
de fibrină, cu un proces inflamator pronunţat, ce cuprinde în
seciţunea transversală toate straturile.
Microscopic:
Metoda de colorare: hematoxilină-eozină, Fontana-Masson, impregnare cu săruri de argint.
Carcinoidul se prezintă sub forma unor celule uniforme,
prismatice, de dimensiuni mici. Fiecare celulă conţine un
nucleu situat central, o cromatină punctată şi un inel de
citoplasmă granulată, pe alocuri puternic acidofilă.
Goblet cell carcinoid, microscopic, se prezintă sub forma
unor celule poligonale sau ovoide cu o citoplasmă abundent
vacuolizată, cu peretele celular slab diferenţiat. Nucleele
sunt mici şi ovale cu o membrană nucleară regulată, cromatina dispersată fin, şi conţin nucleol. Mitoza este exprimată
pronunţat. Nucleele sunt situate, în general, la periferia celulei, creând impresia unei compresiuni de către citoplasmă,
provocând imaginea unui „inel cu pecete”. În afara celulelor
descrise mai conţin şi celule endocrine tipice pentru carcinoid.
Prezintă întotdeauna o creştere infiltrativă în stratul muscular,
conform orientării fibrelor musculare, în seroasa apendicelui,
precum şi invazie vasculară şi neurală. Se dezvoltă din celulele
criptelor Lieberkuhn (Goddart & Lonsdale), cu proliferarea
ulterioară în toate straturile.
Clinica

Datorită creşterii lente, manifestarea clinică a acestei
patologii poate ramâne asimptomatică timp îndelungat, cu
o evoluţie subclinică şi cu o depistare incidentală în timpul
intervenţiei chirurgicale pentru o altă patologie abdominală.
Odată cu creşterea tumorii şi cu sporirea diametrului ei mai
mult de 1 cm, pot apărea metastaze în ganglionii limfatici
regionali şi în stadiile mai avansate – în ficat, conturânduse manifestările clinice, care însă, fiind nespecifice rar, pot
determina un diagnostic preoperatoriu incorect.
Dintre simptomele cele mai frecvente, se prezintă:
durerea abdominala – 60%, greaţa şi voma – 40%, scăderea
ponderală – 30%, diareea – 20% şi sindromul carcinoid
– 20%. Aceste simptome sunt frecvent interpretate eronat,
ca fiind dereglări funcţionale, legate de colonul iritabil. De
asemenea, se poate prezenta sub clinica de abdomen acut,

Morfopatologia

Macroscopic:
Carcinoidul apendicular se prezintă ca o formaiţune
tumorală cu localizarea cea mai frecventă în apex şi doar în
16

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
mimând apendicita acută, perforaţia intestinală sau chiar
ocluziunea intestinală.
Tabelul 3
Primul simptom în patologia carcinoidă
Simptomul
1. Diareea
2. Ileus/sindrom subocluziv/durere
abdominală
3. Flushing

Uppsala %
(n=103)
32
25

Sheffield %
(n=116)
38
72

23

30

Patologia cardiacă se dezvoltă la aproximativ 40% dintre
pacienţi cu sindromul carcinoid. Este caracterizată de aşa-numitele „plăci carcinoide”, cu localizare în compartimentul drept
al cordului şi cu implicarea valvelor tricuspidă şi pulmonară,
precum şi a endocardului. Patogeneza acestor plăci este legata
de sinteza crescută de colagen ca rezultat al secreţiei induse
de TGF-α de către excesul de serotonină [49]. Manifestarea
comună este insuficienţa valvei tricuspide şi a celei pulmonare.
Aceste leziuni valvulare conduc la insuficienţa inimii drepte.
Câteva studii au demonstrat că excreţia urinară de 5-HIAA
este mai mare la pacienţii cu patologie cardiacă în comparaţie
cu cei ce nu o dezvoltă [50].
Serotonina, histamina şi bradikinina contribuie, de
asemenea, la aşa-numită scleroză vasculară “elastică” şi
alte schimbări fibrotice în mezenter. Ca rezultat, ischemia
mezenterială poate apărea la 1/3 dintre pacienţi, cauzând
durerea abdominală şi chiar ocluziunea intestinală.
Pelagra este caracterizată de triada: dermatită, diaree şi
demenţă. Este un rezultat al deficitului de niacină. Niacina
poate fi obţinută din aportul alimentar sau sintetizată din
triptofanul endogen. Deoarece triptofanul este un precursor
al serotoninei, iar carcinoidele pot utiliza pâna la 60% din
triptofanul endogen pentru serotonină, nivelul niacinei scade
esenţial, astfel dezvoltându-se pelagra, ce se întâlneşte la 5%
dintre pacienţi.
Sindromul de obstrucţie bronşică este prezent la 10% din
bolnavi. Mecanismul de apariţie nu este pe deplin elucudat.
Este insoţit frecvent de flushing. Diagnosticul eronat de astm
bronşic în aceste cazuri şi administrarea preparatelor β-agoniste duc la eliberarea adiţională de amine biogene şi peptide,
înrăutăţind considerabil starea pacientului.
Aproximativ în 40% din cazuri, celulele carcinoide pot
produce şi pot secreta catecolamine. În afară de aceasta conform unui studiu recent, a fost demonstrată elaborarea de către
celulele carcinoide a gastrin-releasing-peptide, un analog al
bombezinei, care posedă aşa acţiuni biologice ca stimularea
eliberării gastrinei din celulele G antrale, modularea motilităţii
gastrointestinale şi stimularea secreţiei exocrine a pancreasului. De asemenea, posedă un efect mitogen şi de creştere atât
asupra celulelor normale, cât şi a celor tumorale.
Criza carcinoidă – reprezintă o complicaţie severă a
sindromului carcinoid, prin eliberarea masivă a peptidelor şi
a aminelor vasoactive poate induce colapsul cardiorespirator.
Acest risc este prezent la orice pacient cu sindrom carcinoid

Sindromul carcinoid
Celulele enterocromafine au capacitatea de a produce
substanţe biologic active, dintre care o importanţă deosebită
o are serotonina. În ficat, ea este metabolizată în acidul
5-hidroxi-indolacetic (5-HIAA) [46]. Însă la pacienţii cu
metastaze în ficat sau în ovare, un exces de serotonină va
pătrunde totuşi în circulaţia sangvină.
Simptomele sindromului carcinoid sunt cauzate de excesul de amine biogene, peptide şi de alţi factori, incluzând
serotonina, tahichinina, bradichinina şi histamina [47].
Sindromul carcinoid este asociat practic în exclusivitate cu
carcinoidele cu localizare intestinală, inclusiv şi apendiculară,
deoarece în celelalte localizări sunt nonfuncţionale în majoritatea cazurilor. Acest fapt este cauzat de prezenţa enzimei
DOPA-decarboxilaza, care se conţine în celulele carcinoide şi
le permite să convertească 5-hidroxi-triptofanul în serotonina,
care patrunde în patul vascular şi este metabolizată apoi în
5-HIAA. Carcinoidele cu localizare extradigestivă nu posedă
această enzimă şi, ca urmare, sunt lipsite de posibilitatea de
a sintetiza serotonina.
Semnele tipice ale sindromului carcinoid sunt: diareea,
flushing-ul şi patologia cardiacă carcinoidă. Majoritatea
pacienţilor prezintă dureri abdominale, rar fiind întâlnite
sindromul obstrucţiei bronhiale intermitente şi pelagra.
Diareea se întâlneşte la 80% dintre pacienţii cu sindrom
carcinoid. Excesul de serotonină este o cauză determinantă a
diareii, însă în apariţia ei un rol important îl au şi alţi factori,
precum histamina, calicreina, prostaglandinele, substanţa P
şi motilina.
Flushing-ul apare la 94% dintre pacienţi şi este cauzat
de aşa factori umorali ca tahikinina, serotonina şi histamina.
Poate fi provocat ocazional de anumite alimente (arahide,
caşcaval), unele medicamente, alcool sau efortul fizic.

Tabelul 4
Ordinea de apariţie a simptomelor clinice
Ordinea
de
apariţie

Manualul de Medicină din
Oxford [40]

1.

Flushing

2.

Diaree cu durere
abdominală
Pierdere ponderală
Pelagră
Dureri în hipocondrul drept
Insuficienţă cardiacă

3.
4.
5.
6.

Manualul de
Medicină Clinică
din Oxford [41]

Manualul de
Medicină Internă
[42]

Manualul de
Medicină [43]

Medicina Practică
[44]

Flushing

Durere abdominală

Flushing

Flushing

Diaree

Flushing

Diaree

„Simptome” cauzate
de efectul local
Flushing

Edeme
Astm
Patologie cardiacă
Pelagră

Diaree
Astm
Pelagră

Pierdere ponderală
Weezing
Pelagră
Dureri în
hipocondrul drept

Diaree
Patologie cardiacă
Rush facial

Patologie cardiacă
Weezing

17

Manualul de
Medicină după
Cecil [45]

Diaree

Nr.3 (303), 2008

Norheim
et al. [55]
(n=103)

Vinik et al.
[56]

Sheffield
(n=116)

1. Durere
abdominală
2. Flushing-ul
3. Diaree
4. Astmul
5. Edemele periferice
6. Leziunile cardiace
7. Pelagra

Kahler &
Heilmeyer
[54] (n=138)

Simptomul

Thorson [53]
(n=79)

ce este supus unei intervenţii sau manipulaţii chirurgicale
chiar şi miniinvazive. Deşi nu este pe deplin clar care sunt
mecanismele ce duc la eliberarea mediatorilor din ţesutul
tumoral, catecolaminelor li se atribuie un rol primordial, ele
fiind eliberate ca răspuns la hipotonie de către sistemul nervos
simpatic. Celulele carcinoide posedă β-receptori, stimularea
cărora de către catecolaminele circulante poate duce la eliberarea serotoninei şi a altor substanţe biologic active (Wilsson
et al., 1985), provocând astfel bronhospasm, hipotonie şi
vasodilataţie marcată.
Tabelul 5
Frecvenţa simptomelor în sindromul carcinoid

Nespecificat
(NS)
94
86
23
66
52
6

51

25

NS

72

94
78
19
19
40
NS

75
84
NS
NS
NS
NS

84
79
17
NS
37
5

30
38
2
3
3
0

osoase. Însă în acest stadiu, cura radicală şi, respectiv, o
supravieţuire a pacientului pe o perioadă mai lungă de 48 de
luni, este dutabilă.
Diagnosticul

Diagnosticul de carcinoid poate fi stabilit prin examenul
histologic, însă confirmarea certă a prezenţei lui se efectuează
numai prin examenul imunohistochimic şi anume prin determinarea cromograninei A, factorului Ki 67 şi, desigur, a
5-HIAA.
5-HIAA. Serotonina eliberată de celulele carcinoide este
metabolizată de către monoaminoxidaze în ficat, plămâni şi în
creier în 5-HIAA. Determinarea nivelului 5-HIAA în urină,
timp de 24 de ore, are o sensibilitate de 73% şi o specificitate
de 100% în diagnosticarea carcinoidului [57]. Nivelul normal
al 5-HIAA în urină este considerat 3-15 mg în 24h. Depăşirea
nivelului de 45 mg/24h este considerată ca un semn cert al
prezenţei „tumorii carcinoide” [58].
Cromogranina A reprezintă o glicoproteină solubilă,
compusă din 439 de aminoacizi, localizată în matricea granulelor secretoare ce depozitează serotonina şi glucagonul în
celulele neuroendocrine. Este un precursor al pancreastatinei
şi reprezintă un marker important al ţesutului neuroendocrin
şi tumoral (Stridsberg et al., 1993; Eriksson et al., 2000). Nivelul ei este crescut la 85-100% dintre pacienţii cu carcinoide,
indiferent de activitatea funcţionala a tumorii. Specificitatea
cromograninei A este considerată a fi 98,4%, iar sensibilitatea
– 62,9%. În cazul prezenţei carcinoidelor, nivelul CgA este
mărit de la 100 pâna la 1000 de ori. Determinarea CgA poate
fi utilă, mai ales când 5-HIAA este negativ, însă ea nu este
la fel de specifică. Stările inflamatorii şi patologia renală pot
determina creşterea CgA, la fel şi gastrita tip A, preparatele
ce inhibă pompa de protoni. Ki 67. Antigenul Ki 67 este o
proteină nucleară prezentă în celulele ce proliferează, iar
anticorpii anti-Ki 67 sunt markeri importanţi, nivelul cărora
trebuie luat în consideraţie în cazul chimioterapiei, astfel,
pacienţii cu valori sub 2% nu necesită acest tratament.
Enolaza neuronală specifică este un izomer neuronal
specific al enzimei glicolitice enolaza. Acest izomer este prezent în celulele neuronale şi neuroendocrine şi, ca urmare
serveşte ca marker al tumorilor de această origine. Nivelul
seric al NSE este mărit la pacienţii cu tumori neuroendocrine, însă, ca şi CgA, nu poate fi sugestiv pentru diagnosticul
diferenţit al subtipurilor acestor tumori. Nivelul înalt al NSE
este asociat exclusiv cu tumorile slab diferenţiate.
Serotonina. Determinarea nivelului serotoninei serice
este un examen cu o importanţă mai redusă în comparaţie
cu alţi markeri.
USG îşi are importanţa sa ca examen primar, în scopul
determinării prezenţei metastazelor hepatice.
Examenul radioimagistic prin scanare scintigrafică cu
penetreotidul - un analog al somatostatinei, are o importanţă
primordială în stabilirea certă a diagnosticului de carcinoid.
Somatostatina este o peptidă cu o perioadă de înjumătăţire
foarte scurtă, de 1-2 minute, analogii ei octreitide şi lanreotide
au fost sintetizaţi. Penetreotidul se fixează de aceiaşi receptori şi se concentrează în neoplasmele carcinoide. Posedă o

Metastazele hepatice apar, de obicei, în stadiile avansate ale patologiei, afectând, de regulă, ambii lobi hepatici şi
atingând dimensiuni considerabile. Anume în acest stadiu
clinica sindromului carcinoid se manifestă pe deplin, din
cauza imposibilităţii inactivării serotoninei de către hepatocitele afectate de procesul tumoral.
Asocierea altor tumori este depistată la 20% dintre
pacienţii examinaţi, pe primul loc după localizare fiind
colonul, în circa 30% din cazuri, intestinul subţire şi ovarele.
Metastazele mezenterice pot duce la ocluziune intestinală
intermitentă, cauzată de fibrozarea şi de sclerozarea mezenterului. Ca rezultat, durerea abdominală, diareea, pierderea
ponderală şi malnutriţia pot avea urmări letale (Kowlessar
et al., 1959). Ischemia intestinală poate apărea ca rezultat al
compresiunii vaselor mezenterice de către metastazele nodale,
fibroza sau scleroza vasculară elastică (Warner et al., 1979;
Eckhauser et al., 1981). Acest fenomen apare numai în cazul
carcinoidelor cu localizare în intestinul subţire şi în apendice şi
are ca cauză acţiunea paracrină a serotoninei sau a altor factori
asupra fibrelor musculare netede şi fibroblastelor, producând
sleroza vasculară elastică (Anthony & Drury, 1970; Facco et
al., 1998). La un stadiu avansat, ischemia intestinală poate
cauza necroza şi perforaţia peretelui intestinal, servind o altă
cauză de deces, atestată la pacienţii cu carcinoide (Eckhauser
et al., 1981).
Goblet cell carcinoid are o evoluţie clinică asimptomatică,
fiind o tumoare nonfuncţională, nu-şi semnalează cu nimic
prezenţa; doar uneori, sub forma unei pseudoapendicite acute
poate fi depistat în stadiile incipiente în cazul unei apendicectomii, şi atunci numai în rezultatul examenului histologic.
De regulă, este depistăm doar în stadiile avansate, în prezenţa
metastazelor multiple, predilect cu o răspândire peritoneală,
ovariană şi hepatică, deşi sunt descrise şi cazuri de metastaze
18

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
specificitate şi o sensibilitate foarte înaltă pentru celulele carcinoide. Permite depistarea precoce a carcinoidelor, precum
şi a metastazelor hepatice, osoase sau cutanate.
Rezonanta magnetica nucleara este o metodă de
examinare complementară, fără o întrebuinţare largă în diagnosticul carcinoidelor.

nu a avut amploarea necesară pentru a determina o corelaţie
între recurenţa tumorii şi invazia mezoapendicelui sau a vaselor sangvine. Există rapoarte privind metastazarea limfatică la
pacienţii cu tumori < 2 cm în diametru (Anderson & Wilson,
1985; Thompson et al., 1985). În studiul efectuat pe o serie
de 147 de carcinoide apendiculare, Anderson & Wilson, la 2
pacienţi au depistat metastaze asociate cu diametrul tumorii
< 2 cm şi au conchis că pacienţii cu tumori de 1,5 cm în diametru, după fixare în formalină a preparatului, necesită hemicolonectomia dreaptă. Un alt studiu mai redus, pe 17 cazuri, 2
pacienţi aveau metastaze limfatice la un diametru al tumorii
< 2 cm (Thompson et al.,1985). Syracuse et al. au observat că
extensiunea mezoapendiculară este corelată cu metastazele
nodale şi cu dimensiunea tumorii şi a raportat 2 pacienţi cu
tumori de 1 cm dintr-o serie de 92 de carcinoide apendiculare,
cu răsindire nodală şi implicarea mezoapendicelui. Exteniunea
mezoapendiculară nu a fost luată în consideraţie în studiul
lui Moertel, dar Syracuse et al. au demonstrat o corelaţie cu
metastazarea în nodulii limfatici regionali. Noduli limfatici
pozitivi au fost depistaţi după hemicolonectomia profilactică
la 2 pacienţi cu implicarea mezoapendicelui. La 6 bolnavi
cu hemicolonectomie fără invazia mezoapendicelui, nodulii
limfatici nu conţineau celule carcinoide. Implicarea seroasei
este prezentă la aproximativ 70% dintre pacienţi, însă multiple
studii au demonstrat nesemnificaţia sa în prognostic.
Goblet cell carcinoid au o prezentare clinică şi o evoluţie
total diferită. Subbuswamy a fost primul în a descrie caracteristicile histopatologice ale acestei tumori şi, în revizia sa a
12 cazuri clinice, a ajuns la concluzia că posedă un potenţial
malign redus şi, prin urmare, hemicolonectomia poate fi
justificată numai în cazul implicării seroasei. Warkel, câţiva
ani mai târziu, a publicat cea mai largă serie de cazuri pe 39
de pacienţi. În opinia sa, potenţialul malign al acestor tumori
este cu mult mai înalt decât al carcinoidelor clasice, însă el a
ezitat în a recomanda hemicolonectomia în toate cazurile,
optând pentru un abord chirurgical în cazul atipiei celulare,
indecelui mitotic înalt şi invaziei periapendiculare. Butler
et al. au raportat 9 cazuri, dintre care 2 pacienţi au decedat
la 2 ani după stabilirea diagnosticului, având metastaze intraabdominale. Aceste rezultate sunt confirmate de analiza
lui McCusker et al., în care 42% dintre cei 227 de pacienţi
cu goblet cell carcinoid au suportat o hemicolonectomie pe
dreapta. Numai 17% aveau metastaze în ganglionii limfatici
regionali, iar 65% o implicare a seroasei, mezoapendicelui şi
extensiunea pe organele adiacente sau peritoneu. Ca urmare,
implicarea seroasei şi a mezoapendicelui au o semnificaţie mai
importantă în prognosticul şi, respectiv, în tactica de tratament
la pacienţii cu goblet cell carcinoid. McCusker et al. au raportat
o invazie a mezoapendicelui în 51% din cazuri. Aceste tumori
au o afinitate mare pentru metastazele ovariene, Butler et al.
recomandând chiar ovarectomia bilaterală, la pacientele cu
goblet cell carcinoid.
Totusi în pofida acestor date controversate, există o
tactică chirurgicală recunoscută, de care se ţine cont actualmente [79] în tratamentul pacienţilor cu carcinoid apendicular
(tab. 6).

Metode de tratament

Tratamentul chirurgical
Din punct de vedere practic, cea mai importanată intrebare este legată de conduita pacienţilor la care, intraoperatoriu
s-a depistat un carcinoid apendicular, fără date de prezenţă
a metastazelor. Această situaţie este prezentă în aproximativ
98% din cazuri depistate clinic. Deşi mulţi autori au considerat apendicectomia simplă ca tratament adecvat al acestor
pacienţi, publicaţiile recente au pus la îndoială corectitudinea
acestei tactici. În 1956, Knowles et al. au subliniat importanţa
depistării invaziei limfatice în preparatul apendicelui, înainte
de a lua decizia, dacă apendicectomia este suficientă ca tratament unic. Un semnal de alarmă a fost dat de către Latham
et al., în 1961, când au presupus că o supraveghere pe termen
lung a acestor pacienţi va depista prezenţa metastazelor sau
a recidivei. Kantor et al. au recomandat hemicolonectomia
dreaptă în situarea bazală a carcinoidului. Mai târziu, Ponka
şi Antoni au recomandat hemicolonectomia la pacienţii ce
prezentau invazia ţesutului periapendicular sau a mezoapendi­
celui. În 1964, Farringer şi Tarasidis Campenale şi Protero au
mers mai departe şi au recomandat o atitudine mai radicală
– hemicolonectomia pentru toţi pacienţii care au prezentat
o invazie subseroasă limfatică. Kieraldo et al. au aplicat în
practică aceste recomandări la 13 pacienţi. Prezenţa invaziei
limfatice a fost confirmată în 5 cazuri şi, ca urmare, pacienţii
au fost supuşi hemicolonectomiei, iar histologia a demonstrat
implicarea nodulilor limfatici la 2 dintre ei. Însă au existat
multiple studii şi articole publicate, care susţineau că apendicectomia unică este suficientă ca tratament chirurgical la
aceşti bolnavi.
Recomandările derivate dintr-un studiu efectuat pe 108
pacienţi de către Moertel et al., în 1968, au ajuns să definească
tratamentul chirurgical convenţional al carcinoidului apendicular. Aceşti pacienţi au fost trataţi prin simpla apendicectomie şi supravegheaţi cel putin 5 ani (83 dintre ei mai mult
de 10 ani). A fost stabilit că: apendicectomia este suficientă
la pacienţii cu tumori < 2 cm în diametrul maxim, în timp ce
hemicolonectomia trebuie luată în consideraţie la pacienţii
cu tumori > 2 cm, de obicei ca etapa a doua a tratamentului.
Aceşti autori au efectuat o reevaluare a studiului, pe un lot de
150 de pacienţi, care au fost supravegheaţi cel puţin 20 de ani
după intervenţie, pentru a confirma recomandările elaborate
anterior (Moertel et al., 1987). Însă aceste studii au câteva
deficienţe semnificative. Din 122 de pacienţi, cu tumori < 2 cm
în diametru, supravegherea a fost posibilă numai la 105, astfel
că în 17 cazuri apariţia metastazelor nu este certă. Din 22 de
pacienţi cu tumori între 1-2 cm, supravegherea a 4 dintre ei nu
a fost posibilă, astfel că datele sunt incomplete. Nicio metastază
nu a fost depistată la cei 122 de pacienţi supravegheaţi, însă
examenul post mortem nu a fost efectuat. De asemenea, studiul
19

Nr.3 (303), 2008
Tabelul 6
Tratamentul recomandat în funcţie de dimensiuni şi de alte caracteristici
Dimensiunea
tumorii

Riscul extinderii
limfatice

Alte
caracteristici

Predictibilitatea
malignităţii

Sursele
de evidenţă

Tratamentul
recomandat

< 1 cm

0

(margini pozitive?)

Acceptată

Serii retrospective

Apendectomie

Invazia seroasei

Incertă

Apendectomie

Implicarea
mezoapendicelui
Angioinvazia
Activitatea mitotică (>2
celule mm), indicele
Ki 67
Localizarea la baza
apendicelui

Controversat

Serii retrospective
Serii retrospective

Date de evidenţă
comune

Evaluarea riscului
individual: Risc înalt
– pacient în etate
– apendectomie. Risc
înalt – pacient tânăr
– hemicolonectomie
Hemicolonectomie

1-2 cm

0-1%

Contoversat
Nedemonstrat
Acceptată

Serii retrospective
Serii
retrospective

>2 cm

30%

-

Acceptată

Goblet cell carcinoid cu
orice localizare

10-20%

-

Acceptată

Metastazele regionale în ganglionii limfatici necesită o
eradicare completă în timpul intervenţiei chirurgicale. Metastazele hepatică pot fi tratate chirurgical, prin embolizare hepatica, transplantul hepatic, octreotide radioactiv in combinaţie
cu tratament medical [80]. Tratamentul chirurgical prezintă
un beneficiu la pacienţii cu carcinoidei bine diferenţiate şi
cu o rată de proliferare diminuată demonstrată prin indicele
Ki 67. Metastazele hepatice sunt, de obicei, multiple, cu o
localizare în ambii lobi hepatici, şi de regulă, beneficiază doar
de un tratament conservativ. Doar 5-10% dintre pacienţi au
câteva metastaze aparent solitare. Lobectomia sau enuclearea
metastazelor poate fi efectuată în aceste cazuri. Deşi o evaluare
randomizată nu a fost efectuată, multiple rapoarte au documentat o involuţie a simptomelor şi o supravieţuire de 5 ani
la 70% dintre pacienţii trataţi chirurgical eficient.
Embolizarea selectivă a arterelor hepatice poate fi o
metodă de tratament a metastazelor hepatice, cu obţinerea
regresiunii tumorale şi unui control simptomatic în aproximativ 50% din cazuri, pe o perioadă de 7-14 luni, şi reducerea semnificativă a necesităţii analogilor somatostatinei şi a
creşterii efectului interferonilor. Embolizarea este, de obicei,
contraindicată dacă tumoarea afectează mai mult de 50% din
parenchimul ficatului şi la pacienţii cu bilirubinemie şi cu enzimele hepatice mărite, indicând o insuficienţă hepatică. Procedura este asociată cu complicaţii şi cu o rată a mortalităţii de
5% şi poate cauza insuficienţă hepatică. Rezultatele embolizării
sunt, în general, favorabile, dar efectele sunt de scurtă durată
şi beneficiile de supravieţuire ramân neclare [85].

Hemicolonectomie

carcinoidelor. Totuşi tumorile neuroendocrine anaplastice
au arătat un răspuns pozitiv la tratamentul cu cisplatin şi cu
etoposid, cu un rezultat pozitiv în 65% din cazuri.
Somatostatina şi analogii săi. Somatostatina a fost
descoperită de către Guillemin, şi colegii săi în 1970, ca o
peptidă inhibitorie a factorului de creştere produs de hipotalamus. Observaţia că somatostatina inhibă eliberarea diferitelor
peptide şi hormoni a stimulat interesul în utilizarea ei ca agent
antiproliferativ în tumorile neuroendocrine. Somatostatina
naturală (SS-14) are o perioadă de înjumătăţire foarte scurtă,
de 2-3 minute, si nu este aplicabilă în practica clinică. Analogi
ai somatostatinei, cu o perioadă de înjumătăţire mai lungă
de 2-3 ore, au fost sintetizaţi în ultima decadă – octreotide,
lanreotide. Sunt nişte octapeptide ce se leagă de receptorii
somatostatinei, subtipul 2 şi 5. Efectul antitumoral este sugerat prin inducerea tyriosin fosfatazei prin receptorul tip 2 şi
inhibiţia fluxului de Ca prin receptorul tip 5. Octreitidul, a
fost cel mai aplicat clinic, cu o rată de răspuns biologic de
30-70%, însă cu micşorarea obiectivă a dimensiunilor tumorii
mai puţin de 10% dintre pacienţi. Dozele utilizate au fost de
50-150 mg s.c. de 2-3 ori pe zi. Dozele mari de > 3,000 mg
pe zi pot înduce apoptoza celulara in tumorile endocrine,
fapt ce trebuie studiat mai aprofundat. Apoptoza este indusă
prin receptorii de tipul 3, iar analogii disponibili actuali au o
afinitate scazută faţă de ei. Tratamentul cu analogii somatostatinei produce o ameliorare subiectivă a stării pacienţilor
în 70% din cazuri. Este bine tolerat, cu doar câteva reacţii
secundare, aşa ca dischinezia biliara, litiaza biliara şi, izolat,
hiperglicemia şi hipocalcemia. Recent, a fost sintetizat un
analog al sandostatinei şi al lanreotidei cu acţiune de lungă
durată Sandostatin-LAR şi, respectiv, Somatuline PR, cu doza
de 10-30 mg, aplicată o dată în 4 săptămâni sau 30 mg o dată
în 2 săptămâni, pentru ultimul.
Interferonii. Interferonii-a (IFN-a) au fost aplicaţi în
tratamentul carcinoidelor în 1982, graţie capacităţii sale de
a stimula producerea celulelor T-killeri, a controla creşterea
tumorii, secreţia hormonilor şi simptomatologia clinică. De
atunci, mai mult de 400 de pacienţi au fost tratati cu IFN-a.

Tratamentul conservativ

Tratamentul conservativ are ca bază proprietăţile de
creştere a tumorii. Include chimioterapia, terapia cu anlogi
ai somatostatinei şi α-IFNi.
Chimioterapia cu un singur preparat a demonstrat o
eficacitate foarte joasă, mai puţin de 10%. Utilizarea streptozotocinei plus doxorubicina sau 5-FU, nu are o eficienţă mai
mare, între 0-30%. Din aceasta cauză, actualmente chimioterapia nu este considerată ca terapie de primă linie în tratamentul
20

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
Dozele aplicate de interferoni au fost de 3-9 MU s.c, de la 3 la
7 ori sptămânal. Dozajul trebuie ajustat individual, ca criteriu
fiind necesitatea reducerii leucocitelor la 3,0+10/l. Utilizând
această titrare, rata răspunsului biologic este de 50%, iar diminuarea dimensiunilor tumorii este de 15%. Durata medie a
raspunsului e de 32 de luni. 35% dintre pacienti au demonstrat
o stabilizare în creşterea tumorii fără evoluţia ei ulterioară, iar
15% au prezentat o evoluţie progresivă a procesului tumoral.
Supravieţuirea pacienţilor cu carcinoide maligne şi cu sindrom
carcinoid, în urma acestui tratament, este de 8 ani în medie.
Efectele secundare ale acestei terapii: fatigabilitatea cronică,
anemia uşoară, o creştere a enzimelor hepatice la 15-20% dintre pacienti. Majoritatea efectelor secundare sunt dependente
de doza administrată şi scad odată cu diminuarea ei.
Un interes aparte îl prezintă posibilitatea asocierii tratamentului cu interferoni şi cu analoage ale somatostatinei, însă
acest aspect necesită o studiere mai detaliată.

3. Moertel C., Sauer W., Dockerty M. et al. Life history of the carcinoid
tumor of the small intestine. Cancer., 1961;14:901-912.
4. Sutton R., Doran H. E., Wulliams E. M. et al. Surgery for midgut carcinoid.
Cancer., 2003; 10:469-481.
5. Modlin I. M.et al. Siegfred Oberndorfer: Origins and perspectives of
Carcinoid tumors. Hum. Pathol., 2004;12:1440-1451.
6. Williams E. D., Sandler M. The clasification of carcinoid tumors. Lancet.,
1963;1:238-239.
7. Shebani K. O., Souba W. W., Finkelstein D. M. et al. Prognosis and
survival in patients with gastrointestinal tract carcinoid tumors. Ann. of
Surg., 1999;229:815-823.
8. Lollgen R. M., Hessman O., Szabo E. et al. Chromosome 18 deletions are
common events in classical midgut carcinoid tumors. Int. J. of Cancer.,
2001;92:812-815.
9. Hemminki K. Li X. Familial carcinoid tumors and subsequent cancers: a nation wide epidemiologic sudy from Sweden. Int. of Cancer.
2001;94:444-448.
10. Modlin Irvin M., Kevin D. Lye, Mark Kidd. A 5-decade analysis of
13.715 carcinoid tumors. Cancer., 2003;97:934-959.
11. Maggard M. A., O’Connel J. B., Clifford Y. K. Updated Population onBased Review of Carcinoid Tumors. Ann. of Surg., 2004;240:117-122.
12. McCusker M. E., Cote T. R., Clegg L. X., Sobin L. H. Primary malignant
neoplasms of the vermiform appendix. Cancer., 2002;94:3307-3312.
13. Akerström G., Hellman P., Hessman O. Gastrointestinal carcinoids.
IN: Lennard TWI, editors. A companion to specialist surgical practice:
Endocrine surgery 3e. Edinburgh: Elsevier, 2005
14. Kema I. P., de Vries E. G. Muskiert F. A. Clinical chemistry of serotonin
and metabolits. J. Chromotogr. B. Biomed. Sci. appl., 2000;747:33-48.
15. van der Horst-Schrivers A. N., Wymenga A. N., Links T. P. et al.
Complication of midgut carcinoid tumors and carcinoid syndrome.
Neuroendocrinology, 2004;80:28-32.
16. Jian B., Xu J., Connolly J. et al. Serotonin mechanisms in heart valve
disease. I. Serotonin -induced upregulation of transforming growth factor-beta1 via G-protein signal transduction in aortic valve interstitial cells.
Am. J. Pathol., 2002;161: 2111–2121.
17. Moller J. E., Connoly H. M., Rubin J. et al. Factors associated with
progression of carcinoid heart disease. N. Engl. J. Med., 2003;348:10051015.

Concluzii
Deşi au trecut o sută de ani de la prima descriere,
multiplele aspecte în evoluţia, incidenţa şi în tratamentul
carcinoidelor rămân neclare pâna în prezent. Astfel, nu este
elucidată pe deplin etiologia lor, precum şi asocierea frecventă
cu alte neoplasme ale tractului gastrointestinal. Un aspect important rămâne a fi incidenţa lor reală, diferite centre şi studii
prezentând datele proprii, care însă variază semnificativ.
O altă temă controversată este tratamentul chirurgical
al tumorilor cu dimensiuni între 1 şi 2 cm, precum şi oportunitatea efectuării hemicolonectomiei la aceşti pacienţi. Nu
este clar, care sunt factorii care induc malignitatea carcinoidelor şi din ce cauză unele tumori care ating în dimensiuni 1
centimentru, se prezintă cu metastaze, pe când altele, deşi au
dimensiuni considerabile, nu metastazează.
Sunt actuale şi aspectele tratamentului medicamentos,
ce impun un studiu mai aprofundat.
Bibliografie

Gheorghe Ghidirim, dr. h, profesor, academician
CSF „Galaxia”
Tel.: 244512, 245406

1. Oberndorfer S. Karzinoide tumoren des dűnndarms. Frankf. Z. Pathol.,
1907;1:426-432.
2. Pearse A. G. The diffuse endocrine system and the implication of the
APUD concept. Int. Surg., 1979;64:5-7.

Recepţionat 21.02.2008

21

Nr.3 (303), 2008

Metode laparoscopice de tratament al herniilor hiatale
A. Ghereg, O. Linga, P. Cârciumaru, D. Rotaru, N. Straistari, V. Bobeico
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Laparoscopic Methods for Treatment of Hiatal Hernia
In this study were examined patients with hiatal hernia from which: female - 34, male - 47. All these patients were hospitalized and to all
was performed the laboratory and instrumental investigation. Various laparascopic techniques were performed thus laparascopic cruroraphy
combined with anti-reflux-procedures, Nissen – 48 (59.25%), Toupet-22 (27.16%) and Door – 11 (13.58%). Laparascopic techniques in treatment
of patients with hiatal hernia proved to be very effective regarding the long time results.
Key words: hiatal hernia, laparoscopic cruroraphy, antireflux treatment
Лапароскопические методы лечения хиатальных грыж
Проанализированы результаты лечения 81 больного (34 женщины и 47 мужчин), у которых была диагностирована хиатальная
грыжа различных степеней. Больные были госпитализированы в планом порядке; предварительно они обследовались лабораторно и
инструментально. Были использованы различные методы операции: крурорафия в сочетание с антирефлюксными фундопликацями – по
Niseen-48 (59,25) случаев, Toupet-22 (27,16%) и по Door-11(13,58%) случаев. Во всех случаех были получены хорошие результаты.
Ключевые слова: хиатальная грыжа, лопороскопическая хирургия, антирефлюксная терапия

Datele anatomice:
Joncţiunea esofagogastrică constituie un ansamblu
anatomic şi funcţional complex care prezintă un interes deosebit datorită situaţiei anatomice particulare, la graniţa dintre
torace şi abdomen.
1. Porţiunea toracică a esofagului.
2. Cavitatea toracică.
3. Pilierul (stâlpul) drept.
4. Pilierul (stâlpul) stâng.
5. Porţiunea abdominală a esofagului.
6. Fundul stomacului.
I. Clasificarea herniilor hiatale:
I. După provenienţă:
1. Congenitale.
2. Dobândite.
II. Clasificarea anatomică a herniilor hiatale:
Prima clasificare a fost propusă de Ackerlund, în 1926,
şi a fost completată ulterior de Postlethwait şi Sealy, în 1961,
evidenţiindu-se trei tipuri de hernii hiatale:
1. HH axiale (prin alunecare – HHA) – 90% din totalul
HH. Cardia şi o parte din fornix sunt situate mai sus de hiatul
esofagian al diafragmei, dar esofagul (de o lungime normală)
apare flexuos şi compromite funcţia de valvă a cardiei. Acestea
clasificindu-se si dupa stadiile de evolutie:
• Stadiul 1:
– esofagul migrează în torace;
– JEG ramâne sub hiat;
– unghiul Hiss dispare.
• Stadiul 2:
– cardia şi stomacul migrează în torace;
– mecanismul de valvă funcţional
• Stadiul 3:
– esofagul scurt;
– JEG deasupra diafragmei;
– refluxul prezent.
2. HH paraesofagiene („prin derulare”) cu incidenţa
între 5-7%. Topografia cardiei se păstrează. Fornix-ul şi cur-

Actualitatea problemei

În prezent problema tratamentului chirurgical al herniei
hiatale ramâne actuală în plan teoretic, şi în cel practic,
motivată de incidenţa mondială înaltă de aproximativ 15%,
patologia plasându-se pe locul trei dupa ulcerul peptic şi litiaza
biliară. Din grupul pacienţilor supuşi examenului radiologic
al tractului digestiv, la 34% a fost depistate hernia hiatală,
cu preponderenţă la bolnavii care depaşesc vârsta de 50 de
ani. Pericolul cel mai mare îl prezintă copmlicaţiile, care pot
surveni, deoarece nu rareori evoluţia are un caracter agresiv
şi conduce la declanşarea refluxesofagitei care, la rândul sau,
poate declanşa un şir de complicatii grave ca ulcerul peptic,
strictura şi scurtarea esofagului, apariţia esofagului Barrett.
Conform datelor literaturii mondiale, incidenţa herniilor hiatale depinde de arealul geografic:
• SUA şi Europa – 10-70%, în funcţie de vârstă.
• Africa şi Asia – 1-5% (M. Wienbeck, J. Barnert).
Tactică unică, care s-ar putea considera optimă în
tratamentul acestor pacienţi, nu există. Unii consideră că în
majoritatea cazurilor este suficient tratamentul conservator
şi argumentul principal în favoarea acestei tactici este faptul
că remediile contemporane pot realiza o remisiune stabilă, de
lungă durată şi intervenţia chirurgicală ar fi binevenită doar în
cazurile complicaţiilor. Dar, având un procent mare de eşecuri
în tratamentul conservativ, tot mai multi autori pledează pentru tactica chirurgicală. În ultimii ani tot mai multă importanţă
capătă chirurgia miniinvazivă, care se caracterizează printr-un
contact redus cu ţesuturile care nu sunt în legătură directă
cu „organul-ţintă”, dar toate manipulaţiile şi rezultatele nu se
deosebesc de metodele tradiţionale.
Avantajele:
- traumatismul minim;
- simptomele dureroase mult mai reduse;
- prejudiciul estetic neînsemnat;
- reducerea duratei de spitalizare;
- reîncadrarea în muncă într-un timp mai scurt.
22

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
coexistenţei HH şi a esofagitei de reflux apare un cerc vicios.
Hernia hiatală provoacă esofagită de reflux, iar esofagita de reflux favorizează avansarea herniei hiatale prin mecanismul de
tracţiune şi prin cicatrizarea postinflamatorie a esofagului.
Acuzele principale:
• Dureri în epigastru.
• Dureri retrosternale.
• Pirozis.
• Eructaţii postprandiale.

bura mare a stomacului migrează prin orificiul esofagian al
diafragmei. Funcţia de valvă a cardiei nu este compromisă.
HH prin brahiesofag, în care cardia şi o parte din fornix se
află supradiafragmatic, esofagul fiind scurt şi rectiliniu. De obicei,
are un caracter secundar, deseori se asociază cu HHA. Apare în
urma spasmului, a inflamaţiei şi a cicatrizării peretelui esofagului.
Ulterior au fost propuse mai mult de 50 de clasificări ale HH,
care au indus confuzie şi discordanţă în interpretarea noţiunii de
HH şi nu au facilitat câtuşi de puţin alegerea tacticii corecte de
tratament. Clasificarea propusă de unii autori era bazată exclusiv
pe criteriile clinice, de alţii – pe criteriile etiopatogenetice, anatomice sau radiologice. De exemplu, conform clasificării propuse
de E. М. Cagan (1968), HH pot fi divizate în funcţie de mărimea
porţiunii de stomac prolabate: HH mici, medii şi mari.
3. HH Mixte – în care JEG şi stomacul sunt ascensionate în mediastin.
III. Clasificarea după mecanismul de producere:
(Allison, Sweet, 1952)
1. HH prin alunecare (axiale, sliding hernia).
2. HH prin rostogolire (paraesofagiană, rolling hernia).
3. HH mixte.
O varietate specială este hernia prehiatala, în care migrarea se face printr-o breşă diafragmatică situată în imediata
vecinatate a inelului hiatal, care este indemn.
IV. Clasificarea completă a HH ar fi:
1. HH prin brahiesofag (congenital, o anomalie
congenitală a esofagului, şi dobândită, o varietate mai
frecventă).
2. HH paraesofagiană (prin rostogolire, laterală, prin derulare). O varietate specială este HH foarte voluminoasă, upside
down a autorilor anglosaxoni (stomac „întors pe dos”).
3. HH prin alunecare (cardioesofagiene, cardiotoracice,
axiale) la care s-a mai descris HH intermitentă (cardia mobila)
cu reflux intermitent.
4. HH mixte.
V. Clasificarea radiologică a HH:
(dupa gradul de prolabare a stomacului în cavitatea
toracică (Wolf, 1960, Zaino,1963)
1. Gradul I – Hiatal insufficiency (insuficienţa hiatului
esofagian). Porţiunea abdominală a esofagului se plasează
în cavitatea toracică, deasupra diafragmei. Cardia se află la
nivelul diafragmei.
Notă! Deplasarea excesivă a esofagului abdominal se
consideră ca HH incipientă. Deplasarea esofagului pe axă
verticală în normă nu depăşeşte 3-4 cm.
2. Gradul II – Concentric hiatal hernia (hernia hiatală
concentrică). Cardia se situează deasupra diafragmei. Se
observă pliurile mucoasei gastrice.
Gradul III – Short esophagus (brahiesofag). Împreună cu
esofagul abdominal şi cu cardia migrează o parte din stomac.
După clasificarea clinică, HH sunt divizate în fixate
şi flexibile. De asemenea, herniile hiatale sunt clasificate în
funcţie de organele care formează conţinutul sacului herniar (esofagiană, cardială, fundală, antrală, subtotală şi totală
gastrică, intestinală, omentală, brahiesofag scurt). Există
clasificarea HH vizand complicaţiile apărute, printre care
pe primul loc se plasează esofagita de reflux. În rezultatul

Fig. 1. Schema herniei hiatale.

Material şi metodă

În perioada anilor 1998-2007, în CNŞPEDMU şi în Centrul medical „Galaxia” au fost efectuate 81 de fundoplicaţii laparoscopice, dintre care simultan au fost operate 10 colecistectomii
celioscopice şi un caz de echinococectomie laparascopică.
Din 81 de cazuri, 78 (96,29%) au fost hernii hiatale
axiale şi 3 (3,71%) – hernii hiatale paraesofagiene. Din 78 de
cazuri de hernii hiatale axiale, 68 (87,1%) au constituit HH
cardiale şi 10 (12,9%) – HH cadriofundale.
Vârsta pacienţilor fiind cuprinsă între 28-60 de ani,
dintre care: bărbaţi – 47 (58,02%); femei – 34 (41,08%).
Dupa locul de trai s-a depistat prevalarea pacientilor din
mediul rural 65 (80,2%), versus cel – urban 16 (19,8%).
Pacientii preoperatoriu au făcut câteva cure de tratament
conservativ, fără efectul scontat şi, la sistarea tratamentului
medicamentos, simptomele clinice au reapărut deja peste
1-2 săptămâni.
La toţi pacienţii au fost efectuate analizele de rutină, FEGDS,
R-grafia esofagului şi a stomacului, în poziţia Trendelenburg, pHmetria şi manometria aparatului sfincerian al esofagului.
În tratmentul chirurgical s-a utilizat metoda Meinero,
de amplasare a 5 trocare.

Fig. 2. Poziţia pacientului în examinare.

23

Nr.3 (303), 2008
de gradul II). Pe 04.09.2006 s-a efectuat: crurorafia posterioară cu
fundoplicaţie antireflux tip Door, procedeu laparascopic. Perioada
postoperatorie a decurs fără complicaţii şi cu o stare satisfăcătoare,
în a 7-a zi se externează. La o lună de la intervenţia chirurgicală se
efectuează radiografia baritată de control – fără patologie. Dupa
trei luni de la intervenţie, pacienta suportă un efort fizic permanent
(ridicarea şi îngrijirea unui bolnav cu tetrapareză). La un an de zile de
la intervenţia chirurgicală, dupa un efort fizic brusc, pacienta a simţit
o durere puternică retrosternală, dupa care au reapărut simptomele
clinice preoperatorii. Pacienta s-a adresat la medicul operator; s-a
efectuat examnul endoscopic şi radiografia baritată a stomacului
şi a esofagului şi a fost stabilită recidiva herniei hiatale. Bolnava se
internează în mod planic pe 12.09.2007, în sectia Chirurgie nr. 2
pentru pregătite preoperatorie. Pe data de 15.09.2007 s-a efectuat
laparoscopia cu disecarea aderenţelor, crurorafia posterioară şi remontarea valvei antireflux tip Door, procedeu laparoscopic. Perioada
postoperatorie – fără complicaţii şi pacienta a fost externată în stare
satisfăcătoare în a 6-a zi.
Concluzii
• Tehnica laparoscopică permite, în primul rând, reducerea
durerilor postoperatorii, evită supuraţiile plăgii, incidenţa
complicaţiilor pulmonare şi celor tromboembolice. Este posibilă
mobilizarea precoce, iar rezultatul cosmetic este foarte apreciat.
• Menajarea peretelui abdominal în locul inciziilor – de
15-20 cm. Lucrând într-un spaţiu închis, cavitatea peritoneală
nu este expusa deshidratării şi contaminarii microbiene.
• Laparascopul oferă o vizibilitate optimă în timpul
intervenţiei, versus metoda clasică, în care acest lucru se obţine
prin laparotomii largi.
• Sonda nazogastrală, instalată intaoperatoriu, se extrage
peste 24-48 de ore, iar folosirea de lichide e posibilă în prima zi.
Consumul de alimente se permite după 24-48 de ore, deoarece
ileusul postoperatoriu este de o scurtă durată – 12-36 de ore.
• După părerea noastră, sunt necesare cercetările ulterioare
referitor la tehnica laparoscopică cu aplicarea plasei artificiale
în herniile hiatale gigante.
• Considerăm că metodele laparoscopice pot fi acceptate
ca „standard de aur” în tratamentul chirurgical al herniilor
hiatale: prin accesibilitatea excelentă, traumatismul redus şi
perioada de reconvalescenţă redusă.

Fig. 3. Poziţia trocarelor în intervenţie.

În funcţie de tipul herniei hiatale şi de rezultatul manometriei, au fost efectuate următoarele tehnici chirurgicale
laparascopice: crurorafiile posterioare în toate 81 de cazuri,
combinate cu procedeele antireflux:
• Nissen – 48 (59,25%).
• Toupet – 22 (27,16%).
• Door – 11 (13,58%).
La un pacient cu o hernie hiatala axială subtotală
s-a efectuat crurorafia posterioară, cu aplicarea plasei de
polipropilenă Promes şi fixată cu clipuri Endo Hernia,
combinată cu procedeul antireflux tip Door.
Rezultate

Analizând cazurile de fundoplicaţii laparoscopice,
putem menţiona următoarele:
• Durata medie a intervenţiei – 180 min.
• Perioada spitalizării – 4-7 zile (în medie – 5,6).
• Perioada postoperatorie – fără particularităţi.
• Complicaţii în timpul operaţiei şi în perioada postoperatorie precoce nu s-au înregistrat.
• Cazuri letale nu s-au înregistrat.
Avem un singur caz de complicaţie tardivă: Dehiscenţa
valvei antireflux.

Bibliografie
1. Andreica V. Patologia esofagiană şi gastrică de reflux. Cluj Napoca, 1989.
2. Angelescu N. Tratat de patologie chirurgicală. Bucureşti, 2001.
3. Attwood S. , Demeester Tr., Bremner C. G. Alkaline gastroesophageal
reflux: implications in the development of complications in Barret’s columnar-lined lower esophagus. Surgery,1989.
4. Cadiere Gb., Rajan A., Rgibate M., Germay O., Himpens G. Endoluminal fundoplication (ELF) evolution of Esophyx, a new surgical device for
transoral surgery. Minim Invasive Ther Allied Technology, 2006.
5. Aye R. W., Hill L. D., Kraemer S. J., Snopkowski P. Early results with the
laparascopic Hill repair. Surgery, 1994.
6. Duca S. Chirurgia laparoscopică. Cluj Napoca, 1997.
7. Endzinas Z., Jonciauskiene J., Mickevicius A., Kiudelis M. Hiatal hernia
recurrence after laparascopic fundoplication. Medicina (Kaunas), 2007.
8. Kinoshita Y. Adachi K. Hiatal hernia and gastroesophageal flap valve
as diagnostic indicators in patients with gastroesofageal reflux disease.
Gastroenterology, 2000.
9. Oprea I. P., Timaru I., Musat C., Tanase M., Dutu C. Abordul laparoscopic al herniilor hiatale voluminoase. Al XXII-lea Congres National de
Chirurgie. Târgu Mureş, 2003.

Caz clinic
Pacienta B., 59 de ani, a fost internată în mod planic în secţia
Chirurgie nr. 2 a CNPŞDMU, pe 01.09.2006. Acuzele la internatre:
dureri retrosternale, eructaţii postprandiale, pirozis, care se accentueaza la folosirea unor alimente şi la shimbarea pozitiei corpului,
reflux nocturn cu pericol de aspiraţie de alimente, hipersalivaţie.
Din anamneză: se considera bolnavă de trei ani de zile. În ultimele
luni toate aceste simptome s-au accentuat. Bolnava făcea tratament
conservativ, fără vreo ameliorare. Diagnosticul a fost confirmat
endoscopic: hernie hiatală prin alunecare, esofagită catarală de reflux. Radiografia baritată a stomacului şi a esofagului ne denota un
reflux gastroesofagian în poza Tredelenburg (hernie hiatală axială
24

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
10. Демченко П. С., Посудевский С. С. Диагностика и лечение грыж
диафрагмы и ее пищеводного отверстия. Клиническая xирургия,
1991.
11. Кубышкин В. А., Корняк Б. С., Вуколов А. В. Антирефлюксные
лапарoскопические вмешательства при рефлюксэзофагите и грыжах
пищеводного отверстия диафрагмы. Эндоскопическая хирургия,
1998.

Anatol Ghereg, dr., conferenţiar
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

Наследственный неполипозный колоноректальный рак
Н. Ф. Белев, Л. Ф. Георгица, И. Е. Трипак
Институт онкологии
Hereditary Non-Polyposis Colorectal Cancer
Hereditary non-polyposis colorectal cancer (HNPCC) is the most common form of hereditary colorectal cancer. It is an autosomal dominant
cancer-susceptibility condition characterized by early onset, mainly occurs in ascending colon (right) and tends to develop primary multiple
malignant tumors. This syndrome is inherited in a non-fully penetrated autosomal dominant pattern, and occurs as result of germinal mutations
in mismatch repair genes, predominantly hMSH2 и hMLH1. HNPCC tumors often display a high level of genomic instability, characterized
by microsatellite instability.
Key words: non-polyposis colorectal cancer, genetics, screening
Cancerul colonorectal nonpolipozic ereditar
Cancerul colonorectal nonpolipozic ereditar (CCRNE) este cea mai manifestantă formă a cancerului ereditar de colon. Îi sunt caracteristice
tipul autosom-dominant al predispoziţiei către cancerul colonorectal erediter, instalarea afecţiunii preponderent în vârstă tânără, tendinţă de
afectare a porţiunilor din dreapta a intestinului gros şi apariţia multiplelor tumori maligne primare. CCRNE apare mai des în rezultatul mutaţiilor
liniilor germinative de la nivelul hMSH2 şi hMLH2. Maladia se caracterizează prin instabilitatea succesiunii de microsatelite.
Cuvinte-cheie: cancer colonorectal nonpoliposic ereditar, genetica, depistare precoce

В нас тоящий момент 5-10% сл у чаев в сех
новообразований толстой кишки расцениваются как
наследственные формы, возникшие в относительно молодом
возрасте (до 50 лет); из них 50% случаев представлены
наследственным неполипозным колоректальным раком (hereditary nonpolyposis colorectal cancer - HNPCC), известный
также как синдром Линча (syndrom Lynch I-II) [1]. HNPCC
является наиболее выраженной формой наследственного
рака толстой кишки, насчитывающий ежегодно около
900 случаев и поражающий приблизительно 1 из 200
мужчин и женщин [2]. Частота синдрома HNPCC в нашем
исследовании составила 2,6%.
HNPCC являе тся ау тосомно-доминантным
синдромом с наследственной предрасположенностью
к раку. Он характеризуется развитием рака в раннем
возрасте [1,2,3,11], преимущественным поражением
проксимальных отделов толстой кишки [1], высокой
частотой первичномножественных злокачественных
новообразований [3], повышенным риском
возникновения внекишечных аденокарцином [1], ранним
появлением аденом [5], лучшим прогнозом и большей
чувствительностью к γ-лучам.

Первая семья с синдромом HNPCC (семья G) была
описана американским патологом А.Warthin в 1913
году. В 1966 году Генри Линч открыл как бы повторно
этот синдром, описав выявленные ранее 2 семьи. На
международной встрече в Амстердаме в 1991г. было
согласовано клиническое определение HNPCC или
«синдром Линча». Амстердамские критерии включают:
– наличие в семье не менее трех родственников первой
степени родства с морфологически верифицированным
диагнозом рака толстой кишки; – последовательное
поражение двух поколений и, наконец; – хотя бы у одного
из пораженных членов семьи колоректальный рак должен
быть выявлен в возрасте моложе 50 лет; – отсутствие
аденоматозного полипоза желудочно-кишечного тракта
в семье. В 1996 г. эти критерии были дополнены [5]. В
частности, в группу этого варианта наследственного рака
были включены семьи, в которых, кроме колоректального
рака, могут встречаться злокачественные опухоли
эндометрия или тонкой кишки. В некоторых семьях
может наблюдаться повышенный риск развития других
злокачественных новообразований (рак эндометрия,
молочной железы, яичников, желудка, тонкой кишки и
25

Nr.3 (303), 2008
рак верхних отделов мочевыделительного тракта). Спектр
внекишечных опухолей при HNPCC весьма вариабелен.
В связи с этим точное определение синдрома HNPCC
остается проблематичным. Генетическими вариантами
HNPCC являются синдромы Muir-Torre (внекишечным
проявлением является рак кожи) и синдром Turcot
(ассоциация олигополипоза с глиобластомами).
В различных исследованиях приводятся данные, что
от 68% до 75% пациентов из семей с HNPCC заболевают
в возрасте моложе 50 лет (в среднем 45 лет) и 8,5% - в
возрасте до 30 лет [6,7]. У пораженных членов семей с
синдромом HNPCC колоректальный рак развивается
в более раннем возрасте (в среднем в 45 лет) - на 20 лет
раньше спорадического рака толстой кишки. Средний
возраст выявления рака толстой кишки у больных с
HNPCC составляет 41 год, по сравнению с 64 годами
при спорадическом раке. Исследования показали, что
кумулятивный риск развития рака у родственника из
семьи с HNPCC в возрасте до 70 лет составляет 91% для
мужчин и 69% для женщин. Риск заболеть раком толстой
кишки для мужчин в 2 раза выше, чем у женщин (74%
против 30%). Однако у женщины высок риск развития
рака эндометрия, который составляет для родственниц
в течение их жизни от 30% до 39%.
Другой важной клинической характеристикой
HNPCC является локализация рака толстой кишки
– преимущественно в проксимальных отделах толстой
кишки от 25% [11] до 51%-58,3% [3,7].
Одной из важнейших особенностей больных HNPCC
является склонность к развитию первичномножественных
злокачественных новобразований (ПМЗН). Частота
ПМЗН среди больных HNPCC составляет 17,9%
(синхронные – 8,4% и метахронные – 9,5%) [8]. При
этом риск развития метахронного колоректального рака
увеличивается в 16-19 раз по сравнению с развитием
первичного РТК [2]. Риск развития второй первичной
метахронной опухоли у больных с синдромом HNPCC
составляет 25% в течение 10 лет после выявления первой
опухоли и 50% на протяжении 15 лет после установления
диагноза рака [9]. Относительный риск второго
колоректального рака составляет 2,2% по сравнению с
первичным раком толстой кишки [3]. Средний возраст
пробандов с ПМЗН составляет 43-48 лет [10]. Средний
возраст начала заболевания - 41 год. Случаи вторых
первичных раков толстой кишки в наследственно
отягощенных семьях выявлялись на 10 лет раньше
спорадических колоректальных раков.
Частота первичномножественного синхронного
или метахронного колоректального рака варьирует, по
данным различных авторов, от 12,5% [11] до 35% [5,7].
Хотя его абсолютное число незначительно, частота
первичномножественного рака толстой кишки в семьях
с HNPCC достаточно высока по сравнению с таковой у
больных без семейной истории рака толстой кишки, и
составляет 5,9% и 2,6% соответственно [11,12]. Сходство
между клиническими характеристиками метахронного
РТК и особенностями HNPCC позволило предположить,

что развитие метахронного РТК у молодых kbw – это
проявление HNPCC.
Для женщин с синдрмом HNPCC и их пораженных
злокачественными новообразованиями родственниц
первой стпени родства, развитие у них второго
первичного рака наряду с раком репродуктивных органов
и колоректальным раком, следует рассматривать как
«сторожевой рак» («sentinel cancer») [10]. Важно отметить,
что в семьях 7% женщин с синхронным раком эндометрия
и яичников (синдром «рак эндометрия – рак яичников»)
отмечается накопление среди родственников первой
степени родства злокачественных новообразований,
ассоциированных с синдромом HNPCC [13].
Отмечено, что аденомы толстой кишки не только
предшествуют развитию колоректального рака у больных
с синдромом HNPCC, но также являются субстратом
развития первичномножественного метахронного рака
у некоторых из них после удаления первой опухоли
[6,14,15]. Считается, что, чем больше число аденом и
старше возраст этих пациентов, тем выше риск развития
на их фоне РТК. При этом как опухоль, так и аденомы
локализуются преимущественно в правых отделах
толстой кишки – 61,5% и 59,5% соответственно.
В настоящее время принято считать, что синдром
HNPCC обусловлен наследственными дефектами в
одном или нескольких mismach repair генах hMSH2
(хромосома 2p16); hMLH1 (3p21); hPMS1и hPMS2 (2q31
и 7q11), участвующих в образовании репарационных
комплексов [guanosine/thimidin mismatch binding protein
- GTBP], функция которых – поддержка точности ДНК в
процессе ее репликации [18,19]. В большей части семей
(более 90%) изменения выявляются в одном из двух генов,
hMSH2 или hMLH1. Мутации в этих генах выявляются у
61% пораженных колоректальным раком членов семей,
полностью соответствующие Амстердамским критериям,
и у 15% пораженных из семей, не соответствующих
таковым. Степень риска возникновения РТК в течение
жизни при наличии мутации в этих генах составляет
приблизительно 80-85% [16]. Носители мутаций склонны
к развитию опухолей внекишечных локализаций. Чаще
возникает рак желудка, эндометрия, мочевыделительного
тракта, тонкой кишки или нервной системы [7].
Примечателен и другой факт - мутация в hMLH1
определяет возраст возникновения колоректального
рака. Молекулярные исследования показали, что около
30% колоректальных раков с ранним началом (в возрасте
до 30 лет) обусловлены нарушениями в указанных
генах. Выявлено различие в возрасте возникновения
заболевания в группах с мутациями и без наличия таковых.
Мутации в генах, ответственных за возникновение
HNPCC, выявляются также приблизительно в 13%
«несемейных» опухолей толстой кишки. Вполне вероятно,
что они могут вносить вклад в возникновение как
наследственных, так и ненаследственных (спорадических)
форм колоректального рака. Различие клинических
фенотипов и множество ассоциированных генов
привносят в комплексе свой вклад в определение
26

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
синдрома и обуславливают наблюдаемый клинический
полиморфизм этого синдромо-комплекса.
Результаты молекулярно-генетических исследований
продемонстрировали очевидность гетерогенности
мутаций в 4-х генах (hMSH2, hMLH1, hPMS1 и hPMS2).
Между семьями, в которых выявлены мутации в одном из
генов (hMSH2 или hMHL1), выявляются незначительные
различия. Хотя обнаруживаются четкие различия между
группой больных, имеющих мутации в обоих генах и
больными-носителями мутаций в одном из указанных
генов. Это касается, главным образом, профиля
внекишечных поражений. Так, рак молочной железы
достоверно выше в семьях с мутациями в гене hMHL1.
Рак простаты достоверно выше в группах, в которых не
были выявлены мутации.
Вместе с тем показано, что эти гены, с одной
стороны, не инициируют процесс злокачественной
трансформации, а с другой – их действие ускоряет
трансформацию аденомы в аденокарциному, но не
инициирует ее развитие. Это согласуется с наблюдением,
что мутации в генах происходят и аккумулируются
в пределах опухоли, а не в нормальной слизистой. В
связи с этим не исключено, что опухоли толстой кишки,
морфологически соответствующие диагностическим
критериям РТК, представляют собой гетерогенную
группу и, очевидно, нет оснований рассматривать их
всех вместе взятых как отдельную нозологическую
форму. Более того, мутации в этих генах были выявлены
и в внекишечных опухолях (эндометрия, желудка,
яичников), выявленных у родственников семей с HNPCC.
У женщин, имеющих герминальную мутацию в одном из
этих генов, чаще всего возникают карциномы яичников
и эндометрия.
Наиболее характерным признаком HNPCC является
нестабильность микросателлитных последовательностей.
Микросателлитная нестабильность выявляется у
24% пациентов с ранним началом заболевания и при
локализации опухоли в правых отделах толстой кишки. При
этом микросателлитная нестабильность чаще выявляется
в “семейных” (67%), чем в “спорадических” (17%) раках.
Предполагается, что генетическая нестабильность
может играть важную роль в возникновении ПМЗН.
Выявление микросателлитной нестабильности в
сочетании с иммуногистохимическим анализом
экспрессии белков генов, участвующих в репарации
ДНК, является стратегией быстрой диагностики для
пациентов, полностью соответствующих амстердамским
критериям для HNPCC, с синхронными и метахронными
злокачественными новообразованиями. Нарушения
в микросателлитных регионах, выявляемые в ДНК из
опухоли, свидетельствуют о возможных дефектах в
вышеуказанных генах.
Разработаны основные принципы скрининга
раковых семей с синдромом HNPCC. На первом этапе
следует использовать клинические критерии: «семейная
история» колоректального рака и/или аденом толстой
кишки, ранний возраст выявления РТК (моложе 45 лет),

наличие в семье родственников с полинеоплазиями
и другими злокачественными новообразованиями
(рак эндометрия, яичников, молочных желез). В связи
с тем, что при HNPCC рак толстой кишки и другие
злокачественные новообразования возникают в более
раннем возрасте (до 40-45 лет), чем аналогичные
спорадические опухоли, скрининг в этих семьях следует
начинать с обследования лиц с 20-летнего возраста.
Учитывая преимущественное поражение раком при
HNPCC правых отделов толстой кишки, методом выбора
при скрининге должна быть тотальная колоноскопия.
Исходя из того, что частое развитие метахронного рака
толстой кишки у больных с HNPCC происходит на фоне
аденомы, интервал обследования родственников в этих
семьях должен быть короче – 1 раз в год.
Выявление микросателлитной нестабильности
в сочетании с иммуногистохимическим анализом
экспрессии белков генов, участвующих в репарации
ДНК, является стратегией быстрой диагностики для
пациентов, полностью соответствующих амстердамским
критериям для HNPCC, с синхронными и метахронными
злокачествеными новообразованиями. Однако эти
методы на сегодняшний день являются довольно
дорогими и не всегда доступны. В связи с этим, многие
исследователи предлагают при подозрении на наличие
HNPCC на первом этапе исследовать у пораженных членов
семьи ДНК опухоли на наличие «микросателллитной
нестабильности». Если в опухоли будет выявлена
микросателллитная нестабильность, тогда пробанд или
один из пораженных родственников подвергается тесту
на наличие герминальной мутации в одном из генов
(hMSH2 или hMLH1). В случае выявления мутации
аналогичному тестированию подвергаются здоровые
родственники. Следует отметить, что отсутствие мутаций
в генах hMSH2 и hMLH1 не исключает полностью
наличие наследственной предрасположенности к
колоректальному раку, поскольку чувствительность
применяемых в настоящее время методик составляет
50%-90%.
Методом выбора для выявления аденом и ранней
диагностики РТК является фиброколоноскопия,
позволяющая почти во всех случаях осмотреть всю
толст ую кишку. Это важно, поскольку 80% рака
толстой кишки при синдроме HNPCC локализуется в ее
проксимальных отделах. В тех случаях, когда невозможно
по каким-то причинам осмотреть все отделы толстой
кишки, необходимо выполнять ирригоскопию. На наш
взгляд, важно использование и других дополнительных
методов исследования, которые позволяют выявить
л и ц , п р ед р а с положе н н ы х к з лок аче с т в е н н ы м
новообразованиям вообще и к первичномножественным
злокачественным новообразованиям, в частности. Речь
идет об иммунологическом и иммуногенетическом
методах исследования. В семьях, отягощенных раком
толстой кишки, нами отмечено увеличение относительного
риска РТК для носителей антигенов HLA А9, А10, В18,
В5 и аденом толстой кишки – для носителей А10 и В18.
27

Nr.3 (303), 2008
HLA В5 у больных РТК повышает относительный риск
полинеоплазии.
Для уменьшения числа новых случаев заболеваний
злокачественными опухолями в семьях с синдромом
HNPCC необходимо проводить скрининг родственников
больных с целью выявления пред- и опухолевой
патологии и дифференцированный мониторинг за
больными для своевременного выявления у них ПМЗН.
В связи с тем, что при HNPCC рак толстой кишки и
другие злокачественные новообразования возникают в
более раннем возрасте (до 40-45 лет), чем аналогичные
спорадические опухоли, скрининг родственников больных
в этих семьях должен начинаться с 20 лет. Учитывая
преимущественное поражение раком при HNPCC правых
отделов толстой кишки, методом выбора при скрининге
должна быть тотальная колоноскопия. Исходя из того,
что частое развитие синхронного или метахронного
рака толстой кишки у больных с HNPCC происходит на
фоне аденомы и при этом процесс прогрессирования
пролиферативных процессов от нормальной слизистой
к аденоме и от последней к раку происходит быстрее,
интервал обследования родственников из этих семей
должен быть короче – 1 раз в год. Вместе с тем следует
отметить, что оптимальные сроки и частота наблюдений
в семьях с HNPCC еще не определены. Очевидно, что,
придерживаясь общепринятых временных интервалов,
необходим индивидуальный подход к каждой семье.
Таким образом, результаты проведенных на
сегоднящний день клинико-генетических исследований
синдрома HNPCC могут быть привлечены в качестве
одного из патогенетических обоснований разработки
системы скринига и мониторинга лиц, имеющих
с генетической точки зрения повышенный риск
развития злокачественного новообразования (включая
первичномножественные).

5. Vasen H. F. A., Mecklin J. P., Khan P. M., Lynch H. T. The International
Collaborative Group on Hereditary Non-Polyposis Colorectal Cancer
(ICG-HNPCC). Dis. Colon Rectum, 1991;34:424-425.
6. Cai S. J. et al. Clinical characteristics and diagnosis of patients with HNPCC
//World J. Gastroenterol, 2003;9;2:284-287.
7. Sheng J. Q., Li S. L., Mu H. Analysis of clinical phenotipe of hereditary
nonpolyposis colorectal cancer. Shijie Huaren Xiaohua Zazhi, 2002;10:104105.
8. Svendsen L. B., Bulow S., Mellengaard A. Metachronous colorectal cancer
in young patients: expression of the hereditary nonpolyposis colorectal
cancer syndrome? Diseases of the colon end rectum, 1991;34;9:790-793.
9. Karen H. Lu, Mai Dinh, Wendy Kohlmann, Patrice Watson. Gynecologic
Cancer as a Sentinel Cancer for Women With Hereditary Nonpolyposis
Colorectal Cancer Syndrome. Obstetrics & Gynecology, 2005;105:569574.
10. Peel D., Ziogas A., Fox E. A. et. al. Characterization of hereditary nonpolyposis colorectal cancer families from a population-based series of
cases. J. Natl. Cancer Inst, 2000;92:1517-1522.
11. Gervaz P., Bucher P., Neyroud-Caspar I., Soravia C., Morel Ph. Proximal
location of colon cancer is a risk factor for development of metachronous
colorectal cancer. Diseases of the colon end rectum, 2005;48;2:227-232.
12. Soliman P. T, Broaddus R. R., Schmeler K. M. et al. Women With
Synchronous Primary Cancers of the Endometrium and Ovary: Do They
Have Lynch Syndrome? J. Clin. Oncol., 2005;23;36:9344-9350.
13. Zaino R, Whitney C, Brady M. F. et al: Simultaneously detected endometrial and ovarian carcinomas: A prospective clinicopathologic study
of 74 cases - A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol. Oncol.,
2001;83:355-362.
14. Samowits W. S., Curtin K., Robertson M. A. et al. Gastorenterology,
2001;121:830-838.
15. Chen S., Watson P., Parmigiani G. Accuracy of MSI testing in predicting germline mutations of MSH2 and MLH1: a case study in Bayesian
meta-analysis of diagnostic tests without a gold standard. Biostatistics,
2005;6;3:450-64.
16. Liu T., Wahlberg S., Burek E., Lindblom P. et al. Microsatellite instability
as a predictor of a mutation in a DNA mismatch repair gene in familial
colorectal cancer. Genes Chromosomes Cancer, 2000;27;1:17-25.
17. Nomura S., Sugano K., Kashiwabara H. et al. Enhanced detection of
deleterious and other germline mutations of hMSH2 and hMLH1 in
Japanese hereditary nonpolyposis colorectal cancer kindreds. Biochem.
Biophys. Res. Commun., 2000;271;1:120-9.
18. Syngal S., Fox E.A., Li Ch. et al. Interpretation of genetic test results for
hereditary nonpolyposis colorectal cancer. JAMA, 1999;282;3:247-253.
19. Wijnen J. T., Vasen H. F., Khan P. M. et al.: Clinical findings with implications for genetic testing in families with clustering of colorectal cancer.
N. Engl. J. Med., 1998;339;8:511-518.
20. Papadopoulos N., Nicolaides N. C., Wei Y. F. et al.: Mutation of a mutL
homolog in hereditary colon cancer. Science, 1994;263;5153:1625-1629.

Литература
1. Lynch H. T., Lynch J. F. Hereditary non-polyposis colorectal cancer.
Semin., Surg. Oncol., 2000;18:305-313.
2. Hemminki K., Li X, Dong Ch. Second primary cancers after sporadic
and familial colorectal cancer. Cancer Epidemiology Biomarkers and
Prevention, 2001;10:973-978.
3. Castells A., Balaguer F., Castelivh-Bel S. et al. Identification of Lynch
syndrome: How should we proceed in the 21st centurery? World Jornal
of Gastroenterology, 2007;13;33:4413-4416.
4. Edmonston T. B., Cuesta K. H., Burkholder S.et al. Detection of mutations in mismatch repair genes in Portuguese families with hereditary
non-polyposis colorectal cancer by a multi-method approach. Eur. J.
Hum. Genet,2000;8:49-53.

Никодим Фомич Белев, д. м. н., профессор
Тел.: 772554, 729324
E-mail: nbelev@mail.ru
Recepţionat 21.02.2008

28

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate

Скрининг рака в наследственно отягощенных семьях
Н. Ф. Белев, И. Е. Трипак
Институт онкологии
Cancer Screening in Hereditary Cancer Families
The article contains a general bibliographical analysis of cancer screening in families with familial predisposition to endometrial, ovarian,
breast and colorectal cancer. It contains new studies of family history and risk of cancer, strategies to select patients in early stages of cancer by
new screening methods, comparison of effectiveness of different screening approaches on reducing oncological mortality in hereditary cancer
families. It is necessary to continue the study for better understanding the biology of tumor cells and mechanisms of pathogenesis of cancer in
hereditary cancer families.
Key words: screening, family cancer, predisposition
Screening-ul familiilor cu risc oncologic ereditar sporit
Articolul conţine revista literaturii privind screening-ul cancerului în familiile cu risc ereditar sporit de cancer endometrial, ovarian, mamar
şi colorectal. Studiile recente demonstrează riscul apariţiei cancerului în familiile cu tară ereditară oncologică. Metodele contemporane ale screening-ului
în depistarea precoce a neoformaţiunilor maligne va diminua mortalitatea oncologică în familiile cu risc înalt de cancer. Este necesar de prelungit
studiul dat pentru clarificarea biologiei celulei maligne şi a mecanismelor patogenezei cancerului familial.
Cuvinte-cheie: screening, cancer familial, predispoziţie

В последнее время отмечается тенденция к
неуклонному росту заболеваемости злокачественными
новообразованиями и смертности от них. Ежегодно
регистрируется до 10 млн. новых случаев онкологических
заболеваний и более 16,2 млн. человек умирает от
рака. По данным ВОЗ, к 2020 году число заболевших
злокачественными опухолями достигнет 15 млн. и 10
млн. смертельных исходов, за счет увеличения роста
народонаселения и старения человеческого рода [1].
Основной проблемой в лечении рака является позднее
обращение больных к врачу и как следствие выявление
запущенных стадий процесса, когда радикальное лечение
уже невозможно. В настоящее время практически у 70%
больных диагноз рака органов женской репродуктивной
системы впервые устанавливается в III-IV стадиях, когда
лечение оказывается неэффективным [2].
Предупреждение и своевременная диагностика
новообразований позволюет значительно повысить
выживаемость пациентов. Поэтому акт уальным
и п ри о ри т е т н ы м н а п р а в л е н и е м в б о рь б е с о
злокачественными новообразованиями является
создание новых методов профилактики и ранней
диагностики опухолей. Предупреждение рака любой
локализации основывается, прежде всего, на изучении и
знании факторов риска. В основе современной концепции
канцерогенеза лежит многофакторный и многостадийный
процесс. Считается, что в возникновении злокачественных
новообразований играют роль факторы, вызывающие
генные мутации, как генетические, так и внешнесредовые.
Следует отметить, что непосредственно факторами
окружающей среды вызвано лишь 10% злокачественных
опухолей, в то время как существенную роль в развитии
рака играет генетический фактор [3].
Одним из главных аспектов раннего выявления
рака в настоящее время является формирование групп

риска по возникновению опухоли. Однако, несмотря на
большое количество новых диагностических методов,
направленных на выявление и формирование групп
онкологического риска, универсального метода при массовом
скрининге не существует. Недостаточно для выделения
этих групп учитывать только клинические и клиниколабораторные методы исследования. Перспективным
является обнаружение семейного предрасположения к
злокачественным новообразованиям, изучение причин
возникновения рака отдельной локализации в составе
различных семейных синдромов.
К настоящему времени идентифицировано, по
крайней мере, 8 наследственных синдромов, проявляющихся
семейной предрасположенностью к возникновению рака
органов женской репродуктивной системы. Три из них
проявляются семейной предрасположенностью к раку одной
и той же локализации: семейный рак яичников, семейный
рак эндометрия, семейный рак молочной железы.
Пять синдромов характеризуются системной
предрасположенностью к возникновению рака яичников,
молочной железы, эндометрия и некоторых других
локализаций: синдром семейного рака молочной
железы/яичников, синдром семейного рака молочной
железы/яичников/эндометрия, синдром семейного рака
молочной железы/эндометрия/яичников/толстой кишки
(синдром Lynch-II), синдром семейного рака молочной
железы/эндометрия/органов желудочно-кишечного
тракта/легких, синдром семейного рака эндометрия/
органов желудочно-кишечного тракта.
По данным литературы, наследственный рак
гистологически по степени дифференцировки отличается
от рака из общей популяции. Учеными было отмечано,
что при наследственном раке эндометрия частота рака
средней и низкой степени дифференцировки значительно
более высокая [4].
29

Nr.3 (303), 2008
Одним из наиболее распространенных синдромов
наследственного рака органов женской репродуктивной
системы является синдром Lynch-II (наследственный
неполипозный колоректальный рак). В настоящее время
рядом ученых выявлен ряд мутаций генов, связанных с
этим синдромом, которые в норме исправляют поломки
ДНК - hMLH1, hMSH2, PMS1, PMS2 и MSH6 [5]. Oдним из
наиболее характерных признаков ННКРР является высокий
уровень нестабильности генома, а именно нестабильность
микросателлитных последовательностей. Нарушения в
микросателлитных последовательностях, свидетельствующие
о возможных дефектах в генах, приводят к нарушениям в
формировании репарационных комплексов, поддерживающих
точность ДНК в процессе репликации.
В виду того, что в семьях с ННКРР часто отмечается
сочетание колоректального рака и рака эндометрия,
ученые предположили, что мутации генов, связанных
с ННКРР, обусловливают развитие и рака тела матки.
Молекулярное исследование, проведенное среди 385
женщин, больных раком эндометрия из семей с ННКРР,
показало, что в 30,8% случаев отмечается микросателлитная
нестабильность и в 8,3% - герминальные мутации генов,
которые исправляют поломки ДНК, что свидетельствует
о наследственной природе этих опухолей [6].
Однако, по мнению ряда авторов, cемейная
агрегация рака эндометрия зависит также и от факторов,
не связанных с ННКРР. По данным этих авторов,
кумулятивный риск развития рака эндометрия, после
исключения семей, соответствующим критериям Amsterdam и Bethesda, существенно возрастает. Вместе с
тем большинство семейных агрегации рака эндометрия у
женщин отмечается в возрасте до 55 лет и соответствует
клиническим критериям по ННКРР [7].
Одним из значительных достижений молекулярногене тических исследований наследс твенных
форм рака яичников и молочной железы явилось
открытие генов BRCA1 (Breast Cancer Associated
Gene) и BRCA2, герминальные му тации которых
обусловливают наследственное предрасположение к этим
новообразованиям. В настоящее время большинство
авторов пришли к заключению, что герминальные
му тации генов BRCA1 и BRCA2 обусловливают
предрасположенность к раку молочной железы и
яичников в 80-90% случаев при двух синдромах синдроме семейного рака молочной железы и синдроме
семейного рака молочной железы/яичников. Также
установлено, что в семьях с мутациями гена BRCA1
повышена вероятность появления рака яичников, в то
время как мутации гена BRCA2 характерны для семей
с заболеваниями только раком молочной железы. Риск
возникновения РЯ у родственников больных РМЖ в 2-3
раза выше, чем в популяции [8].
При анализе генеалогических данных среди 2860
женщин больных РМЖ, возникшем до 40 лет, отмечена
склонность к развитию РЯ у родственников 1-й степени
родства. Гораздо реже отмечается среди них склонность к
развитию РЭ. Незначительно повышенный риск развития

РТК отмечался среди матерей пробандов больных РМЖ
[9]. Также отмечается риск развития эндометриоидного
рака яичников у дочерей, матери которых болели
раком эндометрия[10]. Вместе с тем выяснилось, что
герминальные мутации BRCA1 и BRCA2 не объясняют
весь спектр наследственных форм рака органов женской
репродуктивной системы. У 20-55% больных с другими
семейными синдромами эти гены не выявляются [11].
В серии исследований установлено, что семейные
формы РОЖРС, в частности рак эндометрия, рак
яичников и рак молочной железы, имеют клинические
особенности, отличающие их от спорадических форм этих
новообразований. Конституциональной особенностью
женщин, наследственно предрасположенных к развитию
РЭ, РЯ и РМЖ, является более раннее половое созревание
(наступление менархе до 12 лет), бесплодие, поздняя
менопауза. В анамнезе у больных наследственными
формами РОЖРС чаще отмечаются эндокринные
расстройства (такие как гиперэстрогения, ановуляция в
репродуктивном периоде, климактерический синдром,
ожирение и сахарный диабет), воспалительные и
диспластические процессы в органах репродуктивной
системы (диффузные и узловые формы мастопатии,
эндометриоз, воспалительные заболевания органов
малого таза). В анамнезе у более, чем четверти больных
раком эндометрия в возрасте до 55 лет, присутствует 1
и более факторов риска. Однако не у всех женщин они
приводят к развитию рака эндометрия, так как важную
роль играют индивидуальные генетические мутации,
вызывающие наследственную предрасположенность к
данной патологии [12].
Последние исследования в области медицинской
г ене тики подтв ерж да ю т то, ч то эн докриннометаболические нарушения не являются единственным
важным фактором в развитии РЭ. Изучение семейной
агрегации РЭ среди 455 женщин в возрасте от 25 до 54
лет с гистологически верифицированным РЭ, показало,
что наличие РТМ у родственников I степени родства
увеличивает риск возникновения РЭ у ближайших 3-х
поколений (относительный риск 2,8) [13]. Относительный
риск возникновения РТК у родственников женщин
пробандов, больных РЭ, сос тавил 1,9. Авторы
предполагают наличие генетической общности РТК и РЭ.
По результатам исследования в 5% случаев РЭ у женщин в
возрасте от 20 до 54 лет можно отнести к наследственным
формам, у 2 % отмечается сочетание РЭ и РТК [14].
При семейном РЯ и РМЖ часто наблюдаются
билатеральный первично-множественный процесс и
более ограниченная распространенность опухолевого
процесса при той же стадии.Около 5-10% больных РОЖРС
страдают семейными формами этих новообразований.
Для непораженных раком родственников таких больных
(сестер, дочерей) - носителей герминальных мутаций
вероятность развития этих новообразований может
достигать 100% [15].
Одним из важных направлений в борьбе со
злокачественными опухолями является разработка
30

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
принципиально новых методов ранней диагностики
новообразований. Существующие методы скрининга
малоэффективны и позволяют выявить новообразования
лишь в 2 % случаев. Следовательно, приоритет отдается
разработке и внедрению в клиническую практику новых
стандартных методов скрининга, приемлемых для любых
учреждений. Скрининг должен отвечать следующим
требованиям: обладать высокой чувствительностью
и специфичностью, приносить минимальный вред
здоровью обследуемых; оборудование должно быть
простым в эксплуатации и содержании, стоимость затрат
должна быть приемлемой. Указанным требованиям
соответствует скрининг семей с отягощенным раковым
анамнезом.
Проведенные раннее генетико-эпидемиологические
исследования показали высокую частоту накопления
злокачественных новообразований в семьях больных
колоректальным раком, раком тела матки, яичников,
молочной железы. Среди родственников первой степени
родства возникновение той же патологии в 2-3 раза выше,
чем в общей популяции. Все это свидетельствует о высоком
риске реализации наследственной предрасположения к
раку у кровных родственников онкобольных [16].
В настоящее время основными клиническими
методами скрининга РЭ остаются диагностический
кюретаж и ультразвуковое исследование [17]. Однако
ультразвуковые критерии скрининга при патологических
процессах эндометрия имеют ряд ограничений. Анализируя
информативность УЗИ в рамках популяционного
исследования женщин различных возрастных групп, можно
сделать следующие выводы:
- в репродуктивном и перименопаузальном
периодах использование сонографии не целесообразно
в виду ее низкой информативности;
- однако в постменопаузальном периоде показатели
УЗИ являются наивысшими и составляют 97,1%.
Таким образом, учитывая высокие показатели
чувствительности (90,9%) и специфичности (92,3%) УЗИ
в группе больных РЭ постменопаузального периода,
целесообразно ограничить данный метод скрининга
по возрастной группе, а именно постменопаузальным
периодом. Однако, данный метод не дает четкой
характеристики патологического процесса в полости
матки, которую можно достигнуть лишь осуществлением
диагностического вну триматочного кюретажа с
последующим гистологическим заключением.
По да нным ря да ис следов а ний, на иб оле е
информативным методом скрининга РЭ является
обзорная гистероскопия с прицельной аспирационной
биопсией эндометрия (чувствительность – 93,8%,
специфичность – 91,3%). Но расходы на выявление
патологии тела матки достаточно велики [18].
В отношении диагностической эффективности
внутриматочного кюретажа в возможности выявления
рака эндометрия, ориентируясь на ряд авторов, можно
отметить, что при ряде патологических процессов и
состояний эндометрия, сопровождающихся маточными

кровотечениями, диагностическое выскабливание
полости матки не в состоянии выявить причину
кровотечения.
К сожалению, пока не найден идеальный опухолевый
маркер для диагностики ни рака яичников, ни рака молочной
железы, ни рака эндометрия. Наиболее изученным
является антиген гликопротеиновой структ уры,
локализованный на поверхности эпителиальных
новообразований яичников - Ca-125. Однако определение
его уровня позволяет диагностировать I стадию рака
яичников только в 50% случаев.
Хирургические методы профилактики РОЖРС у
носительниц патологических генов также не обеспечивают
надежной гарантии. Так, J.K. Tobacman еще в 1982
г. сообщил о развитии канцероматоза брюшины, не
отличающегося по гистологической структуре от рака
яичников, в среднем через 5 лет после выполненной
профилактической оофорэктомии у 11% больных,
отнесенных к группе наследственного риска развития
рака яичников.
В 2002 г. члены Американской рабочей группы по
профилактике РМЖ (U.S. Preventive Services Task Force
- USPSTF) высказались в пользу проведения ежегодного
физикального обследования молочных желез у женщин
старше 40 лет, выполнения маммографии каждые 1—2
года у женщин старше 50 лет и раннего скринингового
обследования женщин с повышенным риском развития
РМЖ. Риск рака молочной железы повышен у здоровых
женщин, находящихся в менопаузе, при отягощенном
семейном анамнезе (в случаях рака молочной железы с
одним и более родственниками первой или двумя и более
родственниками второй степени родства), при семейном
анамнезе носительства BRCA-1 и BRCA-2 (BReast CAncer) и некоторых других состояниях. Кроме того, у
больных, которым уже проведено лечение по поводу
рака молочной железы, повышен риск возникновения
второй первичной (синхронной или метахроной) опухоли
в контралатеральной железе .
При проведении генетического тестирования и
скрининга среди 251 женщины носительниц мутаций гена
BRCA частота выявления злокачественных образований
существенно возросла (21 случай рака молочной железы,
яичников, фаллопиевых труб). Двадцати девяти женщинам
была выполнена профилактическая мастэктомия, у 2 из
них была выявлена внутрипротоковая карцинома. Среди
90 женщин, подвергшихся профилактическому удалению
яичников, у 1 был выявлен ранний рак яичников и у 1
– ранний рак фаллопиевых труб. Данное исследование
демонстрирует целесообразность выполнения генетического
тестирования и по показаниям профилактических
оперативных вмешательств носителям мутаций генов
BRCA1 и BRCA2 с целью выявления случаев раннего рака
молочной железы или яичников [19].
По данным массового скрининга, проведенного
в Швеции среди семей с наследственной
предрасположенностью к раку молочной железы
или яичников, была отмечена более высокая частота
31

Nr.3 (303), 2008
встречаемости рака молочной железы в сочетании с
раком яичников, поджелудочной железы и простаты, чем
в общей популяции [19].
Темпы исследований семейных неоплазм поражают
воображение – за последнее десятилетие прошедшего
века онкогенетики установили общие принципы
передачи опухолевых синдромов из поколения в
поколение; идентифицировали специфические гены,
отвечающие за возникновение десятков разновидностей
семейных раков; разработали молекулярно-генетические
тесты, позволяющие дискриминировать наследственные
и спорадические онкопатологии, выявлять здоровых
носителей му тированных генов и ос уществлять
пренатальную диагностику онкоассоциированных
генетических повреждений.

7. Bermejo J. Lorenzo, Büchner F. L., Hemminki K. Familial risk of endometrial cancer after exclusion of families that fulfilled Amsterdam, Japanese or
Bethesda criteria for HNPCC. Annals of Oncology, 2004;15:598-604.
8. Sensi E., Ghimenti C., Cipollini G. еt al. P53 mutations in breast and ovarian carcinomas from BRCA1 and 2 mutation carriers and noncarriers. Breast
Cancer Res 2000, 2(1): 4.07.
9. Olsen J. H., Seersholm et al. Cancer risk in close relatives of women with
early-onset breast cancer - a population based incidence study. British. J. of
Cancer., 1999;79(3/4):673-679.
10. Cancers. European journal of cancer, 2003; 40:90-95.
11. Bermejo J. Lorenzo, Hemminki K. Risk of cancer at sites other than the
breast in Swedish families eligible for BRCA1 or BRCA2 mutation testing.
Annals of Oncology, 2004;15(12):1834-1841.
12. Бохман Я. В. Руководство по онкогинекологии. Мед.:,1989;32-34.
13. Gruber S. B., Thompson W. D. A population-based study of endometrial
cancer and familial risk in younger women. Cancer and Steroid Hormone
Study Group. Cancer Epidemiology Biomarkers & Prevention, 2006; 5: 6
411-417.
14. Fabio Parazzini, Carlo La Vecchia , Simona Moroni et al. Family history
and the risk of endometrial cancer. International Journal of Cancer, 1994;59:
460-462.
15. Kazerouni N., Greene M.H., Lacey J.V. et al. Family history of breast
cancer as a risk factor for ovarian cancer in a prospective study. Cancer,
2006;107(5):1075-83.
16. Белев Н.Ф., Самотыя Е.Е., Казубская Т.П., Гарькавцева Р.Ф. Генетика
рака желудочно-кишечного тракта. Вестн. Росс. онкол. науч. центра им.
Н.Н.Блохина РАМН, 2001; 2: 35-41.
17. Костевич Г. В., Литвинова Т. М., Косенко И. А. К вопросу о
популяционном скрининге РТМ. Сибирский онкологический журнал.
Материалы конференции, 2007, с. 137.
18. Ашрафян Л. А., Харченко Н. В., Огрызкова В. Л. Современные
принципы первичной и уточняющей диагностики рака эндометрия.
Практическая онкология, 2004:5(1);16-24.
19. Scheuer L., Kauff N., Robson M. et al. Outcome of Preventive Surgery
and Screening for Breast and Ovarian Cancer in BRCA Mutation Carriers.
J. Clin. Oncol., 2002, 5: 1260-1268.
20. Bermejo J. Lorenzo, Hemminki K. Risk of cancer at sites other than the
breast in Swedish families eligible for BRCA1 or BRCA2 mutation testing.
Annals of Oncology, 2004;15(12):1834-1841.

Литературa
1. Комарова Л. Е. Снижение смертности от рака молочной железы как
результат программ скрининга. IV съезд онкологов и радиологов СНГ.
Избранные лекции и доклады. Баку, 2006, с. 73-77.
2. Махсон А. Н., Брандт Н. Б., Алексеев С. Г. и др. Новые возможности
и перспективы ранней диагностики злокачественных опухолей. IX
Российский онкологический конгресс. Материалы конгресса. Москва,
2005, с. 11-14.
3. Лазарев А. Ф., Петрова В. Д.,Терехова С. А. Многофакторный
анализ и цифровые технологии при формировании групп высокого
онкологического риска. X Российский онкологический конгресс.
Материалы конгресса. Москва, 2005, с. 49-52.
4. Wataru Yamagami, Nobuyuki Susumu, Kouji Banno. Clinicopathologic
manifestations of early-onset endometrial cancer in Japanese women with
a familial predisposition to cancer. Journal of Obstetrics and Gynaecology
ResearchVolume, 2005;31(5):444-451.
5.	Miyaki M., Konishi M., Tanaka K. et al. Germ-line mutation of MSH6 as
the cause of hereditary nonpolyposis colorectal cancer. Nat. Genetic. 1997;
17(3):271-2.
6. Banno Kouji, Susumu Nobuyuki, Yanokura Megumi et al. Association of
HNPCC and endometrial cancers. International Journal of Clinical Oncology,
2004; 9: 262-269(8).

Никодим Фомич Белев, д. м. н., профессор
Тел.: 772554, 729324
Е-mail: nbelev@mail.ru
Recepţionat 21.02.2008

Chirurgia funcţională endoscopică a patologiei inflamatorii recidivante
şi cronice a sinusurilor paranazale la copii
M. Maniuc
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Endoscopic Functional Surgery of Chronic Inflammatory Disease of Paranasal Sinuses in Children
Results of treatment in 420 children with chronic recurrent inflammatory disease of paranasal sinuses are analyzed. All patients were divided in
4 groups according to age and in 3 groups according to chosen surgical technique. In first group the standard endoscopic surgery was performed,
in second group – mini-invasive endoscopie surgery, in third group – mini-invasive endoscopic surgery in own modification. The results, received
after 36 months, show a better effect in the third group - children in which mini-invasive surgery own modification was performed.
Key words: endoscopic surgery, inflammatory disease of paranasal sinuses

32

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate

Эндоскопическая функциональная хирургия хронической и рецидивирующей воспалительной патологии параназальных
синусов у детей
В статье изложены результаты лечения 420 детей с хронической рецидивирующей воспалительной патологией параназальных
синусов. Все пациенты были разделены на 4 группы по возрасту и 3 группы в зависимости от избранного метода. В 1 группе использован
метод стандартной эндоскопической хирургии, во 2 группе – эндоскопическая миниинвазивная хирургия и в 3 группе – эндоскопическая
миниинвазивная хирургия в собственной модификации. Полученные результфты после 36 – месячного наблюдения указывают на более
высокие результаты в 3 группе больных, которые были оперированы по собственной методике с частичным сохранением переднего
и заднего этноида и сфепоидальной кости.
Ключевые слова: функциональная эндоскопическая хирургия, воспалениe параназальных синусов

Actualitatea temei
Patologia recidivantă şi cronică a sinusurilor paranazale
la copii constituie o problemă majoră a otorinolaringologiei
contemporane. Conform datelor bibliografice, incidenţa rinosinuzitelor recidivante şi cronice creşte cu 1,5%-2% anual,
ajungând la 52,7% şi se plasează acum pe primul loc în ierarhia
maladiilor organelor ORL. La copii, incidenţa afecţiunilor
sinuzale variază între 18%-30% şi 38%-42% [1, 2]. Din cauza
mai multor factori: creşterea rezistenţei florei microbiene
la antibiotice, alergizarea continuă a populaţiei, acţiunea
impurităţilor mediului, eficienţa tratamentului conservator al
acestor maladii în ultimul timp este sub nivelul dorit. De aceea
mulţi autori consideră ca alternativă eficientă în rezolvarea
afecţiuniilor date este abordarea chirurgicală [3, 4, 5, 6]. Printre metodele cele mai răspândite de tratament chirurgical al
sinuzitelor paranazale se enumără sinusotomiile tradiţionale:
highmorotomia, etmoidotomia, frontotomia, sfenoidotomia.
Dar s-a dovedit că această chirurgie nu corespunde cerinţelor
contemporane. Ele au un impact negativ asupra arhitectonicii
nazale, alterează mucoasa pituitară, funcţiile fiziologice ale
nasului, creează premise pentru dezvoltarea proceselor atrofice şi cicatriciale. De aceea în ultimele decenii se dezvoltă
vertiginos o nouă direcţie – chirurgia funcţională endoscopică
rinosinuzală. Conceptul chirurgiei funcţionale endoscopice a
sinusurilor paranazale se axează pe ideea că blocajul căilor de
ventilare şi de drenare sinuzală sunt primordiale în dezvoltarea
sinuzitelor, iar repermeabilizarea acestora constituie o condiţie
indispensabilă în rezolvarea chirurgicală a afecţiunilor inflamatorii rinosinuzale.

şi cronică a sinusurilor paranazale, trataţi prin metoda de
chirurgie endoscopică rinosinuzală minim invazivă. Lotul III
a fost alcătuit din 205 pacienţi (135 de băieţi şi 70 de fetiţe),
la care s-a aplicat tehnica minim invazivă în modificare
proprie. Examinarea clinico-instrumentală a pacienţilor s-a
efectuat conform fişei elaborate la începutul studiului, care a
inclus: cercetarea anamnezei, investigarea clinică generală şi
otorinolaringologică, sumarul sângelui şi a urinei, radiografia
sinusurilor paranazale, endoscopia nazală, sinusoscopia, tomografia computerizată, termometria mucoasei nazale, evaluarea echilibrului acidobazic pe suprafaţa mucoasei nazale.
Rezultate şi discuţii

În chirurgia endoscopică o importanţă deosebită
o au structurile complexului ostiomeatal şi cornetul
nazal mijlociu – structură osoasă ce aparţine etmoidului.
În rinochirurgia funcţională este extrem de important de
a vizualiza bine câmpul operator, de a controla manevrele
chirurgicale, ceea ce se reuşeşte prin utilizarea endoscoapelor
rigide. Actualmente, pentru realizarea operaţiilor funcţionale
endoscopice rinosinuzale se foloseşte o gamă largă de tuburi
optice rigide. Aplicarea tehnicii endoscopice contribuie la
ridicarea nivelului chirurgiei endonazale. Ca şi în alte domenii
ale medicinii, în rinologie utilizarea endoscopului permite a
studia zonele „ascunse” ale foselor nazale şi suprafaţa internă
a sinusurilor paranazale. De asemenea, chirurgul are şansa de
a realiza intervenţia chirurgicală cu leziuni minime, organice
şi funcţionale.
În ultimul timp, chirurgia endoscopică rinosinuzală
cunoaşte o amplă dezvoltare. S-au elaborat diverse variante
de operaţie, modificări ale căilor de abordare şi volumului
operaţiei. Una dintre tehnicile chirurgicale frecvent practicate
este tehnica Messerklinger, care se caracterizează prin efectuarea polisinusotomiei în direcţie anteroposterioară, începând
cu uncinectomia totală, eradicarea largă a etmoidului, antrostomia medie, finalizând cu sfenoidotomia.
În ultimii ani savanţii şi-au concentrat atenţia asupra
elaborării metodelor cruţătoare de operaţii endoscopice endonazale. Obiectivul principal al acestor intervenţii este de a
elimina structurile modificate patologic ale peretelui lateral
nazal, păstrând, în acelaşi timp, configuraţia anatomică şi
funcţiile fiziologice ale nasului. Tehnica W. Messerklinger
(1969) nu corespunde întocmai acestor cerinţe, deoarece presupune o înlăturare destul de extinsă a structurilor complexului ostiomeatal, a etmoidului, lărgirea orificiilor naturale ale
sinusurilor paranazale. De asemenea, de pe poziţiile chirurgiei

Material şi metode

Sub supravegherea noastră s-au aflat 420 de copii (275 de
băieţi şi 145 de fetiţe) cu o patologie inflamatorie recidivantă
şi cronică a sinusurilor paranazale.
Toţi pacienţii aflaţi în studiu au fost repartizaţi în patru
grupuri de vârstă. Grupul I (0-3 ani) a fost format din 12
(2,9%) pacienţi; al doilea grup (4-7 ani) l-au alcătuit 85 de
(20,7%) bolnavi; în grupul III (8-11 ani) au fost repartizaţi
134 (32,7%) de copii cu o patologie rinosinuzală; şi grupul
IV (12-15 ani) l-a format 179 (43,7%) de bolnavi.
În funcţie de tratamentul chirurgical aplicat, pacienţii
încadraţi în studiu au fost divizaţi în trei loturi. Lotul I a
fost format din 84 (20,4%) de pacienţi (54 de băieţi şi 30 de
fetiţe) cu sinuzite paranazale recidivante şi cronice, operaţi
prin metodă de chirurgie endoscopică standard. Lotul II
a fost constituit din 131 de bolnavi (86 de băieţi şi 45 de
fetiţe), de asemenea, cu patologie inflamatorie recidivantă
33

Nr.3 (303), 2008
cruţătoare, este greu de acceptat tehnica M. E. Wigand (1993)
care prevede rezecţia cornetului nazal mijlociu – structură
importantă a foselor nazale, înlăturarea radicală a peretelui
anterior al sfenoidului şi a celulelor efmoidale.
Metoda noastră este axată pe păstrarea parţială a apofizei
uncinate, explorarea selectivă a etmoidului anterior, posterior,
şi a sfenoidului. În afară de aceasta, am practicat mai larg
manevrele operatorii de corecţie a cornetelor nazale, pentru a
mări spaţiul meatului nazal mediu şi al structurilor anatomice
limitrofe. Corecţia ultimelor (medializarea sau lateralizarea)
se efectua fragmentar, spre deosebire de tehnicile anterioare.
În total, în studiul dat s-au efectuat 639 de operaţii funcţionale
endoscopice rinosinuzale. Rezultatele tratamentului chirurgical în studiu s-au monitorizat pentru o durată de până la
36 de luni. Printre criteriile principale, prin care am etalonat
eficienţa tratamentului chirurgical în studiul nostru, au fost
dinamica simptomelor şi a semnelor clinice, prezenţa recidivelor şi numărul lor, durata din momentul operaţiei până la
prima recidivă, rezultatele investigaţiei rinometricacustice,
estimările funcţionale, datele tomografiei computerizate.
În conformitate cu criteriile menţionate, au fost obţinute
următoarele rezultate: foarte bune şi bune – lotul I – 73,7%,
lotul II – 78,2%, lotul III – 85,7%; satisfăcătoare – lotul I
– 21,0%, lotul II – 19,3%, lotul III – 13,2%; şi nesatisfăcătoare
– lotul I – 5,3%, lotul II – 3,2% şi lotul III – 1,9%. Aşadar,
rezultatele finale în lotul III de studiu au fost superioare celor
din lotul II şi, îndeosebi, celor din lotul I de investigaţie.

În concluzie, putem menţiona eficienţa mai înaltă a
tehnicii chirurgicale elaborate în studiul dat.
Bibliografie
1. Пискунов Г. З. Малоивазивные операции – новое направление
в эндоскопической ринохирургии. Кремлевская медицина.
Клинический вестник. 1998;4:18 – 22.
2. Сlement P. A., Gordts F. Epidemiology and prevalence of specific chronic
sinusitis. Int. J. Pediatr. Otorhinolaryngol.,1999;5(49):101-103.
3. James A., Stankiewicz Y. Pediatric Endoscopic Nasal and Sinus Surgery.
Otorinolaryngol. Head. Neck. Surgery, 1995;113:204-210.
4. Козлов В. С. Консервативное и хирургическое лечение острого и
хронического синусита. Дисс. докт. мед. наук., 1997.
5.	Lusk R., Muntz H. Endoscopic Sinus Surgery in Children With Cronic
Sinusitis; A Pilot Study. Laryngoscope., 1990(100)6:654 – 658.
6. Пискунов С. З., Пискунов Г. З. Морфологические и функциональные
особенности слизистой оболочки носа и околоносовых пазух.
Принципы щадащей эндоназальной хирургии. М., 1991, 48 с.
7.	Messerklinger W. Die normalen Sekretwege in der nase des Menschen.
Arch. Klin. Exp. Ohr. u-Kehlk. Heilk., 1969;195:138-151.
8. Wigand M. E. Transnasal ethmoidectomy under endoscopic control.
Rhinology, 1993;19(1):7-15.

Mihail Maniuc, dr. h., profesor
CSF „Galaxia”
Tel.: 244512, 245406
Recepţionat 21.02.2008

Tratamentul osteopatic în spondilolistezele lombare
E. Melnic, A. Ciobanu, E. Beliciuc
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Osteopathic Treatment in Lumbar Spondylolisthesis
The authors present analyses of treatment in 83 cases with low-grade lumbar spondylolisthesis. In 62% of cases a good radiological and
clinical dynamic was obtained.
Key words: lumbar spondylolisthesis
Остеопатическое лечение при поясничном спондилолистезе
Авторы представили результаты лечения 83 больных с спондилолистезом 1-2 степени. В 62 % случаев клинический и
рентгенологический результат был положительным.
Ключевые слова: спондилолистез поясничный

Studiul include analiza tratamentului administrat
unui eşantion de 83 de pacienţi cu spondilolisteze lombare
de grad uşor (gr.1 şi gr. 2). Repartizarea pe sexe a fost
următoarea: 59 de bărbaţi şi 24 de femei, cu vârsta cuprinsă
între 19 şi 58 de ani (vârsta în medie 42 de ani), care au

făcut un tratament osteopatic de reducere a listezei, în
perioada anilor 2006-2007.
Toţi pacienţii au fost investigaţi radiologic prin spondilografii
funcţionale de profil, în unele cazuri fiind necesare investigaţii
suplimentare: analiza generală de sânge plus probe reumatice (22
cazuri), tomografie computerizată (5 cazuri).
34

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
Nivelul listezei a fost: L5 – 66 de cazuri; L4 – 11; L3 – 2;
L2 – 1 caz. Asocieri: L5 +L4 – 2 cazuri; L3 +L4 – 1 caz.
În aprecierea indicaţiei pentru reducerea osteopatică
a spondilolistezei, s-a evaluat radiologic starea discului
intervertebral între vertebra în listeză şi cea subiacenta. În
asocierea unei osteocondroze severe, gradele 3 sau 4 dupa
Osna, considerăm că reducerea osteopatică este nu numai
ireală, dar şi periculoasă, datorită consecinţelor acesteia.
Toţi pacienţii au fost evaluaţi preventiv şi la 1,5 luni,
după scara VAS (scara vizual-verbală) şi după scorul PROLO
funcţional (limitarea activă şi pasivă a mişcărilor, regiunea
lombară, si autoingrijirea).
La majoritatea pacienţilor (80), preventiv s-a efectuat un
blocaj paravertebral la nivelul afectat, fapt care, după parerea
noastră, a relaxat musculatura paravertebrală şi a permis
efectuarea cu succes (fără durere) manipulaţiei osteopatice.
Într-un caz nu s-a realiza blocajult din refuzul categoric al
pacientului, constituţia astenică a acestuia permiţindu-ne
reducerea osteopatică, dar medicaţia antalgică şi antiinflamatorie,
în perioada după reducere, a fost indicată, sindromul algic
persistând 5 zile după procedură. În 2 cazuri reducerea s-a
obţinut în decursul examinării pacientului, deoarece era prezentă
o instabilitate vertebrală pronunţată asociată, ceea ce a influenţat
nociv rezultatul tratamentului ulterior.
Reducerea osteopatică s-a efectuat în 3 etape; în fiecare
etapă efortul şi vectorul aplicării forţelor a fost amplificat.
În majoritatea cazurilor (77) pacientul şi medicul au auzit
concomitent clacmentul de reducere, în 4 cazuri acesta a fost
simţit doar de pacient. În 2 cazuri nu s-a apreciat, dar s-au
iepuizat rezervele raţionale de efort osteopatic, din care cauză
procedura a luat sfârşit.

Fig. 1. Spondilolisteza, schemă.

Analizele de laborator s-au efectuat la pacienţii cu:
suspecţie clinică de proces inflamator, un anamnestic recent
al unei „răceli”, pielonefrite cronice, proces reumatic sau
autoimun, gută, viroză, suspecţie de patologie oncologică sau
TBC, sacroileită.
În funcţie de suspecţia clinică s-a efectuat investigarea
biochimică şi cea imunologică a sângelui, probele reumatice,
radiografia de ansamblu pulmonară sau a bazinului, cu
ambele articulaţii sacroiliace şi coxofemurale, ultrasonografia
organelor interne, rectoromanoscopia, colonoscopia cu
contrast.
Cazuri de înregistrare a TBC pulmonare primare
– 1 pacient, îndreptat cu suspecţie de proces reumatic la
reumatolog, în baza manifestarilor clinice de redoare matinală,
localizare articulară multiplă pe lângă lombalgiile persistente,
angine frecvente, probelor reumatice şi analizei generale de
sânge – 7, cazuri suspecţie patologie oncologica – 2, cazuri
prezenţa patologei urinare s-au ginecologice ce masca
patologia vertebrală – 14. Aceşti pacienţi nu au fost incluşi
în studiu, dar sau adresat cu cererea „de a le pune discurile
la loc”, ceea ce ne demonstrează necesitatea unei investigaţii
minuţioase. Tratamentul trebuie să înceapă din momentul
în care suntem siguri, în primul rând, că acesta nu va dăuna
sănătăţii, apoi să pretindem că va fi eficient, fapt argumentat
de investigaţiile radiologice şi clinice.
Drept punct de reper în diagnosticul de listeză s-a luat
deplasarea anterioară a vertebrelor L5 – cu 5 mm şi L4 – cu
4 mm, pe spondilografiile profil functionale în extensiune.
Ca reducere osteopatică a fost apreciată situaţia în care, după
procedură (la 1,5 luni), pe radiograma profil extensiune listeză
gr. 1, s-a micşorat deplasarea cu peste 50% sau s-a redus – cea
de gradul 2 a devenit gradul 1 sau s-a redus.
Considerăm că prezenţa unei deplasari de gradul
1, pe radiogramele profil ortostatism fiziologic, nu este o
argumentare clinica veridică pentru un astfel de diagnostic,
dar impune o investigare prin radiografii funcţionale pentru
o diferenţiere a spondilolistezei de o instabilitate la acest nivel
de un artefact radiologic (poziţionare incorectă a acestor
pacienţi).

Fig. 2. Poziţia pacientului în extensiune.

Tuturor pacienţilor li s-a recomandat, după procedură,
purtarea corsetelor lombosacrale şi lombare, majoritatea din ei
au folosit corsete modelul 131 Variteks, în unele situaţii (pacienţi
astenici după constituţie, cu grad 1 de deplasare) fiind indicate
modelele 135 şi 145, cu posibilităţi de stabilizare mai modeste.
Tuturor pacienţilor li s-a recomandat: înot la bazin – 2
ori pe săptămână, câte 45 de minute; evitarea efortului fizic
major şi purtarea zilnică a corsetelor (1,5 luni), un control
clinic la 10 zile şi un control clinic şi radiologic la 1,5 luni.
35

Nr.3 (303), 2008
Rezultatele clinice, la 10 zile, s-au evaluat la 69 de
pacienţi, atestându-se o diminuare a sindromului algic cu
50%; la 14 pacienti sindromul algic practic (0-1 după VAS)
nu s-a atestat.

peste 5 ani), suntem conştienţi de necesitatea continuării
suprave­gherii eşantionului studiat pentru o evaluare statisticomedicală veridică, datele publicate fiind preventive.
Bibliografie
1. Карих Р. И., Бублик Л. А., Гохфельд И. Г. и др. Эпидуральное
введение дипроспана у больных с корешково-болевым синдромом
при остеохондрозе поясничного отдела позвоночника. Травма, 2000;
2:199-204.
2. Капрош Н. Ф., Пулбере О. П., Мельник Е. М., Капрош К. Наш опыт
хирургического лечения спондилолистеза. Збiрник наукових праць,
науково-практична конференцiя з мiжнародною участю, Ukraina,
Hark’v, 2003, c. 68-69.
3. Жарков П. Л. Остеохондроз и другие дистрофические изменения
позвоночника у взрослых и детей. М., 1994.
4. Горня Ф. И., Капрош Н. Ф., Пулбере О. П., Тагадюк А. Ф и др.
Комплексное лечение повреждений грудопоясничного отдела
позвоночника. VII Российский Национальный Конгресс, СанктПетербург, 2002, с.172.
5. Yasuma T., Koh S., Okamura T., Yamauchi Y. Histological changes in
aging lumbar intervertebral discs. Their role in protrusions and prolapses.
J. Bone. Joint. Surg. Am., 1990; 72(2): 220-9.
6. Wiltse Rothman. Spondylolisthesis: Classification, diagnosis, and natural
history. Seminars in Spine Surgery, 1989;1 (2): 78-94
7.	Tager I. L., Mazo I. S. Rentgenodiagnosis of diseases of the spine. M.:
Meditsina, 1983.
8. Stokes I. A., Frymoyer J. W. Segmental motion and instability. Spine,
1987; 12(7): 688-91.
9. Plath J. Conservative therapy for spondylolisthesis. Dtsch. Med. Wochenschr., 2001;126(23):705-6.
10. O’Brien M. F. Low-grade isthmic/lytic spondylolisthesis in adults. Instr.
Course Lect., 2003;52:511-24.
11. Nizard R. S., Wybier M., Laredo J. D. Radiologic assessment of lumbar
intervertebral instability and degenerative spondylolisthesis. Radiol. Clin.
North. Am., 2001; (1):55-71.
12. Naderi S., Manisali M., Acar F., Ozaksoy D. et.al. Factors affecting
reduction in low-grade lumbosacral spondylolisthesis. J Neurosurg.,
2003 ;2:151-6.
13. Caproş N., Pulbere O., Mihul N., Tagadiuc A. ş a. Reabilitarea chirurgicală a bolnavilor cu spondilolisteze. Materialele conferinţei
ştiinţifico-practice consacrate jubileului 40 ani de la fondarea catedrei,
2002, p.125-127.
14. Caproş N., Pulbere O., Mihul N., Melnic E. Particularităţile evoluţiei
clinice şi rezultatele la distanţă ale tratamentului chirurgical în spondilolisteze. Materialele Congr. V al ortopezilor-traumatologilor din Rep.
Moldova, 2001.
15. Mooney V. Re: Surgery versus conservative medical and adult isthmic
spondylolisthesis. Spine, 2001;26(5):594-5.
16. Matsunaga S., Ijiri K., Hayashi K. Nonsurgically managed patients
with degenerative spondylolisthesis: a 10- to 18-year follow-up study. J.
Neurosurg. 2000; 2:194-8.
17. Marchetti P. G, Bartolozzi P., Binazzi R., Vaccari V. et al. Preoperative
reduction of spondylolisthesis. Chir. Organi Mov., 2002; (4):203-15.

Fig. 3. Corset lombosacral.

Controlul clinic şi cel radiologic la 1,5 luni s-a efectuat la 42 de pacienţi, fapt explicat prin aceea că majoritatea
pacienţilor erau la o vârstă aptă de muncă şi activi social fiind
la 1,5 luni după tratamentul primit la lucru peste hotare.
Conform parametrilor radiologici, reducerea a fost
obţinută la 62% dintre pacienţii investigaţi radiologic la 1,5
luni, în majoritate cele bisegmentare şi de gradul 2; o ameliorare clinică fiind descrisă de majoritatea pacienţilor (92%),
fapt explicat prin utilizarea blocajelor paravertebrale şi a corsetelor medicale, care au fortificat rezervele fiziologice intrinsece
ale sistemului osteomioradiculovertebral, care reprezintă o
unitate integrală ontogenetică şi biomecanică.
Înlăturarea corsetelor lombosacrale s-a recomandat în
toate cazurile în care s-a obţinut reducerea, fapt argumentat
de rolul stabilizator al reducerii asupra segmentului vertebral,
termenul de 1,5 luni fiind considerat de noi ca fiind suficient
în retractarea ligamentelor intervertebrale.
Într-un caz, datorita unei instabilităţi severe, reducerea
şi luxaţia vertebrală avea loc permanent, ameliorarea clinică
fiind explicată prin utilizarea corsetului, prin cure repetate de
tratament conservativ, rezultatul fiind totuşi nesatisfăcător.
Concluzii

Considerăm ca fiind argumentată metoda osteopatică
de tratament al spondilolistezelor lombare uşoare, deoarece
prezintă un procent semnificativ de reducere, o ameliorare
clinică semnificativă; considerăm că procedurile osteopatice,
în asociere cu tratamentul complex fiziofunţional şi cu corsetoterapia, contribuie la compensarea rezervelor fiziologice ale
segmentului vertebral versus patologia vertebrală.
Este semnificativ faptul că pe parcursul desfăşurării
tratamentului nu s-au înregistrat complicaţii sau agravarea
evoluţiei clinice.
Cu toate că nu s-a realizat o evaluare la distanţă (de

Eugen Melnic, medic ortoped-traumatolog
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Email: info@galaxia.md
Recepţionat 21.02.2008

36

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate

Tactica chirurgicală în patalogia glandei tiroide
A. Bour, L. Cazacu, R. Targon, E. Gheorghiţa
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
area tiroidectomiei totale. La 5 paciente s-a constatat histologic
adenomul tiroidian şi s-a efectuat hemitiroidectomia.
La toate pacientele perioada postoperatorie a decurs
fără complicaţii.

Material şi metode

În anii 2006-2007, în Clinica de Chirurgie a SCMC
s-au aflat în tratament chirurgical 9 paciente cu patologia
glandei tiroide.
Vârsta lor varia între 18 şi 59 de ani. 7 paciente au fost
spitalizate în clinică cu diagnosticul: Guşa nodulară de gr.
III, iar 1 – de gr. IV şi o pacientă avea concomitent adenom
paratiroidian diagnosticat preoperatoriu.
Toate pacientele au fost supuse examenului hormonal
(T3, T4, TSH), ultrasonografic şi celui scintigrafic. A fost
constatată funcţia normală a glandei tiroide.
În scop de determinare a volumului de intervenţie
chirurgicală s-a efectuat intraoperatoriu examenul histologic
extemporaneu.

Discuţii

Incidenţa cancerului glandei tiroide, conform rezultatelor obţinute este de ≈44%, ceea ce confirmă necesitatea diagnosticului precoce. Considerăm că este necesară o conlucrare
eficace între medicii endocrinologi şi chirurgi.
Concluzii

În determinarea volumului de intervenţie chirurgicală
este indicat examenul histologic extemporaneu.
Alin Bour, dr. h., profesor
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512

Rezultatele

La 4 paciente, cu vârsta între 18-50 de ani, s-a depistat
carcinomul folicular, ceea ce a servit indicaţie pentru efectu-

Recepţionat 21.02.2008

Complicaţii ale amigdalitei cronice
N. Buracovschi, A. Ţurcanu, T. Hodonoagă, O. Casapciuc, N. Straistari
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
la omoplat). A doua zi, în timpul drenării regiunii carotide,
s-a atestat hemoragia arterială, stopată prin plastia arterei
cu autovenă. Tratamentul a inclus preparate antibacteriene,
dezintoxicante, hemotransfuzii, bronhoscopii şi alte măsuri
necesare în menţinerea homeostazei. Leucograma este
caracteristică procesului inflamator acut ( α-18,7 x 109, VSH –
62 mm/h). Radiologic – pneumonie bilaterală în lobii inferiori.
Biopsia ţesuturilor periamigdaliene – inflamaţie nespecifică
cu necroză. Flora bacteriană: Pseudomonas aerugenosa, Staph.
aureus şi Str. Viridans, sensibili la cefalosporine. Bolnavul a
fost externat în stare satisfăcătoare.

Scopul studiului

Prezentarea unui caz clinic de abces periamigdalian,
flegmon cervical, necroză a bulbului carotidian cu hemoragie,
pneumonie bilaterală.
Material şi metode

După incizia abcesului periamigdalian pe stânga şi evacuarea puroiului, starea bolnavului a continuat să agraveze.
Adinofagia cu iradiere în omoplat a devenit mai pronunţată,
este astenic, are febră, inapetenţă, semne de intoxicaţie,
limfadenită cervicală pe stânga, infiltraţia ţesuturilor moi în
regiunea cervicală posterioară până la omoplat, cu simptom
de fluctuaţie. Orofaringoscopia constată acumulare de puroi
periamigdalian. Debreierea marginilor inciziei anterioare
permite evacuarea puroiului sub presiune. De urgenţă sunt
efectuate abcestonzilectomia, care constată prezenţa necrozei ţesuturilor moi ale nişei, şi cervicotomia – cu drenarea
puroiului din regiunea cervicală posterioară (incizie până

Prezentarea cazului clinic
Bolnavul B. A., 60 de ani, s-a tratat în secţia ORL în
perioada 14 mai - 11 iunie 2002 (f/o 9937).
La internare prezenta următoarele acuze: astenie generală
pronunţată, odinofagie cu iradiere în omoplat pe stânga, vertij,
inapetenţă, febră. Este bolnav de 8 zile. Cu 3 zile în urmă, la
37

Nr.3 (303), 2008
locul de trai a fost incizat, evacuându-se puroiul din abcesul
periamigdalian anterosuperior, pe stânga, însă starea a continuat să se agraveze rapid. La internare s-a constatat prezenţa
unei limfadenite cervicale pe stânga, infiltrat al ţesuturilor
în regiunile submandibulară, triunghiul carotid, cervicală
posterioară şi laterală. În regiunea scapulară infiltratul fluctua.
La orofaringoscopie avea un infiltrat pronunţat în amigdala
palatină şi în ţesuturile periamigdaliene. La lărgirea inciziei
precedente sub presiune s-a eliminat puroi dens. Celelalte
organe ORL – fără schimbări. Diagnosticul preventiv: Abces
periamigdalian pe stânga, flegmon cervical, pneumonie.
De urgenţă în ziua internării, a fost efectuată abcesamigdalectomia şi cervicotomia pe stânga. În procesul de
amigdalectomie s-a eliminat aproximativ 2 ml de puroi dens,
iar ţesuturile moi ale lojei amigdaliene erau necrozate. Pe gât,
prin incizie, pe marginea posterioară a muşchiului sternocleidomastoidian până la scapulă a fost deschis şi a fost evacuat
puroi (până la 25-30 ml). Inciziile în regiunea triunghiului
carotid, de asemenea, au permis evacuarea puroiului. S-a constatat prezenţa necrozei în fasciile tuturor regiunilor cervicale
– fasciită necrozantă.
Explorările de urgenţă au constatat următoarele: sânge:
leucocitoză – 18,7 x 109, nesegmentate – 32%; segmentate
– 55%; limfocite – 6%; monocite – 7%; VSH – 62 mm/h. Probele funcţionale ale ficatului – fără devieri. Radiografia coloanei
vertebrale şi a plămânilor – pneumonie în lobii inferiori şi
osteocondroză cervicală fără modificări distructive.
Pe 15.05.02. (a doua zi) a fost reoperat şi au fost efectuate
noi incizii pe gât, pentru o drenare mai bună şi o asanare a
flegmonului cervical. La drenarea cu meşă a triunghiului

carotid, a apărut o hemoragie din glomusul carotid erozat.
Hemoragia a fost stopată prin compresiune digitală, apoi a
fost pensată artera carotidă comună până la plastia defectului
cu autovenă. A pierdut aproximativ 120 ml de sânge.
Flora bacteriană: Pseudomonas aerugenosa, Str. Viridans
şi Staph. aureus, sensibili la cefalosporine. Biopsia materialului
– inflamaţie nespecifică cu necroză.
Tratamentul a inclus antibiotice (la care microbii erau
sensibili), transfuzii de sânge, hiposensibilizante, dezintoxicante şi tot necesarul în menţinerea homeostazei. În plămâni,
prin bronhoscopii, s-au introdus antibiotice.
Diagnosticul definitiv: Amigdalită cronică, abces periamigdalian pe stânga, flegmon cervical, eroziune a bulbului
carotid cu hemoragie, pneumonie.
Concluzii
1.Răspândirea infecţiei în toate regiunile gâtului
(submandibulară, carotidă, sternocleidomastoidiană, laterală,
posterioară) este frecventă.
2. Derularea procesului patologic este malignă şi
provoacă hemoragie carotidiană, care necesită plastia bulbului
(cu autovenă).
3. Rezolvarea favorabilă a acestui caz se datorează
condiţiilor de apariţie a hemoragiei.
Nicolae Buracovschi, dr., medic otorinolaringolog
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

Chirurgia de corecţie în operaţiile plastice otorinolaringologice
N. Buracovschi, O. Casapciuc, L. Gorincioi, G. Vlas, G. Cepurneac
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Corrective Techniques in Plastic Otorhinolaryngologic Surgery
The authors present the suggestion for nasal reconstruction that is the surgical modality to make the lining and support of the
reconstruction.
Key words: acquired dysmorphia, surgical modality
Корректирующая пластическая хирургия в оториноларингологии
Авторы делятся опытом хирургического исправления деформаций наружного носа.
Ключевые слова: деформации носа, хирургическая коррекция

Tratamentul chirurgical al piramidei nazale şi al septului nazal se efectuează prin rinoseptoplastie reductoare.
Traumatismele nasului pot surveni în orice vârstă: la naştere,
în copilărie sau în perioada de maturitate. Frecvenţa creşte în
condiţiile unei vieţi moderne.

Tratamentul adecvat al fracturilor recente se efectuează, respectând obligatoriu următoarele condiţii: repoziţia pe linia mediană a
oaselor piramidei nazale, care se face cât mai rapid posibil, cu fixarea
în atelă, absolut necesară în protejarea piramidei de o nouă deplasare
şi, totodată, în suprimarea mişcărilor spontane.
38

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
Fracturile congenitale nu necesită tratament, deformaţiile
fiind reduse de la sine în primele trei luni după naştere (Kirchner). Fracturile nou-născutului se redresează printr-o simplă
presiune digitală.
De regulă, intervenţia chirurgicală prin rinoplastie este
indicată la copiii care au atins vârsta de 14 ani.
În cazul în care redresarea ortopedică nu este
satisfacătoare, este indicată rinoplastia obişnuită, după minim
3 luni din momentul traumatismului.
Corectarea combinată a piramidei şi a septului nazal se
efectuează de către medicul otorinolaringolog, ţinând cont la
maxim de aspectul estetic al nasului extern şi de necesitatea
restabilirii respiraţiei nazale. Metoda combinată este mai des
acceptată de pacienţi.
În perioada postoperatorie, echimozele şi edemul palpebral se accentuează pe parcursul a 48 de ore, după care încep
să regreseze, se resorb complet în 2 săptămâni.
În primele 24 de ore după intervenţie, vestibulele nazale
fiind tamponate, bolnavul sesizează un mic disconfort în
rezultatul respiraţiei bucale.
După demeşare, respiraţia nazală este reluată, în a 7-a
zi edemul postoperatoriu se remite, contenţia devenind mai
largă, după care se permite scoaterea atelei cu aprecierea
rezultatelor. Eventual, sunt posibile mici corecţii.
În majoritatea cazurilor, la pacienţii care în antecedente
au suportat traumatisme cu deformarea nasului extern, rezultatele postoperatorii sunt benefice şi adecvate solicitărilor de
până la intervenţie.
În situaţiile în care pacienţii îşi exprimă singuri dorinţa
de a-şi modifica exteriorul feţei prin rinoplastie, acestea nu
întotdeauna sunt complet acceptate.
În contextul celor expuse, este absolut necesar a solicita
pacienţilor vizaţi prezentarea până la intervenţie a fotografiei
feţei (obligatoriu – 3 poziţii), fapt ce va permite compararea,
luarea deciziilor obiective, privind rezultatul obţinut.
Intervenţiile chirurgicale plastice în restabilirea
funcţională au o importanţă majoră şi sunt apreciate la nivelul
cel mai înalt de către pacient, iar cele de ordin estetic deseori
au rezultate nescontate şi sunt succedate de noi reintervenţii
chirurgicale.
Majoritatea diformaţiilor postoperatorii, datorate hiperplaziilor conjunctive subcutanate, se supun reintervenţiei după
o perioada de 4-5 luni, până la 12 luni (perioadă maximă),
perioadă în care se finisează procesul de cicatrizare.
Rezultatul estetic adecvat poate fi obţinut numai atunci
când proporţiile nasului extern corespund proporţiilor feţei.
În cazul diformaţiilor craniofaciale majore, calcularea corectă
a formei ideale a piramidei nazale este practic imposibilă.
Totodată, este necesară luarea în consideraţie a diformaţiilor
bărbiei şi a contururilor regiunii cervicale, care au un rol
determinant în formarea profilului feţei.
La sugestia lui Burget şi Menick, schiţarea liniei nazale
pentru întreaga reconstrucţie este de un real ajutor în
obţinerea unui rezultat plauzibil. La fel de importantă este
schiţarea conformă a suportului osos şi a părţii de ţesut moale
care acoperă reconstrucţia.

Principiile care stau la baza derulării intervenţiei chirurgicale prin rinoplastie sunt următoarele:
- Se presupune existenţa unui suport osos + căptuşeala,
inclusiv partea care acoperă reconstrucţia.
- Ţesutul subcutanat, care urmează a fi înlocuit, trebuie
să fie schiţat, aplicat şi fixat, astfel încât să asigure o respiraţie
adecvată, fiind excluse complicaţii de orice gen şi, desigur,
presupunând un efect estetic acceptat de pacient. Respectând
acest principiu, se vor minimaliza şi se vor exclude multiplele
reintervenţii.
- Intervenţiile menţionate se vor încununa cu succesul scontat, în cazul în care suportul scheletal (grefa
osteocartilaginoasă) va fi acoperit cu ţesuturi moi. Această
etapă a intervenţiei vizate se efectuează concomitent.
- Tegumentul care se aplică pe reconstrucţie necesită
prezenţa aceloraşi caracteristici de elasticitate şi de culoare,
apropiate maxim de pielea feţei.
În ultimii ani, în reconstrucţia piramidei nazale se
folosesc frecvent grefe de cartilaj, metodă care manifestă un
impact major asupra rezultatelor obţinute, din puncte de
vedere reconstructiv şi estetic.Variantele intervenţiei nominalizate au evoluat şi respectiv s-au dezvoltat în concordanţă
cu experienţa chirurgului, precum şi în funcţie de preferinţele
şi solicitările pacienţilor.
Astfel, în intervenţiile chirurgicale prin rinoplastie sunt
utilizate pe larg cartilajul septal, cartilajul pavilionului auricular, carteaj costal, precum şi segmente de os din crista iliaca.
În chirurgia plastică a nasului s-au înregistrat cazuri
de intervenţii cu utilizarea materialelor plastice care, peste o
perioadă, sunt urmate de distorsionarea ţesuturilor implantate
şi, respectiv, de complicaţii grave.
În aşa mod se realizează principalele elementele definitorii într-o estetică nazală cum ar fi: angulaţia, axialitatea,
proiecţia, reflexul luminos, de asemenea, foarte important
în estetică.
Concluzii

• Deformaţiile postoperatorii niciodată nu trebuie tratate
cu disperare sau cu indiferenţă; toate tipurile pot fi corectate,
fiecare având un moment optim (P. Tessier).
• Pregătirea intervenţiei chirurgicale, desfăşurarea şi
îngrijirile postoperatorii oferă pacientului încredere într-o
vindecare rapidă.
Bibliografie
1. Kenneth E. Lalyer, Fernando Ortiz Monasterio. Techniques in aesthetic
cranio-facial surgery.
2. Montgomery William W. Surgery of the Upper Respiratory System third
edition., 1996.
3. Gîrbea Şt., V.Dumitriu Al., Firică D. Chirurgie ORL, 1983.

Nicolae Buracovschi, dr., medic otorinolaringolog
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

39

Nr.3 (303), 2008

Tratamentul chirurgical al traumatismelor vertebromedulare în
perioada tardivă
N. Caproş
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Surgical Treatment in Patients with Vertebro-Medullar Trauma in Last Period
The results of surgical treatment in 84 patients with deformities after column vertebral trauma were analyzed in the late period of spinal
medullar traumatic disease.
Key words: vertebral trauma, spinal traumatic disease.
Хирургическое лечение вертебро-медулярных травм в позднем периоде

Автор представил результаты лечения 84 больных с посттравматической деформацией позвоночника,
прооперированных в позднем периоде.
Ключевые слова: позвоночно-спинальные травмы, хирургическое лечение

Ca urmare a asistenţei chirurgicale primare incomplete,
apar schimbări degenerativ-distrofice în coloana vertebrală,
iar în măduva spinării – procese aderenţial-cicatriciale; se
menţine compresiunea medulară care agravează dereglările
hemodinamice medulare, motorii şi senzitive. Comun pentru
aceşti pacienţi este clinica sindromului de leziune medulară
cu pareze, paraliziile cu dereglarea funcţiei organelor pelviene, dereglările statico-dinamice cu deformări cifotice şi
cifoscoliotice severe ale coloanei vertebrale, consecinţe ale
fracturilor-luxaţii şi osteocondroza posttraumatică.
Reişind din cele enumerate, metoda chirurgicală este
elementul-cheie în complexul de recuperare a bolnavilor cu
traumatism vertebromedular în perioada tardivă.

Actualitatea

Traumatismul coloanei vertebrale constituie 3-4% din
numărul total de leziuni traumatice ale aparatului locomotor,
aproape jumătate dintre ele fiind cauzate de accidente rutiere,
cu o frecvenţă înaltă de dereglări neurologice: până la 40% – în
leziunea regiunii cervicale şi până la 15% – în afectarea regiunilor toracică şi lombară. Majoritatea pacienţilor (circa
65%) sunt apţi de muncă, vârsta lor fiind cuprinsă între 2050 de ani. Leziunile amielice ale regiunii cervicale determină
invalidizarea accidentaţilor până la 23%, iar cele complicate
mielic – până la 92-96% din cazuri.
Cheltuielele pentru tratamentul unui pacient cu traumatism vertebro-medular şi cu paraplegie inferioară, în SUA, constituie 60-80 de mii de dolari şi pentru un pacient cu tetraplegie
– 170-250 de mii de dolari, în internarea primară. Cheltuielele
ulterioare pentru tratamentul şi îngrijirea unei singure persoane
constituie 1-2 milioane de dolari [1, 2, 4, 5].
Numărul bolnavilor cu sechele ale traumatismului
vertebro-medular este în creştere anuală; aici contribuie nu
numai creşterea numărului de traumatisme, dar şi creşterea
numărului de bolnavi mielici care supravieţuiesc graţie
măsurilor de resuscitare contemporane şi tehnicilor neuroortopedice performante utilizate în ultimele decenii.
Un rol important în complexul de reabilitare medicosocială a bolnavilor cu traumatism vertebromedular le revine
metodelor chirurgicale axate pe normalizarea funcţională a
structurilor vasculonervoase şi osteoarticulare ale coloanei
vertebrale şi ale măduvei spinale. Necesitatea intervenţiilor
chirurgicale în perioada tardivă a maladiei traumatice a
măduvei spinale este, în mare măsură, indusă de asistenţa
medicală neadecvată în perioada acută a traumatismului
vertebro-medular şi de măsurile de recuperare insuficiente.
Aceste condiţii sunt determinate de starea gravă a pacienţilor,
mai ales în politraumatism şi în traumatism asociat al coloanei vertebrale şi al altor organe, care a exclus posibilitatea
intervenţiei primare chirurgicale pe coloana vertebrală şi
măduva spinării în volum deplin.

Scopul lucrării

Analiza rezultatelor tratamentului chirurgical a 84 de
bolnavi cu diformităţi posttraumatice ale coloanei vertebrale, operaţi în perioada cea tardivă şi reziduală a maladiei
traumatice a măduvei spinării, în decursul anilor 1994-2007;
în Clinica de Vertebrologie a Spitalului Clinic Republican
de Ortopedie şi Traumatologie, Centrul Medical „Galaxia”,
Spitalul Clinic Militar Central, Spitalul Municipal Bălţi, Spitalul Municipal nr. 3 de Copii „V. Ignatenco”, Centrul Mamei
şi Copilului.
Materiale şi metode
Metoda chirurgicală de tratament include: înlăturarea
compresiunii măduvei spinării şi radiculare restante, ameliorarea licvorocirculaţiei şi a circulaţiei sangvine, corecţia
diformităţii coloanei vertebrale cu stabilizarea structurilor
osteoarticulare vertebrale, care ar ameliora funcţia măduvei
spinării şi a formaţiunilor ei.
Pentru evaluarea leziunilor asociate ale coloanei vertebrale şi ale măduvei spinării, în literatura de specialitate sunt
folosiţi termenii traumatism vertebromedular sau analogul englez vertebrospinal. Evoluţia clinică a traumatismului vertebromedular (maladia traumatică a măduvei spinării) decurge în 5
40

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
perioade: perioada acută – până la 2-3 zile, se caracterizează
prin simptomele şocului spinal; perioada precoce – durata de
2-3 săptămâni, manifestările clinice corespund simptomelor
neurologice ale şocului spinal; perioada intermediară – durata
de 2-3 luni, se caracterizează prin schimbări ale statutului
neurologic spre o ameliorare sub acţiunea tratamentului sau a
evoluţiei naturale a maladiei; perioada tardivă – de la 3-4 luni
de la traumatism şi durează până la 2-3 ani. Perioada tardivă
se caracterizează prin modificări consecvente în ameliorarea
sau în agravarea stării generale a bolnavului, a statutului neurologic şi celui local, cu formarea unui nou stereotip de viaţă.
Perioada consecinţelor presupune formarea unui nou nivel
de funcţii neurologice, caracterul cărora anterior se schimbă
foarte puţin (Gheorghieva S., 1993).
Morfologic, în perioada acută se înregistrează edem
al ţesuturilor moi, necroză primară şi zone de mieloischemie în focarul leziunii. Perioada II (precoce) corespunde
complicaţiilor primare (urosepticemie, pneumonii hipostatice, mielită, meningită etc). În perioada III se formează calusul
osos în zona de fractură, iar în zona de leziune medulară,
pe fundalul complicaţiilor septice, se formează procese
aderenţial-cicatriciale. În perioada IV (tardivă) apar dereglări
trofice, escare, pielonefrită etc. Perioada V (reziduală) este
perioada consecinţelor şi a fenomenelor reziduale [l, 4, 5].
Pentru evaluarea clinică a traumatismului vertebro-medular este folosit scorul Frankel (1979) cu 5 tipuri de dereglări
neurologice:
A – pierderea completă a funcţiilor motorii şi celor senzitive
mai jos de nivelul leziunii.
B – bolnavii prezintă dereglări senzitive incomplete mai jos
de nivelul leziunii, dar cu lipsa totală a motilităţii.
C – este prezentă motilitate voluntară, dar nefuncţională;
sunt prezente dereglări senzitive incomplete.
D – este diminuată motilitatea, dar care este funcţională, se
atestă dereglări senzitive incomplete.
E – bolnavii nu au dereglări de motilitate şi senzitive mai
jos de nivelul leziunii.
Scorul Frankel, în 1992, a fost completat cu scorul ASIA,
în care se sumează funcţia a 10 muşchi, de ambele părţi, cu
suma punctajului maxim de 100 [1].
Pentru evaluarea traumatismului vertebro-medular
se mai foloseşte şi scorul NASCIS [4], în care se sumează
funcţia a 14 grupuri de muşchi din partea dreaptă, cu
scor maxim de 70. Protocolul NASCIS, în perioada acută
a traumatismului vertebro-medular, prevede introducerea
în primele 8 ore după traumatism metil-prednizolonului,
în doze de 30 mg/kg/masă (în bolus), cu dozarea de 5,4 mg
pe kg/oră, în decursul primelor 24 de ore; prelungită în
ultimii ani, până la 48 de ore, fapt care micşorează apariţia
dereglărilor neurologice ireversibile în traumatismul vertebro-medular aproximativ cu 30%.
Aprecierea gravităţii leziunilor vertebro-medulare cervicale se determină prin scorul Asociaţiei Ortopezilor din
Japonia (JOA), scor de 17 puncte [4]. Drept criterii servesc:
forţa motorie a membrelor superioare, inferioare, sensibilitatea membrelor superioare, inferioare şi a trunchiului,
micţiunea.

Eficienţa tratamentului chirurgical după scorul JOA
poate fi apreciată procentual după formula: (∑postop -∑
preop/17-∑preop)xlOO.
Rezultatele estimate:
• foarte bun – de la 75 la 100%;
• bun – 50-74%;
• satisfăcător – 25-49%;
• nesatisfăcător – 0-24%.
Evaluarea socială a bolnavilor cu traumatism vertebromedular (indicele nivelului de viaţă) se efectuează după scorul
Bartel, cu suma maximă a punctajului 100 (corespunzător auto­
deservirii depline) şi după scorul independenţei funcţionale
(Cook L., 1994) care constă din 18 puncte, care reflectă stările
motorie (punctele 1-13) şi cea intelectuală (punctele 14-18)
ale pacientului.
Sub supravegherea noastră, în perioada anilor 1994-2007,
s-au aflat 84 de pacienţi cu leziuni vertebromedulare, supuşi
interveniţi chirurgical în perioada tardivă şi reziduală a maladiei
traumatice a măduvei spinării. Vârsta pacienţilor de la 11 la 62
de ani; bărbaţi au fost 50 (60%), femei – 34 (40%).
Mecanismul traumatismului: accidente rutiere – 43
(51%), catatraumatism – 16 cazuri (19%), altele (plonjare
în apă, în producere, sportiv, habitual etc.) – 25 de cazuri
(30%).
Metodele de investigaţie: roentgenologice, electrofiziologice (la bolnavii cu simptomatică neurologică), mielografie,
CT, IMR.
Tratamentul chirurgical s-a efectuat în următoarele
indicaţii:
• Sindromul de compresiune a măduvei spinării, radiculelor şi a formaţiunilor vasculare.
• Deformaţia posttraumatică sau consolidare vertebrală
vicioasă cu stenozarea canalului medular, elemente
restante de luxaţie sau subluxaţie, calus osos vicios cu
compresiunea formaţiunilor nervoase.
• Instabilitatea posttraumatică a coloanei vertebrale cu
simptomatică neurologică şi cu insuficienţă vasculară
a măduvei spinării.
• Sindromul algic pronunţat, condiţionat de procesele
cicatriciale şi aderenţiale cu compresiune radiculară.
Conduita tratamentului chirurgical rezultă din gravitatea traumatismului medular, leziunea formaţiunilor anatomice vertebrale, termenul traumatismului, starea somatică
a pacientului, localizarea procesului patologic.
Tratament chirurgical:
• Rahisinteza posterioară + autospondilodeza la nivel lombar şi toracic: plăci Harkov II-4 (4,9%), CDI- 6 (7,3%).
• Laminectomie lărgită sau hemilaminectomie decompresivă- 4 (4,8%);
• Laminectomia lărgită sau hemilaminectomia decompresivă + stabilizarea ulterioară cu construcţii metalice: plăci
Harkov II- 8(9,6%), sistem CDI – 21 (25%);
• Operaţii reconstrucive ale canalului rahidian din
abord posterior sau posterolateral (rezecarea clinului
Urban, apofizelor articulare, discului intervertebral
lezat, calusului osos vicios) cu elemente de duroliză şi
mieloradiculoliză – 19 pacienţi (22,6%).
41

Nr.3 (303), 2008
• Decompresiunea anterioară prin acces anterior (abord
Cloward-Stivenson regiunea cervicală, abord transtoracic, transdiafragmal sau extraperitoneal la nivel toracic
şi lombar) s-a efectuat la 18 bolnavi (21,4%). La aceşti
pacienţi s-a efectuat discectomie, corpectomie totală
sau subtotală cu reconstrucţia canalului rahidian şi
corporodeză intersomatică ulterioară cu autogrefe –12
(67%), alogrefe – 3 (16,5%), implant biopolmer BOP – 3
(16,5%). La 7 pacienţi ca etapă finală s-a efectuat o stabilizare anterioară sau anterolaterală cu plăci metalice
(la nivel lombar – 2 şi cervical – 5).
• Corporodeză anterioară cu rahisinteză posterioară în
aceeaşi şedinţă operatorie – în 4 cazuri (5%).
Tratamentul conservator în perioada postoperatorie a
inclus preparate reologice, vasculare, neuroprotectoare, nootrope, biostimulatoare, vitamine grupei B, C, A, masaj, fizio- şi
kinetoterapie. În funcţie de caz şi de metoda de stabilizare a
coloanei vertebrale, pacienţilor li s-au aplicat corsete ghipsate
sau orteze vertebrale.

Rezultate bune şi satisfăcătoare, în urma tratamentului
chirurgical în complex cu recuperarea postoperatorie, s-a
obţinut în 51 (71,8%) cazuri.
Decesul s-a înregistrat la un bolnav cu traumatism
vertebromedular, paraplegie inferioară, dereglarea funcţiei
organelor bazinului – peste l,8 ani de la intervenţie, în urma
dereglărilor neurotrofice, complicate cu septicemie şi cu
insuficienţă poliorganică.
Concluzii

Rezultatele imediate şi tardive obţinute în tratamentul
traumatismului vertebromedular sunt determinate de oportunitatea şi de complexitatea tratamentului efectuat.
Intervenţia chirurgicală în traumatismul vertebromedular necesită a fi efectuată în termene optime, incluzând
decompresiunea medulară adecvată cu stabilizarea fermă a
segmentului vertebral afectat şi tratamentul de recuperare
complex.
Intervenţia chirurgicală în complex cu tratamentul
medicamentos, regimul ortopedic adecvat şi curele de recuperare eficiente asigură, în majoritatea cazurilor, restabilirea
precoce fizică, profesională şi psiho­socială.

Rezultatele obţinute

Rezultatul tratamentului chirurgical complex şi de
reabilitare a fost analizat la distanţă, în termen mai mult de
10 luni la majoritatea bolnavilor – 71 de persoane (87%).
Acest termen este suficient pentru formularea unei concluzii
obiective despre rezultatele clinice obţinute. Concluziile s-au
făcut bazându-ne pe regresul simptomaticii ortopedice şi neurologice, pe rezultatele investigaţiilor clinice, roentgenologice
şi electrofiziologice.
Criterii de evaluare a statusului ortopedic au servit:
sindromul algic în regiunea coloanei vertebrale, dereglări de
statică şi de dinamică; examinarea neurologică prevedea stabilirea dereglărilor motorii, senzitive, neurotrofice şi a funcţiei
organelor pelviene; radiologic s-au determinat formarea blocului osos şi prezenţa sau lipsa schimbărilor structurale.

Bibliografie
1. Sălcudeanu D. Principii de diagnostic în traumatismele coloanei vertebrale. Braşov, AULA, 2003, 128p.
2. Poiată I. Neurochirurgie şi elemente de bioinginerie neurochirurgicală.
Chişinău, TEHNICA-INFO, 2000, 250p.
3. Георгиева С. А. и др. Гомеостаз и травматическая болезнь головного
и спинного мозга. Изд. Саратовского Университета, 1993, 224 с.
4. Magerl F. Aebi M et al. A comprehensive classification of toracic and
lumbar injures. Eur. Spine J., 1994; 3(4): 184-201.
5. Ульрих Э. В., Мушкин А. Ю. Вертебрология в терминах, цифрах,
рисунках. СПб.ЭЛБИ-СПб, 2002, 187с.

Nicolai Caproş, dr., confirenţiar
Tel.: 205339
Recepţionat 21.02.2008

Anomalii multiple ale oaselor pelviene
A. Ciobanu, F. Ciobanu

Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
În literatura contemporană de specialitate sunt descrise
diverse anomalii congenitale separate ale oaselor bazinului,
printre care displazia cotilului cu luxaţia sau subluxaţia capului
femural, osteocondropatia tuberositas os ishii, anomalii ale
vertebrelor sacrale etc. Anomalia în dezvoltarea unuia sau
a câtorva oase pelviene, combinate cu alte anomalii nu sunt
descrise în literatură. Considerăm că aceste anomalii prezintă
un interes pentru medicii ginecologi, chirurgi, urologi şi ortopezi, justificând actualitatea temei.

Materiale şi metode

Prezentăm pacienta z., 34 de ani, care s-a adresat cu
acuze de dureri în articulaţiile coxofemurale, în regiunea
lombară, care se intensifică la efort fizic.
Din anamneză: s-a născut cu o greutate normală, a
început să meargă la 1,5 ani, maladii congenitale la rude şi
părinţi neagă. Căsătorită, a avut trei gravidităţi, care, la 26-27
de săptămâni, s-au terminat cu naşterea prematură a fătului.
După examinarea ginecologului, maladii şi anomalii ale
42

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
organelor genitale nu s-au depistat. La examinarea clinicoradiologică am apreciat anomalia multiplă a oaselor pelviene,
combinată cu alte anomalii, care, după părerea noastră şi a
medicilor ginecologi, au fost cauza naşterilor premature.
Clinic: merge legănându-se de pe un picior pe altul,
simptomul Tredelenburg slab pozitiv bilateral, la palparea
oaselor bazinului se apreciază bilateral rudimentele mici şi
ascuţite ale oaselor pubiene şi ishii la o distanţă între ele de
17,5 cm, rotarea laterală a oaselor iliace. Scurtarea anatomică a
membrelor pelviene nu se depistează, mişcările în articulaţiile
coxofemurale depline, abducţia limitată, dereglări vasculare
şi de nervi nu sunt.
Radiologic determinăm rudimente a oaselor pubice
consolidate sub unghi cu rudimente similare ale oaselor ishii,
displazie a cotilului bilateral, subluxaţia craniană a capului
osului femural bilateral, artroză de gradul II în articulaţiile
coxofemurale, spondiloliză a arcului vertebrelor L5 S1, spina
bifida sacrală.
Cazul clinic descris din practica noastră confirmă că
anomalia multiplă a oaselor bazinului, combinată cu alte

anomalii, este congenitală şi rar întâlnită. La moment, tratamentul chirurgical bolnava l-a refuzat. S-a administrat un
tratament ortopedic conservativ – fizioterapie, masaj, aplicaţii
de parafină, gimnastică curativă – timp de trei săptămâni.
Concluzie

În literatura medicală accesibilă nu am întâlnit descrierea anomaliei multiple a oaselor pelviene, combinate cu
alte anomali. Considerăm cazul descris de un interes profesional pentru medicii ginecologi, urologi, chirurgi, ortopezitraumatologi. Manifestările clinicoradiologice confirmă faptul
că maladia este congenitală şi necesită o diagnosticare precoce
şi un tratament chirurgical, îndeosebi la femeile tinere.
Alexandra Ciobanu, medic ortoped-traumatolog
CSF „Galaxia
Tel.: 244512, 245406
Recepţionat 21.02.2008

O variantă a luxaţiei capului osului humeral rar întâlnită,
numită rotatorie
T. Ciobanu, A. Ciobanu, A. Lozovan

Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia
Bucureşti, am mai publicat un articol care descria alte trei
cazuri cu patologii de acest tip.

Introducere
Luxaţiile de umăr sunt cele mai frecvente din toate
luxaţiile aparatului locomotor, constituind 30%-50%.
Disproporţia evidentă dintre capul osului humeral, mare
şi sferic, şi glena, mică şi strâmtă, este una dintre cauzele
frecvenţei înalte a luxaţiilor de umăr. Capsula şi muşchii
periarticulari formează un maşon bine reprezentat, cu
excepţia porţiunii inferioare în axilă, unde se admite a fi
punctul slab al articulaţiei. În pofida acestei corespondenţe
defectuoase, umărul rămâne remarcabil de stabil, cu toate
că este cea mai mobilă articulaţie a corpului omenesc. După
poziţia în care se aşează capul humerusului luxat în raport
cu cavitatea glenoidală luxaţiile pot fi: anterointerne, posterioare, superi-oare, inferioare şi rotatorii – noua variantă
rar întâlnită.
În revista Ortopedia, Traumatologia şi Protezarea, nr.
I, din anul 1984 am publicat un articol, în care, pentru prima
dată în literatura medicală, am descris două cazuri de luxaţii
rotatorii ale capului osului humeral. În aceeaşi revistă, nr. 6,
din anul 1987, sunt descrise alte trei cazuri analogice de către
V. M. Cocorin, E. D. Zaranchin (Novosibirsk), citând unica
sursă bibliografică – articolul publicat de noi. În anul 1997,
la al VII-lea Congres Naţional de Ortopedie-Traumatologie,

Scopul studiului

Rezidă în informarea medicilor ortopezi-traumatologi despre existenţa luxaţiilor rotatorii ale humerusului. O
importanţă deosebită în diagnosticarea acestora are anamneza
traumatismului, examinarea clinico-radiologică şi acordarea
asistenţei medicale specializate după indicaţii de urgenţă.
Material şi metode

Studiul clinicoradiologic a fost realizat pe un lot de patru
pacienţi, cărora li s-a acordat o asistenţă medicală specializată
în anii 1998-2008. Toţi pacienţii sunt bărbaţi, care au suportat
un traumatism indirect, o rotaţie bruscă, forţată a membrului
toracic cu antebraţul flexat. În momentul traumatismului au
remarcat un trosnet în articulaţie, urmat de o durere acută.
Teoretic, putem presupune că capul osului humeral,
în momentul traumatismului se contrapune părţii slabe a
capsulei articulare, lezând-o, şi, în funcţie de rotarea capului
humeral, se lezează şi muşchii ce rotesc intern sau extern
humerusul. Sub acţiunea forţei traumatice, capul humeral se
roteşte în jurul axei sale mai mult decât în normă (după Les43

Nr.3 (303), 2008
gaft, 850-880). În rotaţia forţată a osului humeral pe axă până
la 1800, cu suprafaţa articulară a fosei glenoidale contactează
tuberculul mic sau cel mare.

diologic ne demonstrează restabilirea anatomică a articulaţiei
scapulohumerale. După reducere s-a efectuat stabilizarea
articulaţiei prin imobilizare ghipsată pentru o perioadă de
trei săptămâni. După înlăturarea ghipsului pacienţilor li s-a
indicat un tratament de recuperare, fizioproceduri, gimnastică
curativă, masaj, proceduri locale, antidolorante.
Rezultatele funcţionale la toţi pacienţii au fost satisfăcătoare.

Date clinice

Rotarea internă a membrului toracic, poziţia
anterolaterală a olecranonului cu suprafaţa palmară a mâinii
lateroposterior – o hiperpronaţie a ei, sindrom algic pronunţat
cu iradierea durerilor în articulaţia cotului şi în antebraţ,
impotenţă funcţională cu hipostezia membrului toracic. Spre
deosebire de alte luxaţii de humerus, în luxaţiile rotatorii
lipseşte diformaţia articulaţiei scapulohumerale.
Palpator, capul humerusului pare a fi în fosa glenoidală,
scurtarea sau alungirea relativă a membrului toracic
lipseşte.
Radiologic, extremitatea superioară a humerusului este
la nivelul articulaţiei şi numai un studiu minuţios constată
că suprafaţa articulară a capului humeral este rotată, iar cu
fosa glenoidală articulează unul dintre tuberculele humerale (la incidenţa directă), incidenţa axială e imposibilă, cea
transtoracică nu este informativă.
Reducerea acestui tip de luxaţii, similar altor luxaţii,
necesită o asistenţă de urgenţă, sub o anestezie adecvată,
realizată în trei momente:
• abducţia braţului în flexiunea antebraţului;
• tracţiunea longitudinală pe axa braţului;
• rotaţia externă a membrului toracic, folosind antebraţul
ca pârghie.
Momentul de reducere a capului osului humeral se
manifestă printr-o senzaţie de lunecare, o pocnitură uşoară cu
restabilirea completă a mişcărilor în articulaţie. Controlul ra-

Concluzii

1. Este necesar ca medicii ortopezi-traumatologi să ţină
cont de existenţa unui nou tip de luxaţie a humerusului, rar
întâlnită, numită rotatorie.
2. Aceste luxaţii necesită un diagnostic perfect prin
examinarea clinico-radiologică.
3. Ca şi în alte luxaţii, ajutorul medical specializat de
urgenţă este obligatoriu în primele ore după traumatism, sub
anestezie generală.
4. După reducere este necesară imobilizarea articulaţiei,
succedată de un tratament de recuperare.
Bibliografie
1. Gornea F., Ciobanu T., Ciobanu A. Luxaţiile rotatorii ale capului osului
humeral. Al VII-lea Congres Naţional de Ortopedie –Traumatologie.
Bucureşti, 1997.
2. Горня Ф., Чобану Ф., Граур Ю. Ротационный вывих плеча.
Ортопедия, Травматология и Протезирование, 1984, № I.
3. Кокорин В., Заранкин Е. Ротационный вывих плеча. Ортопедия,
Травматология и Протезирование, 1987, № 6.

Tudor Ciobanu, medic oroped-traumatolog
CSF „Galaxia
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

Eficacitatea preparatului Ostenil în tratamentul complex al gonartrozelor
A. Ciobanu, F. Ciobanu, M. Moşneaga, M. Cozaris
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Efficiency of Ostenil in the Complex Treatment of the Patients with Gonarthrosis
This study, performed in Family Health Centre “Galaxia”, includes 27 patients with gonarthrosis of I-III degree and has the purpose to
underline the efficacy of the drug Ostenil in such patients. We divided the group into two subgroups. In the first group, the complex therapy of
gonarthrosis included the intrajoint administration of Ostenil-2.5 ml. Depending of the degree of disease and symptoms, 3 or 5 procedures were
performed for each joint. The results appreciated by the physician and patients were without improvement in 22.2% cases, and with essential
effect in 77.7% cases.
Key-words: Ostenil, gonarthrosis
Эффективность Остенила в комплексном лечении пациентов с гонартрозом
Авторы приводят результат комплексного консервативного лечения 27 больных с клинико-рентгенологической картиной гонартроза
I-III степени. Больные разделены на две подгруппы: 1-ая подгруппа - больные в комплексном лечении которых был применён Остенил
внутрисуставно по 2,5 мл один раз в неделю, 2-ая подгруппа – без введения Остенила. В зависимости от клиники и степени тяжести гонартроза
процедуры повторяли 3-5 раз. Результаты лечения первой подгруппы оценены как удовлетворительные и хорошие.
Ключевый слова: Остенил, гонартроз

44

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
acţionând asupra proceselor intra-şi extraarticulare, tratament
fizioterapeutic, gimnastică curativă.

Actualitatea temei
Gonartroza reprezintă o maladie degenerativdistrofică a articulaţiilor genunchilor deosebit de frecventă.
O importanţă majoră în dezvoltarea artrozei au factorii:
genetici, extrinseci şi intrinseci. În maladiile degenerative
articulare principalele dereglări ale proceselor metabolice
sînt legate de metabolismul cartilajului şi scăderea nivelului
polisaharidului principal a ţesutului uman – a hondroitinsulfatului. Ca rezultat apare scăderea rezistenţei cartilajului
articular care duce la subţierea, ulcerarea, degenerarea
acestuia. Un rol important în stabilirea structurii cartilaginoase, în creşterea viscozităţii lichidului sinovial cu funcţie
de lubrificare activă la forfecări mici şi la absolvirea şocului
de forfecări îi revine acidului hialuronic. Datorită acestei
structuri cartilajul are proprietatea de compresibilitate,
elasticitate şi autolubrificare. În dependenţă de stadiul
maladiei este şi pierderea glucozaminglicanelor – principala componentă a proteoglicanelor.
În pofida numeroaselor metode contemporane de
tratament conservative (fizioproceduri, gimnastică curativă,
masaj, tratament antiinflamator, administrarea preparatelor ce
stimulează sinteza acidului hialuronic şi stopează activitatea
hialuronidazei, decompresiunea articulară) şi chirurgicale,
care au scop de a preveni evoluţia nocivă a patologiei, problema tratamentului gonartrozei şi în prezent rămâne departe
de a fi pe deplin soluţionată.
Noi considerăm necesar ca tratamentul maxim să
coincidă cu conceptul contemporan al gonartrozelor, incluzând:
• terapia de bază pentru prevenirea progresului degenerării
cartilajului articular şi stimularea proceselor regenerative a cartilajului;
• micşorarea durerilor şi corijarea sinovitei;
• păstrarea maxim posibil a funcţiei articulaţiei;
• tratamentul chirurgical în cazul gonartrozelor agresive.

Rezultate

Analiza la distanţă a eficacităţii tratamentului a fost
efectuată la toţi pacienţii incluşi în lotul studiat, în termene
de 6 luni – un an de la finisarea tratamentului.
Efectul tratamentului a fost apreciat de bolnavi şi medic
după diminuarea sindromului algic, mărirea volumului de
mişcări în articulaţie şi dispariţia proceselor inflamatorii
paraarticulare. Rezultatele tratamentului pot fi caracterizate
în felul următor: fără efect, ameliorare, efect evident. Clinica
activităţii generale a maladiei a fost evaluată după sistemul de
puncte (de la 1 până la cinci).
Clinica activităţii maladiei până la tratament în grupul I a
fost apreciată cu 5 puncte, în al II-lea grup – cu 4,2 puncte.
Intensitatea durerilor în articulaţie în repaus la bolnavii
din primul grup a fost evaluată cu 4,2 puncte, în al doilea grup
– cu 3,8 puncte.
După efectuarea tratamentului, clinica activităţii maladiei
în primul grup de bolnavi s-a ameliorat, fiind posibil de a o
aprecia cu 1,2 puncte, în al doilea grup – cu 2,4 puncte. Artralgia
a diminuat în primul grup până la 0,1 puncte, în al doilea
grup – până la 0,5 puncte. Conform anamnezei şi concluziilor
bolnavilor din primul grup la care s-a efectuat în terapia complexă
intraarticular Ostenil, rezultatele constatate sunt următoarele: fără
efect – 0 %, ameliorare – 22,2 %, efect esenţial – 77,8 %.
Concluzii

La toţi pacienţii, în tratamentul cărora s-a administrat
intraarticular Ostenil au fost obţinute rezultate satisfăcătoare
şi bune.
Administrarea preparatului Ostenil, în terapia complexă
a gonartrozelor de gradele I şi III, o recomandăm spre utilizarea de lungă durată (până la un an).
Tratamentul poate fi efectuat concomitent la două
articulaţii şi repetat peste 6-12 luni.
Complicaţii după administrarea preparatului Ostenil
nu s-au constatat.
Tratamentul conservativ trebuie aplicat conform
indicaţiilor.

Scopul studiului
Evaluarea şi compararea rezultatelor tratamentului
conservativ complex al gonartrozelor de gradele I-III, cu şi
fără administrarea concomitentă intraarticulară a preparatului
Ostenil.

Bibliografie

Material şi metodă

1. Auşca D. Artroza. Ghid clinic şi terapeutic. Craiova, 2000, p. 200.
2. Алексеева Л. И. Новые подходы к этиологии артроза. Медицинский
курьер, 1998; 3;4:41-43.
3. Корж А. Гонартроз în Руководство по травматологии и ортопедии.
Москва. Медицина, 1997;3:415-419.
4. Моисеева В. С. Остеоартроз: спорные вопросы лечения. Клиническая
фармацевтика и терапия, 1998;2:86-87.
5.	McalindonT. E., Lavalley M. P., Gulin J. P., Felson D. T. Glucosamine
and chondroitin for treatment of osteo-arthritis: a systematic quality assessment and meta-analysis. JAMA, 2000;283;11:1469-1475.
6.	Mccoll G. Glucosamine for osteoarthritis of the knee. Aust. Prescr.,
2004;27:61–63.

Studiul eficacităţii tratamentului a fost realizat asupra
unui lot de 27 de pacienţi cu simptomatica clinicoradiologică
ce corespundea gonartrozei de gradele I-III cu sindrom algic
pronunţat, trataţi în condiţii de ambulatoriu şi de staţionar pe
parcursul anilor 2006-2007. Pacienţii au fost divizaţi în două
grupuri simetrice după severitatea şi după evoluţia maladiei,
în funcţie de sex şi de vârstă.
Grupul I – 12 bolnavi, cărora în cadrul tratamentului li
s-a efectuat intraarticular Ostenil 2,5 ml o dată în săptămână.
În funcţie de clinică şi de gradul maladiei s-au administrat 3-5
proceduri la o articulaţie.
Grupul II – 15 bolnavi au efectuat tratament cu preparate nonsteroide, antidolorante care, concomitent cu scăderea
sindromului algic, favorizează spasmul muscular, vascular,

Alexandra Ciobanu, medic ortoped-traumatolog
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

45

Nr.3 (303), 2008

Operaţii simultane abdominoplastiei
Gn. Conţu
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Abdomenoplasty with Simultaneous Operations
The author reviews the literature about the problem of abdominoplasty with simultaneous operations. Abdominoplasty became a very
frequently used operation in body contour surgery, but indications for combined operations with other surgical procedures are not very well
defined. I consider, it necessary to divide these simultaneous operations into aesthetic procedures and into operations with two objectives:
treatment of some diseases and correction of body contour.
Key words: abdomenoplasty correction of body contour
Сочетанные операции с абдоминопластией
Автор представляет обзор литературы по проблеме совместных операций с абдоминопластией. Отмечается, что несмотря на
то что абдоминопластия стала широко используемой техникой в пластической хирургии, показания для сочетания ее с другими
хирургическими вмешательствами до конца не выяснены. Подчеркивается необходимость разделения этих совместных операций на
чисто эстетические и комбинированные с целью лечения некоторых дефектов и коррекции силуэта.
Ключевые слова: абдоминопластия, коррекция контура тела

În evoluţia tehnicii dermolipectomiei peretelui abdominal au fost propagate 3 metode:
- rezecţia mediană verticală;
- rezecţia transversală;
- combinarea rezecţiei transversale cu cea verticală.
Inciziile clasice, folosite în dermolipectomii, sunt redate
pe figura 1: Kelly (1899), Weinhold (1909), Babcock (1916),
Schepelmann (1918), Kuster (1926), Flesh-Thebesius (1931),
Thorek (1924), Pick (1949), Barsky (1950), Galtier (1955),
Gonzalez-Uloa (1960).
În 1957, Vernon a descris metoda de plastie cu
transpoziţia ombilicului, iar, în 1965, Kallia a propus disecarea lamboului superior, obţinând două lambouri, mai
adaptabile în reconstruirea estetică a peretelui abdominal.
Pitanguy (1967) a modificat abdominoplastia prin aplicarea
inciziei orizontale suprapubiene cu continuare elipsoidală în
jos şi lateral. Regnault (1975) primul a efectuat incizia joasă
transversală în formă de „W”, acest tip de incizie e numită şi
„bikini”. Fischl (1973) considera că la pacienţii cu exces de
piele şi strii, în absenţa unui şorţ abdominal, este preferabilă
abdominoplastia prin incizie verticală.
Anii 1960-1980 au constituit o perioadă importantă de
perfecţionare a tehnicilor în chirurgia de contur a corpului
uman, un rol deosebit avându-l Pitanguy (1974), Baroudi
(1975), Regnault (1975) şi Psillakis (1984). În această perioadă
a devenit evident că incizia joasă transversală e preferabilă în
abdominoplastie.
Una dintre etapele abdominoplastiei constituie plicarea
liniei albe, indicată în cazuri de diastază. O altă posibilitate de
îngustare a taliei o constituie procedeul Psillakis (1984), de
transpoziţie mediană a muşchiului oblic abdominal extern.
Astfel, la moment sunt propuse următoarele operaţii
pentru plastia peretelui abdominal:
1. Abdominoplastia clasică.
2. Abdominoplastia asociată cu lipoaspiraţia.

Introducere
O problemă actuală a chirurgiei estetice şi plastice reconstructive o constituie corecţia deformaţiilor peretelui abdominal, apărute ca rezultat al atoniei musculare, al obezităţii,
al formării plicei dermolipidice, al operaţiilor suportate, după
graviditate. Aspectul estetic şi morfologia peretelui abdominal depind de sistemul musculoaponeurotic, ţesutul adipos
subcutan şi de starea tegumentelor. Adesea este solicitată de
paciente soluţionarea câtorva probleme estetice sau şi a unora
legate de sănătate. În aceste cazuri, sunt posibile operaţiile
simultane, dar riscurile acestei „chirurgii extreme” nu sunt
pe deplin stabilite. Este raţional al deviza aceste operaţii
simultane în operaţii pur estetice şi operaţii care au două
obiective diferite: de tratament a unor afecţiuni şi de corecţie
a siluetei corpului.
Abdominoplastia clasică (AP)

Prima dermolipectomie a fost efectuată de chirurgii,
care operau hernii ombelicale masive. Dermolipectomia
înlesnea herniorafia şi înlătura aspectul abdomenului sub
formă de pendul.
Voloir (1960) relatează un caz de lipectomie efectuată
de Dermars şi Marx (1980) în Franţa. Kelly (1899) atenţiona
asupra posibilităţii de realizare a dermolipectomiei în SUA.
La Congresul chirurgilor din Franţa (1905), Gaudet şi H.
Morestin au raportat despre hernioplastia unei mari hernii
ventrale cu extirparea excesului de tegumente şi cu păstrarea
ombilicului.
Desjardins (1911) a îndepărtat un bloc de tegumente
şi de ţesut adipos, care cântărea 22,4 kg, printr-o o incizie
elipsoidală verticală. În 1911, Amedec Morestin a comunicat
despre 5 cazuri de dermolipectomie efectuate prin incizii
transverse elipsoidale. În Germania, Weinhold (1909) a recomandat varianta mediană de incizie. Jolly (1911) prefera
incizia joasă.
46

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
3. Abdominoplastia atipică.
4. Miniabdominoplastia.
5. Lipoaspiraţia izolată (Isolated Suction-Assisted Lipectomy) a peretelui abdominal.
6. Dermolipoplastia.
Cu scop de a individualiza alegerea tehnicii chirurgicale
de corecţie a siluetei, au fost propuse mai multe variante de
clasificări ale deformaţiilor peretelui abdominal. Cea mai
completă şi mai utilă e considerată clasificarea Bayola şi Psillakis (1998).

Planificarea preoperatoare, corectitudinea intraoperatorie a tehnicii chirurgicale şi îngrijirea postoperatoare stau la
baza strategiei de minimalizare a complicaţiilor (Kryger Z. B.,
2007). Operaţiile combinate reduc costul tratamentului, deoarece nu e necesară o a doua intervenţie. Siguranţa operaţiei
combinate deocamdată urmează a fi studiată. Kaplan H. Y.,
Bar-Meir E. (2005) au înregistrat doar 5 cazuri de complicaţii
minore la 15 operaţii de histerectomie combinată cu AP.
Gemperli R., Neves R. I., Tuma P. Jr. (1992) au comunicat rezultatele a 103 operaţii de AP combinată cu diverse
procedee intraabdominale, inclusiv 67 – ligaturare a trompelor
uterine, 34 histerectomii şi 2 – colecistectomii. Pregătirea
preoperatoare a inclus: exerciţii respiratorii, excluderea fumatului cu 2 săptămâni înainte de intervenţie, excluderea
aspirinei sau a altor medicamente cu efecte anticoagulante, de
asemenea, cu două săptămâni până la operaţie. Nu sunt date
exacte despre influenţa duratei operaţiei asupra morbidităţii
şi asupra mortalităţii. Durata medie a operaţiilor e reflectată
în tabelul1.
Tabelul 1
Durata operaţiilor combinate (după Gemperli R., 1992)

Operaţii simultane abdominoplastiei

Tot mai frecvent pacienţii solicită combinarea mai multor procedee într-o singură operaţie. Operaţiile combinate
pot economisi timp şi bani. Ele presupun o singură perioadă
de recuperare şi reducere a costului operaţiei. AP poate fi
combinată cu alte procedee chirurgicale având drept scop: a)
obţinerea unei ameliorări mai esenţiale a siluetei corpului; b)
tratarea unei anumite afecţiuni.
Operaţiile combinate ar putea fi divizate: în operaţii estetice şi, în alte cazuri, tratamentul anumitor afecţiuni ar putea
să se combine cu corecţia deformaţiilor estetice ale siluetei
corpului. Unii pacienţi, candidaţi pentru mai multe procedee,
ar putea fi trataţi doar printr-o singură operaţie, astfel poate fi
asigurată o remodelare totală a corpului într-o singură etapă.
Doar pacienţii cu o sănătate foarte bună pot fi candidaţi pentru
un asemenea tip de operaţii. În luarea deciziilor de a efectua
operaţii de acest tip sunt aplicate următoarele principii.
1. Operaţiile de scurtă durată într-o singură regiune pot
fi efectuate în condiţii de ambulatoriu.
2. Operaţiile combinate, de lungă durată, mai traumatizante, trebuie efectuate în condiţii de staţionar, în condiţii
moderne de terapie intensivă.
În literatură sunt comunicări unice ale rezultatelor AP
combinate cu diferite procedee chirurgicale, dar nu există o
sistematizare a acestor operaţii. Sunt expuse opinii contradictorii în privinţa siguranţei acestui tip de operaţii, factorilor de
risc şi frecvenţei complicaţiilor. Este important de a preciza
limitele admisibile pentru aceste operaţii şi efectele negative
posibile. Gândirea chirurgicală şi intuiţia ne face să credem
că anestezia prolongată poate mări riscul complicaţiilor, dar
argumente suficiente ştiinţifice nu există. Grant Stevens (2004)
a efectuat un studiu a 248 de cazuri de OC. Complicaţiile
majore studiate au inclus necroze mari a lamboului dermolipidic, necesitatea de hemotransfuzii, tromboza venoasă
profundă, embolia pulmonară, infarctul miocardic. S-a ajuns
la concluzia că nu sunt date statistice veridice de creştere a
ratei complicaţiilor în lotul pacienţilor cu OC.

Nr

Denumirea operaţiilor

Abdominoplastia

Miniabdominoplastia

1.

Ligaturarea salpingelor

3 ore

2 ore

2.

Histerectomia

3-4 ore

2,5-3 ore

3.

Colecistectomia

4-5 ore

-

Combinarea AP cu operaţii intraabdominale majorează
durata operaţiei cu 40-90 min. Durata de spitalizare a fost de
2-3 zile, în cazurile de ligaturare a salpingelor, 5 zile – în caz
de histerectomie şi 5-7 zile – pentru colecistectomie. S-au
constatat doar 2 complicaţii minore. În situaţia în care operaţia
e efectuată de o echipă chirurgicală bine pregătită, rezultatele
sunt pe deplin satisfăcătoare (Gemperli R., 1992).
Abdominoplastia combinată cu hernioplastia

Reid R. R., Dumanian G. A. (2005) au comunicat
rezultatele a 24 de AP combinate cu hernioplastii în cazul
herniiilor recidivante. S-au constatat 12,5% din complicaţiile
majore şi 33% − din complicaţiile minore. Cele mai multe
complicaţii s-au înregistrat la pacientele cu IMC > 35 kg/m²
(p<0,05). Autorii consideră totuşi că AP, în combinaţie cu
herniotomia, poate fi sigură, iar rezultatele sunt comparabile
cu cele din literatură.
Hensel (2001) constată că cea mai înaltă rată a
complicaţiilor minore se atestă la pacienţii fumători, cu diabet
zaharat şi cu hipertensiune arterială.

Abdominoplastia combinată cu procedeele
chirurgicale intraabdominale

Abdominoplastia combinată
cu chirurgia glandei mamare

Mai frecvent sunt reflectate următoarele variante de
operaţii combinate în chirurgia siluetei.

Stevens W. G., Cohen R., Vath S. D. (2006) au comparat
un lot de paciente care au suportat doar AP (264 de cazuri)
cu un al doilea care, simultan, au solicitat operaţii de plastie
a glandei mamare (151 de cazuri). Al doilea lot a fost divizat
în subloturi: augmentaţii mamare (50), reducţii mamare (31),
mastopexii (28), simultan, mastopexie şi augmentaţie (42).
Nu s-a constat o diferenţă statistic veridică a complicaţiilor

Abdominoplastia combinată
cu procedee chirurgicale ginecologice

Combinarea procedeelor de chirurgie plastică cu cele ginecologice poate reduce numărul de anestezii şi timpul de recuperare.
47

Nr.3 (303), 2008
între cele două loturi. Nu s-a constat vreo diferenţă nici în
subloturi.

infecţia (supuraţia plăgii, flegmonul peretelui abdominal),
necrozele marginale ale tegumentelor, exsudatul serohemoragic Morrel-Lavallee, leziunile nervilor, şocul hipovolemic
şi mai puţin frecvente: embolia grăsoasă, trombembolia cu
probabilitate de deces (Grazer, 1977). Complicaţiile s-au înregistrat cu o frecvenţă de 16,7% (Плаксин С. А., 2002).
În pregătirea preoperatorie se recomandă a întrerupe
tratamentul medicamentos, care ar influenţa activitatea
trombocitelor şi ar putea predispune la o sângerare excesivă,
(aspirina şi alte preparate antiinflamatorii). E important să
lipsească defectele şi inflamaţiile tegumentelor. Fumătorii trebuie să excludă fumatul cu 2 săptămâni înainte de operaţie.
Profilaxia infecţiei se efectuează prin administrarea
antibioticelor în timpul operaţiei şi în primele trei zile postoperatorii. Unele leziuni ale nervilor sunt inevitabile, dar pot
avea un caracter tranzitoriu.
Pacienţii care fac abdominoplastie au un deficit al VSC
de 1500-2000 ml. Volumul de cristaloizi recomandat e de 1012 ml/kg şi se administrează în timpul operaţiei şi în perioada
imediat postoperatorie. Timp de 2 ani autorul a atestat 4 cazuri
de embolii pulmonare fără deces, efectuând anual aproximativ
100 de abdominoplastii. Grazer şi Goldwyn (1977) indică
că 1 din 100 de abdominoplastii se complică cu episoade
de tromboembolii serioase. Grazer (1975) recomandă administrarea sol. Dextroză 5% şi de alcool de 5%, intravenos,
la toţi pacienţii, la începutul operaţiei de abdominoplastie.
Soluţia conţine 50 g de alcool, care poate fi administrat
timp de 30 de min – 3 ore. S-a demonstrat că alcoolul poate
discompune lipidele în acizialifatici, totodată, stimulează
formarea de plasminogenă tisulară activă şi a producţiei
prostaciclinei. Ambii factori au acţiuni antitromboembolică
şi dezagregantă.

Abdominoplastia combinată cu lipoaspiraţia

Lipoaspiraţia, aplicată în practică în 1980 de Illuz, a constituit o nouă cale de ameliorare a rezultatelor în chirurgia de
contur a corpului, în special a abdomenului. Prin intermediul
lipoaspiraţiei s-au obţinut rezultate mai bune cu o chirurgie
mai puţin invazivă. Mulţi pacienţi, care nu puteau fi candidaţi
pentru abdominoplastie, au putut fi trataţi prin lipoaspiraţie.
Tehnica lipoaspiraţiei a avansat mul în ultimii ani. Tehnica
tumescentă a oferit posibilitatea de a diminua pierderea
sangvină, dereglările hemodinamice şi umorale, obţinând o
anestezie locală mai eficientă în baza unei vasoconstricţii mai
lărgite (Jaen G. H., 2002).
Astfel, abdominoplastia poate fi combinată cu
lipoaspiraţia tradiţională sau cu ultrasunet, îmbunătăţind
esenţial rezultatul operaţiei. Плаксин С. А. (2002) consideră
că majorarea numărului de zone de lipoaspiraţie măreşte
esenţial riscul operatoriu.
Un i i autor i c ons i d e r ă c a f i i n d a c c e pt abi l ă
megalipoaspiraţia (peste 5l) pentru a evita cicatricele postoperatorii (Данищук И. В., Агапов К. В., 2002).
Minimalizarea cicatricei postoperatorii şi obţinerea unui
rezultat estetic bune sunt posibile doar în cazuri de deformaţii
limitate ale peretelui abdominal, prin aplicarea miniabdominoplastiei şi a tehnicii endoscopice (Фёдоров Ю. Ю., 2002).
A devenit clar că, în majoritatea cazurilor, lipoaspiraţia
poate ameliora esenţial rezultatul abdominoplastiei clasice.
Dar combinarea acestor tehnici în aceeaşi operaţie măreşte
riscul complicaţiilor postoperatorii.
Abdominoplastia combinată cu lipoaspiraţia în regiunea
toracoabdominală
În baza a 310 cazuri de AP combinată cu lipoaspiraţie
circumferenţială, se ajunge la concluzia că operaţia dată poate
îmbunătăţi esenţial conturul corpului uman (Cardenas, 2005).
AP a fost efectuată cu o decolare minimă supraombilicală.
Greutatea plicei eliminate a variat între 380 şi 5100 g, iar
cantitatea de lipoaspirat – între 1500-8200 ml. S-au constatat
1,3% din comlicaţii majore şi 20,3% din complicaţii minore
(Cardenas, 2005).
Restabilirea carcasei fascioaponeurotice a abdomenului,
în abdominoplastiile asociate lipoaspiraţiei, poate contribui
la restabilirea funcţiei organelor interne, la normalizarea
respiraţiei şi a sistemului cardiovascular.

Concluzii
1. Operaţiile simultane le oferă pacienţilor o însănătoşire
rapidă şi reluarea unui mod de viaţă obişnuit într-o perioadă
de timp mai redusă.
2. Aceste operaţii pot fi efectuate doar de chirurgii cu o
mare experienţă şi într-o clinică dotată cu utilaj modern de
terapie intensivă.
3. Criteriile de risc al complicaţiilor şi indicaţiile pentru
operaţiile simultane la moment nu sunt suficient clarificate.
Bibliografie
1. Grezer F. M. Abdominoplasty. McCarthy. Plastic surgery, 1990;6:39293963.
2. Regnolt P. Lipectomy. Plastic surgery, 1979, p. 838-851.
3. Baroudi R. Body Contour Surgery. Plastic surgery, 1991, p. 1319- 1333.
4. Jaimovich C. A., Mazarone F., Navarro Parra J., Pitanguy Ivo. Semiology
of the Abdominal Wall: its Value in Planning Abdominoplasty. Rev. Soc.
Bras. Cir. plast., 1999;14;3:21-50.
5. Kryger Z. B., Dumanian G. A., Howard M. A. Safety issues in combined
gynecologic and plastic surgical procedures. Int. J. Gynaecol. Obstet.,
2007.
6. Stevens W. G., Cohen R., Vath S. D., Stoker D. A. et al. Is it safe to combine
abdominoplasty with elective breast surgery? A review of 151 consecutive
cases. Plast. Reconstr. Surg., 2006;118;1:207-12.
7. Frederick M. Grazer. Body Contouring. Plastic surgery. Joseth G. McCarthy,1990;6:3964-4028.
8. Gary J. Rosenberg and Rafael C. External Ultrasonic Lipoplasty: An Effective Method of Removal and Skin Shrinkage. Plastic and Reconstructive

Abdominoplastia combinată cu dermolipectomiile
în alte regiuni ale corpului

Dermolipectomiile suplimentate AP pot prezenta un
risc mai elevat la bărbaţi, în caz de suprapondere şi obezitate,
la pacienţii cu vârsta de peste 41 de ani, dacă durata operaţiei
depăşeşte 3 ore, iar pierderea sangvină > 1000 ml (Gmür R.
U., Banic A., Erni D., 2003).
Complicaţii

Grazer (1977), în baza unui studiu a 10490 de plastii abdominale, efectuate de către 945 chirurgi, a descris
următoarele complicaţii frecvente după abdominoplastie:
48

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
Surgery.,1999;104;5:785-791.
9. Glaser D. A., Kaminer M. S. Body dysmorphic disorder and the liposuction patient. Dermatol Surg., 2005;31;5:559-60.
10. Фёдоров Ю. Ю. Современная концепция абдоминопластики.
Анналы пластической, реконструктивной и эстетической хирургии,
2002;4:114-115.
11. Данищук И. В., Агапов К. В. Мегалипосакция как метод
коррекции больших кожно-жировых деформаций брюшной
стенки. Анналы пластической, реконструктивной и эстетической

хирургии,2002;4:45.
12. Кожемяцкий В. М., Чанцева В. И., Кожемяцкая Ж. В.
Использование косметической абдоминопластики при оперативном
лечении обширных вентральных грыж. Анналы пластической,
реконструктивной и эстетической хирургии, 2002;4:60.

Ghenadie Conţu, dr., conferenţiar, chirurg estetician
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512

Диагностика и хирургическое лечение хондропатии надколенника.
Методические рекомендации
В. Ремизов
Центр здоровья семьи „Galaxia”
Algorithm of Diagnosis and Surgical Treatment of Patellar Chondropathy. Methodology Guide
Patellar chondropathy (PCH) is very often diseases in every age, which have many distinct and obscure causes. Between 1990 and 2005 520
patients (354 male - 68,2% and 166 female - 31,8%), of average age 35 (17 - 80) have been investigated and operated using elaborated surgical
algoritm. The time elapsed from the PCHhy beginning was approximately 36 months (1-360). The clinical, radiological, biomechanical, MRI
and arthroscopical methods were used. The patients were evaluated in 24 month using 2000 ICDS score. Algorithm for investigate PCH include:
1st STEP -assessment of history, 2nd STEP - assessment of etiology, 3rd - STEP - assessment of anatomical status, 4th STEP – assessment
of biomechanical situation, 5th - STEP - assessment of inflamation, 5th - STEP – assessment of functional status. 6th STEP – DIAGNOSIS.
Algorithm for surgery PFJ with patellar chondropathy is following. 1st STEP. Shaving , drillng ( mikrofracture), massive irrigation. 2nd STEP. PFJ
congruence recovery with lateral hyperpressure (Proximal realignment - lateral release, vastus medialis obliqus advancement, medial tightene,
patellar tenodesis. Distal realignment - soft tissue surgery: medial transfer the lateral half of the patellar tendon (skeletally immature); bone
tissue surgery: tibial tuberosity medialization). PFJ congruence recovery without lateral hyperpressure (tibial tuberosity proximalization; tibial
tuberosity distalization). 3rd STEP. Sagital decompression of FPJ (tibial tuberosity ventralization). Using this algoritm the follow-up were scored:
71,9 % - A, 23,4% - B, and 4,7% - C.
Key words: chondropathy, methodology guide

Хондропатия надколенника (ХН) – это поражение
феморопателлярного сочленения; (ХН) – часто
встречающаяся в любом возрасте патология, имеющая
явные или скрытые причины. Данные методические
рекомендации основаны на наблюдении в
период с 1990 по 2005 гг. за 520 оперированными
пациентами (354 мужчины - 68,2% и 166 женщин
- 31,8%), средний возраст
которых был 35 лет (от
17 до 80 лет). Время
с начала заболевания
составляло в среднем
36 месяцев (1-360 мес).
Были использованы
клинические, рентге­
но­­лог и че с к ие , б ио ­
меха­­нические метды
ис­ сле­дов а ния, ЯМР
и а р т р о скопия. Ре ­
зультаты оценива ли
через 24 месяца, ис­

пользуя шкалу 2000 ICDS. Получены следующие
результаты: 71,9 % - A, 23,4% - B и 4,7% - C.
Диагностика ХПН осуществляется согласно
следующему алгоритму.

49

Nr.3 (303), 2008
Каждый шаг включает свой порядок исследования.

Алгоритм хирургического лечения выглядит
следующим образом.

50

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate

Виктор Борисович Ремизов, д. м. н., профессор
Центр здоровья семьи „Galaxia”
Тел.: 244512, 245406
Recepţionat 21.02.2008

51

Nr.3 (303), 2008

Rezecţia laparoscopică a chistului renal
V. Punga, A. Martov, A. Ghereg, O. Linga, A. Tănase, I. Dumbrăveanu
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Laparoscopic Resection of Renal Cysts
Laparoscopic resection of renal cysts was made in 34 patients who complained of low back pains and hypertension. The procedure comprised maximal
resection of the free cystic wall, electrocoagulation of the residual part’s margins and retroperitoneal drainage. Rate of success was 89%. Complications
were noted in 7% of the cases. Control examination, 6 months and 3 years after the operation, indicated good results: pain relief, stabilization of arterial
pressure and improvement or renal function. Laparoscopic resection is safe and effective for treatment of common renal cysts.
Key words: renal cyst, laparascopic resection
Лапароскопическая резекция кисты почки
Лапароскопическая резекция простой кисты почки проведена у 34 больных с постоянными ноющими болями в поясничной области
и повышенным артериальным давлением. Лечение было эффективным в 89% случаях. У пациентов отмечены исчезновение болей,
нормализация артериального давления и улучшение функционального состояния почек. Осложнения возникли в 7% случаях и были
купированны консервативными методами. Лапароскопическое иссечение является методом выбора в лечении симптоматических,
простых кист, диаметром более 6 см, располагающихся на передней поверхности почки.
Ключевые слова: киста почек, лапароскопическая резекция

ameliorat. Complicaţii minore (hemoragie) s-au notat în 7%
din cazuri. Durata medie de spitalizare postoperatorie a fost
de 3 zile. Recidiva chistului nu a fost înregistrată.

Actualitatea
O alternativă modernă a procedeelor tradiţionale de tratament
al chisturilor renale voluminoase este rezecţia laparoscopică.
Totodată, locul acesteia în arsenalul terapeutic actual nu este definit.
Scopul principal al studiului a fost stabilirea valorii rezecţiei laparoscopice în tratamentul chistului renal simplu.

Discuţii
Chirurgia laparoscopică este o alternativă a metodelor
curative tradiţionale în chisturile renale solitare voluminoase
[1, 6]. Este obligatorie efectuarea unei rezecţii la limita dintre
peretele chistic şi parenchimul renal, pentru a evita survenirea
unor hemoragii accidentale prin lezarea acestuia din urmă, dar
şi pentru a preveni recidiva [2]. În cazul chistelor recidivate după
alte tratamente, de asemenea, se recomandă abordul laparoscopic
[6]. Rezecţia laparoscopică a chistului renal este minim invazivă,
eficientă şi inofensivă [2, 3, 7]. Avantajele acesteшa sunt: morbiditatea postoperatorie şi timpul de spitalizare reduse, precum
şi reintegrarea socio-profesională rapidă a bolnavului [2-4]. Implementarea rezecţiei laparoscopice a revoluţionat tratamentul
chistului renal simptomatic [2, 3].

Material şi metodă
În lucrare este analizat un lot de 34 de bolnavi cu chisturi
renale simptomatice. Vârsta medie a pacienţilor (23 de femei
şi 11 bărbaţi) a fost de 43 de ani, cu limitele între 28 şi 64 de
ani. Localizarea chistului a fost: polul superior în 5 cazuri; la
segmentul mediu – în 10 cazuri şi polul inferior – în 19 cazuri.
La 28 de bolnavi chistul simplu era situat pe faţa anterioară, la
2 – pe marginea laterală şi la 4 – pe faţa posterioară a rinichiului.
Dimensiunea medie a chisturilor a fost de 8 cm, cu extremele
de 6 şi 14 cm. Durata unei proceduri a variat de la 45 până la 90
min. Tehnica chistorezecţiei laparoscopice a constat din: incizia
peritoneului, decolarea chistului, evacuarea conţinutului, rezecţia
membranei. În 28 de cazuri chistul situat pe faţa anterioară a
rinichiului a fost rezecat până la limita parenchimului renal.
La 6 bolnavi, din cauza localizării chistului pe polul superior
şi pe faţa posterioară a rinichiului, a fost posibilă doar rezecţia
parţială a peretelui chistic. Întru-un caz intervenţia laparoscopică
a fost finalizată prin rezecţia deschisă a chistului, deoarece a fost
depistat un chist multiseptat, cu un conţinut hemoragic suspect
la malignitate. La 16 pacienţi litiaza asociată cu chistul renal a
fost rezolvată, ulterior, prin: litotriţie extracorporeală în 7 cazuri
şi tratament medicamentos (litolitic şi litokinetic) – în 9 cazuri.
Perioada de supraveghere a fost cuprinsă între 6 luni şi 3 ani.

Concluzii
Chistorezecţia laparoscopică este metoda de elecţiune în
chistul simplu simptomatic, cu diametru de peste 6 cm, localizat pe faţa anterioară a rinichiului. Litiaza urinară asociată
cu chistul renal se rezolvă prin: litotriţie extracorporeală sau
tratament medicamentos litolitic şi litokinetic.
Bibliografie
1. Boja R. Chirurgia percutanată reno-ureterală. Tratamentul percutanat al chistului
renal solitar. Ed. LEDA & MUNTENIA. Constanţa, 2000, p. 347-365.
2. Coman I., Duca S., Coţa A. R. şi al. Incidente şi complicaţii intraoperatorii
în intervenţiile laparoscopice urologice. Quo vadis, 2002;4(1):18-23.
3. Duca S. Chirurgia laparoscopică. Ediţia a 2-a. Ed. PARALELA 45, 2001, p. 417-426.
4.	Morgan C. Jr. Ibid.,1992;148:1835-1836.

Rezultate
Rezecţia laparoscopică a chistului renal solitar a fost
eficientă, inofensivă şi bine tolerată de bolnavi. Rata eficienţei
a fost de 89%. După tratamentul laparoscopic s-au sistat durerile lombare şi hipertensiunea arterială, iar funcţia renală s-a

Valeriu Punga, medic urolog
CSF „Galaxia”
Tel.:245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

52

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate

Patologia şoldului la copiii cu malformaţii multiple ale locomotorului
A. Sandrosean, A. Talpă
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
trasonografia şoldului se efectua la 6 săptămâni, iar radiografia
– începând cu vârsta de 3-4 luni şi repetată în dinamică – o
dată la 3 luni până la obţinerea tabloului radiologic satisfăcător
al articulaţiei de şold. Tratamentul ortopedic a fost efectuat
strict individual în funcţie de gradul patologiei, vârsta copilului, formând un algoritm. În primele trei luni tratamentul
de bază este cel kinetoterapeutic, după care, în baza semnelor
radiologice, tactica de tratament este modificată prin utilizarea
unor mijloace specifice – hamul Pavlic, atela Vilenski, metoda
Lange cu aparate ghipsate. La copiii cu displazie de şold de gr.
III şi cu diformitate de echinovarus a piciorului, a fost aplicată
metoda modificată şi brevetată prin fixarea membrelor inferioare ghipsate cu ajutorul atelelor de abducţie metalice care
asigură rotaţia internă a membrelor inferioare, mişcările de
abducţie şi rotaţia în articulaţiile de şold. Malformaţia luxantă
a şoldului a necesitat un tratament chirurgical doar în 6,1%
din cazuri, cu diagnostic tardiv în absenţa tratamentului
conservator precoce.

Actualitatea temei

Malformaţiile aparatului locomotor, în ultimii ’30 ani, ca
frecvenţă s-au dublat, au devenit foarte complicate, şi prezintă
o mare dificultate în tratament. Prezintă un interes deosebit
posibilităţile de depistare precoce a patologiei locomotorului,
posibilităţile diagnostice şi cele terapeutice, deocamdată
insuficient elucidate. O pondere majoră îi revine patologiei
soldului care, fiind diagnosticată tardiv, duce la agravarea
malformaţiilor, la reducerea eficienţei tratamentului ortopedic
şi la invalidizarea copiilor. Tratamentul iniţiat precoce permite obţinerea unui rezultat bun, cu o restabilire anatomică şi
funcţională scontată.
Material şi metode
În realizarea obiectivelor trasate am recurs la metode
clinice şi paraclinice, într-un lot de 98 de copii cu malformaţii
multiple ale locomotorului. Au predominat fetiţele – 64,3%; şi,
în momentul examinării până la o luna au fost 58,2%. La copii
au prevalat 2 malformaţii în 75,5% din cazuri; 3 – în 18,4%,
şi 4-5 malformaţii în – 6,1% din cazuri. Malformaţiile au fost
localizate preponderant pe membrul inferior – 64,3% dintre
pacienţi, pe membrul superior – 10,25% şi, concomitent, la
membrul inferior şi la cel superior – în 25,5% din cazuri.
Schema studiului a inclus ecografia, explorarea radiologică.

Concluzie

Tratamentul în malformaţia luxantă a şoldului, în diagnostic precoce şi în tactica ortopedică corectă, este definitiv
conservator. Copiii cu malformaţii multiple ale aparatului
locomotor necesită o evidenţă permanentă şi un tratament
de recuperare pentru toată perioada de creştere.

Rezultate obtinute

Argentina Sandrosean, medic ortoped
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512

Toţi copii studiaţi au prezentat articulaţie displastica de
sold. A predominat displazia de gr. I în 50,5%, displazia de
şold de gr. II – în 33,3% şi displazia de gr. III – în 16,2%. Ul-

Recepţionat 21.02.2008

Pacientul vârstnic şi anestezia
S. Şandru
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Elderly Patients and Anesthesia
Anesthetic problems in elderly patients undergoing surgery was and remain still a current problem linked with increase of the old population
on the earth. Morbidity and mortality increase in elderly people, especially in patients above 75 years. In this study the problems of anesthesia
in elderly are discussed and possible challenges linked with surgery as well as way of improvement of anesthesia.
Key words: elderly patients, anesthesia

53

Nr.3 (303), 2008
Пожилыe поциенты и анестезия
Анестезиологические проблемы у пожилых больных, подверженных оперативному лечению, становятся все актуальнее ввиду роста
их числа. Заболеваемость и смертность увеличиваются у пожилых людей в особенности после 75 лет. В данной работе рассматриваются
проблемы анестезиологического пособия у данной группы больных и пути их решения.
Ключевые слова: пожилыe поциенты, анестезия

- diabetul noninsulinic;
- hipotiroidismul;
- depresia;
- demenţa.
Înbătrânirea este un proces fiziologic însoţită de modificări
progresive structurale şi de scădere a funcţiilor organice. Compartimentele organismului (adipos, muscular, hidric, de coagulare)
sunt influenţate de vârstă, prin creşterea proporţiei de ţesut adipos, scăderea musculaturii (≈10%), scăderea apei intracelulare
şi a apei intravasculare, cresterea coagulării etc.
Modificările date duc la:
• afectarea distribuţiei şi a eliminării anestezicelor;
• ţesutul adipos devine un rezervor de droguri liposolubile;
• creşterea timpului de eliminare a anestezicelor, deci
prelungirea efectelor lor;
• creşterea senzitivităţii la curare (receptori neuromusculari sunt mai puţini);
• scăderea volumului plasmatic prin creşterea
concentraţiilor drogurilor ce se calculează la kg/corp;
• creşterea răspunsului la droguri (senzitivitate mai mare).
Sistemul neurovegetativ la bătrâni se caracterizează prin:
• beta-blocare fiziologică (scad reflexele cardiovasculare de menţinere a stabilităţii hemodinamice, scade
frecvenţa cardiacă la hipotensiune cauzată de: postură,
hemodiluţie, á-antagonişti, drogurile anestezice sau unele tehnici reduc sau blochează funcţiile sistemului nervos
vegetative; toate acestea generează hipotensiunea);
• numărul de receptori este scăzut;
• afinitatea faţă de receptori este afectată şi, ca consecinţă,
se înregistrează un răspuns scăzut al receptorilor adrenergici vasculari (deci doze mai mari de adrenotropi)
şi un răspuns scăzut la cronoinotropi.
Modificările (în progresie) a funcţiei pulmonare la bătrâni:
1. scăderea capacităţii vitale;
2. scăderea capacităţii pulmonare totale;
3. creşterea volumului rezidual;
4. creşterea capacităţii reziduale funcţionale;
5. creşterea spaţiului mort.
Pe măsură ce bătrânul înainează în vârstă, mecanica
toracică, funcţia pulmonară, schimbul de gaze, reglarea
ventilaţiei scad prin:
• fibrozarea şi calcifierea peretelui toracic;
• diminuarea şi sclerozarea discurilor intervertebrale;
• scăderea masei musculare toracice;
• scăderea elasticităţii pulmonare: scade elastina, creşte
ţesutul fibros;
• ruperea septurilor interalveolare, creşterea volumului
alveolelor, scăderea suprafeţei de hematoză şi pierderea abilităţii de a menţine micile căi aeriene deschise, colapsul alveolar determinând: captarea de aer,

Actualitatea temei

În prezent, în Republica Moldova sunt 497320 de beneficiari de pensii pentru limita de vârstă. Segmentul de populaţie
vârstnică este din ce în ce mai bine reprezentat. În anul 2010
oamenii de 65 de ani şi mai mult vor depăşi 20% din populaţia
Europei de Vest şi a Japoniei; şi 15% − din cea a Americii de
Nord. Drept urmare, numărul pacienţilor vârstnici supuşi
intervenţiilor chirurgicale este în creştere permanentă.

Fig. 1. Durata vieţii în mileniul II.

Odată cu dezvoltarea medicinii ca ştiinţă şi a progresului
tehnic, s-a schimbat radical atitudinea pentru pacientul vârstnic. Dacă în anul 1955 se considera că „chirurgia la batrâni se
cere de limitat doar la cazuri strict necesare” (Bedford P. D.,
1955), atunci în anul 1996 se consideră că „vârsta în sine nu
ar trebui sa fie o barieră în chirurgie şi în anestezie” (Edwards
A. E., 1996).
Actualmente, se consideră că senescenţa începe la
vârsta de 65 de ani şi se clasifică în: 1. vârstnici – 65-74 de
ani; 2. bătrâni – 76-84 de ani; 3. foarte bătrîni – peste 85 de
ani.Vârsta maximă rămâne constantă pentru specia umană,
110 – 115 ani.
Recordul Guinness pentru cel mai bătrân pacient, supus
unei intervenţii chirurgicale, este 113 ani (Marea Britanie):
osteosinteza de col femural sub o anestezie generală. Pacientul a fost externat acasă la a 23-a zi şi a mai trait încă 9 luni,
sărbătorindu-şi vârsta de 114 ani (Oliver et al., 2000).
Orice patologie poate fi asociată vârstei, dar cele mai
întâlnite sunt:
- hipertensiunea arterială;
- boala ischemică a cordului;
- insuficienţa cardiacă;
- fibrilaţia atrială;
- boală obstructivă cronică pulmonară;
54

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
Dereglările condiţionează:
• creştea riscului anestezic vs. insuficienţă renală (cu 20%
de deces perioperatoriu);
• scăderea clearance-ului farmacokinetic;
• scăderea timpului 1/2 al anestezicelor cu eliminare renală;
• prelungirea duratei de acţiune a anestezicelor.
Menţinerea temperaturei corpului la bătrâni:
• temperatura corpului la bătrâni scade mult în timpul
anesteziei şi este greu de restabilit postoperatoriu;
• rata metabolismului bazal este mai scăzută;
• producţia de căldura metabolică este mică;
• abilitate de a conserva căldura este mai redusă (scade
reflexul de vasoconstricţie subcutanată).
Cu avansarea în vârstă sporeşte morbiditatea şi mortalitatea,
mai ales la pacienţii de peste 75 de ani. Studiile anterioare au arătat
că, în intervenţiile chirurgicale ortopedice, urologice, ginecologice
sau la nivelul abdomenului, pacienţii vârstnici sunt cu mult mai
sensibili la anestezie decât cei tineri, fapt care măreşte riscul
anestezicochirurgical, acestea fiind în unele cazuri depăsit.
„Vârsta înaintată a pacientului este suficientă pentru a-i
atribui categoria morţii naturale, ceea ce determină ca statusul
lor ASA sa fie crescut” fiind pentru un pacient bătrân (76-84
de ani) – gr. III ASA, iar pentru un pacient foarte bătrân (peste
85 de ani) – gr. IV ASA (R. Roy et al., 2002)
Căile de ameliorare a procesului de anesteziere la
pacienţii vârstnici:
• Examinarea minuţioasă preoperatorie.
• Antibioticoprofilaxia.
• Alegerea drogurilor şi a dozelor cu atenţie.
• Preferinţa pentru anestezia regională.
• Beta-blocante pre-, intra- şi postoperatoriu.
• Evitarea hypotermiei.
• FIO2 ridicat intra- şi postoperatoriu.
• Hematocritul menţinut mai sus de 30.
• Presiunea diastolică mai mare de 60 mm Hg.
• Menţinerea glicemiei în limitele normei.
• Fii pregătit pentru o instabilitatea hemodinamică.
• Planifică analgezia postoperatorie.
• Monitorizarea evenimentelor subclinice.
• Oferă timp pentru răspuns la droguri, recuperare şi la extubare.
• Reţine că momentul fatal poate surveni în pofida unei
asistenţe medicale bune.

distribuţia neadecvată de gaze inhalatorii şi circulaţia
alveolocapilară anormală;
• raportul ventilaţie/perfuzie alterat, care determină
scăderea PaO2;
• răspunsul ventilator la hipercarbie şi la hipoxie este
diminuat (în starea de veghe);
• reflexele căilor respiratorii sunt diminuate (microaspirări
cu complicaţii postoperatorii).
Modificările cardiovasculare la vârstnici se caracterizează prin:
1. hipertrofia ventriculară;
2. calcifierea valvulară;
3. pierderea elasticităţii vasculare care generează
următoarele consecinţe:
• creşterea postsarcinii, cu creşterea presiunii sistolice;
• creşterea travaliului faţă de vasele necompliante;
• ventriculul stâng se hipertrofiază;
• aorta se dilată;
• la hipertensivii necontrolaţi, volumul intravascular este
diminuat cu consecinţe asupra curbei tensiunii arteriale
intraoperatorii;
4. scăderea sensibilităţii baroreceptorilor;
5. predispoziţie la infarctul miocardic.
Boala coronariană:
• Arterele coronare se stenozează progresiv, fără o evidenţă
clinică până la stenozarea critică.
• Incidenţa bolii coronariene la bătrâni este subestimată,
dacă se recurge doar la examinarea clinică şi ECG.
• Incidenţa infarctului miocardic silenţios este mai
mareTulburările de ritm şi de conducere:
• fibroza nodulului sinoatrial.
• atrofia căilor excitoconductoare.
• scăderea numărului de celule pacemaker manifestată prin:
- Sick Sinus Syndrome;
- hemiblocuri;
- blocuri de ramură;
- extrasistolie ventriculară.
Frecvente la bătrâni sunt:
• hemiblocul de ramură stângă;
• prelungirea conducerii atrioventriculare;
• fibrilaţia atrială.
Clearance-ul hepatic al drogurilor:
• ficatul la bătrâni este diminuat ca mărime (redus cu 40%
la 80 de ani);
• debitul sangvin hepatic este scăzut, ceea ce face ca nivelul
concentraţiei drogurilor să fie mai mare după prima
traversare hepatică.
La bătrâni apar tulburari renale:
• rinichii devin mai mici (cu 30% peste 70 de ani);
• numărul glomerulelor funcţionale scad în jumătate;
• debitul sangvin renal scade cu 1-1,5% în fiecare an;
• clearance-ul creatininic scade cu 1% pe an, după 40 de ani;
• creatinina serică rămâne în limite normale datorită scăderii
producţiei de creatinină din masa musculară diminuată;
• creatinina serică NU este un test semnificativ la bătrâni;
• rinichii răspund mai puţin la hormonul antidiuretic şi
concentrează mai slab urina.

Bibliografie
1. Cristea I., Ciobanu M. Ghid de anestezie terapie intensivă. Editura
Medicală. Bucureşti, 2003, p. 785-802.
2. Duke S., Rosenberg G. S. Anesthesia secret’s, Denver Colorado. Ed.
Hanley&Belfus Inc. Philadelphia, 1996, p. 412-5.
3. Baker A. B. Physiology and pharmacology of aging. International Anesthesiology Research Society, 1995, p. 106-9.
4. Stiff J. Evolution of the geriatric patient, in Rogers MC. Ed. Principles and
practice of anesthesiology. St. Louis, Mosby- Year Book, 1993, p. 440-92.
5. Barash P. G., Cullen B. F., Stoelting R. K. Anesthesia for geriatric
patients, in: Clinical Anesthesia 2nd. Ed. Philadelphia. Ed. Lippincott,
1992, p. 1353-87.

Serghei Şandru, dr., conferenţiar
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

55

Nr.3 (303), 2008

Tratamentul chirurgical al defectelor şi al deformaţiilor nazale
D. Şcerbatiuc
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Surgical Treatment of Nasal Deformities and Defects
Rhinoplasty is a multilateral surgical operation. Its performance depends on the defect or deformation shape. The insults of surgical treatment
of 164 patients (104 - men, 58 women) aged from 16 to 62 years have specified multilateral studies of the patient nasal defect and deformity.
Using the contemporary methods of surgical treatment by an experienced surgeon gives necessary aesthetic results.
Key words: rhinoplasty, deformation shape, aesthetic result
Хирургическое лечение дефектов и деформаций носа
Ринопластика – это многогранная операция и ее осуществление зависит от дефекта или деформации носа. Результат хирургического
лечения 164 пациентов (104 мужчин и 58 женщин) в возрасте 16-62 лет, указывает на необходимость тщательного исследования
пациента с дефектом или деформацией наружного носа. Применение современных хирургических методов, опытными в этой области
хирургами, дает необходимый эстетический результат.
Ключевые слова: ринопластика, деформация, дефект носа, эстетический результат

Plastia nasului este una dintre cele mai vechi operaţii
chirurgicale. În ultimul timp se efectuează un şir de metode
chirurgicale pentru înlăturarea diferitelor defecte şi deformaţii
ale nasului, de diferită etiopatogenie. Preponderent, operaţiile
plastice la nas sunt efectuate în scop estetic. Mai frecvente sunt
deformaţiile şi defectele crestei, aripilor, apexului şi septului
nazal, de origine congenitală sau dobândite.
Operaţiile reconstructive la nas, ca şi alte operaţii
plastice, necesită o atenţie şi un profesionism deosebit al
chirurgului, din cauză că acest organ este situat în centrul
feţei, are o însemnătate estetică deosebită. Fiecare operaţie
plastică necesită o atitudine individuală şi creativă din partea
chirurgului plastician.
În practica noastră din ultimii 5 ani au fost 162 de
pacienţi cu diferite defecte şi deformaţii ale nasului (104
bărbaţi şi 58 femei, cu vârsta de la 16 ani până la 62 de ani).
Defectele posttraumatice (şi postoperatorii) s-au depistat la
81 de bărbaţi şi la 23 de femei. Defectele congenitale au fost
atestate la 24 de bărbaţi şi la 38 de femei.
Preponderenţa defectelor posttraumatice la bărbaţi se
explică prin specificul modului de viaţă mai agresiv. Majoritatea dintre defecte au fost de geneză habituală, rezultat al
agresiunilor sau rezultat al accidentelor de circulaţie rutieră
(81%).
Defectele nazale voluminoase adesea ori sunt rezultatul
intervenţiilor chirurgicale de tratament al diferitelor maladii
(tumori, procese inflamatorii etc.) şi rezultatul traumatismului. Defectele sunt parţiale, subtotale şi totale.
Defectele şi deformaţiile nazale congenitale sunt legate
de malformaţiile congenitale (despicături labiale şi palatinale,
diferite sindroame congenitale etc.). De asemenea, sunt foarte
răspândite deformaţiile congenitale constituţionale – cele care
sunt legate de programarea cromozomală şi creează un disconfort estetic pacienţilor. Nasul nu concordează după formă
şi după mărime cu celelalte segmente ale feţei – procesele
zigomatice, buzele, mentonul etc.

Defectele nazale sunt adevărate şi false.
Din deformaţiile constituţionale de cele mai dese ori
sunt atestate:
- nasul în şa;
- nas chifoz;
- nas lat;
Adeseori deformaţia nasului depinde de septul nazal (≈
40% din populaţie), şi efectuarea rinoplastiei este necesară în
combinaţie cu septoplastia.
Tratamentul chirurgical al defectelor şi al deformaţiilor
nazale este multilateral şi bazat pe metodele clasice de plastie:
- Utilizarea ţesuturilor locale din regiunea defectului
(refracturarea oaselor şi repoziţia lor corectă, închiderea
plăgii de la sine).
- Utilizarea ţesuturilor din vecinătatea imediată (ţesuturi
care mărginesc defectul).
- Utilizarea ţesuturilor din vecinătatea imediată (între
defect şi locul donator se găsesc ţesuturi).
- Utilizarea ţesuturilor de la distanţă (cutia toracică, abdomen – prin folosirea tubului Filatov – Gillis; antebraţ
– prin metode microchirurgicale etc.).
- Transplantarea liberă de ţesuturi ( cartilaj, os, piele
etc.).
Metodele sus-numite sunt utilizate mai frecvent în
înlăturarea defectelor nazale considerabile şi, de cele mai
dese ori, în etape de tratament chirurgical. Aceste operaţii
sunt, din fericire, destul de rare şi cer de la chirurg o măiestrie
deosebită.
Luând în consideraţie că disponibilitatea în regiunea
nazală este mică, pentru acoperirea defectelor se folosesc
cel mai des lambouri de ţesuturi pediculate (de pe plica
nazolabială, obraz, regiunea frontală). În ultimul timp, mai
des folosim lambourile arterializate temporofrontale.
Deformaţiile nazale congenitale, ca rezultat al
dehiscenţelor labiale şi palatinale, se tratează chirurgical
56

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
după înlăturarea acestor dehiscenţe (şi în combinaţie cu
înlăturarea deformaţiilor nazale). Dar de cele mai dese ori
aceste deformări se înlătură după vârsta de 15 ani, când nasul
aproape s-a format şi este necesară recuperarea estetică. În
aceste cazuri se utilizează diferite metode şi combinaţii ale lor
în funcţie de caracteristica macroscopică a defectului.
Înlăturarea deformaţiei aşa ca „nas în şa” se efectuează
prin introducerea în tunelul subcutanat al crestei nazale a unui
transplant (cartilaj, os auto- sau alo- preventiv modelat).
Accesul în formarea tunelului poate fi endo- sau extranazal. De cele mai multe ori utilizăm accesul endonazal,
pentru că nu lasă nicio cicatrice pe pielea nazală (în regiunea
columelei). Dar prin accesul endonazal este mai dificil a
efectua operaţia, necesită o tehnică specială şi profesionism
înalt.
Altă deformaţie nazală, foarte frecventă, este aşa-numită
„nas chifoz”, care se caracterizează prin hipertrofia osoasă şi
cartilaginoasă în regiunea crestei nasului.
Operaţia se efectuează de cele mai dese ori în acces endonazal şi constă în secţionarea ghibusului osos şi cartilaginos,
cu modelarea crestei nazale.
„Nasul lat” este o deformaţie generată de faptul că între
segmentele mediale ale cartelajelor alare este o depozitare. În
acest caz şi vârful nasului poate fi dispicat. Operaţia constă în
prepararea segmentelor mediale ale cartilajelor nazale şi suturarea lor centrică pentru formarea vârfului nazal mai ascuţit.
De obicei, accesul în acest caz este extern, exoendonazal, cu
suturarea fină a plăgii operatorii.
Alte defecte şi deformaţii ale nasului sunt mai rar
atestate şi înlăturarea lor este anticipat programată, utilizând
combinaţia diferitelor metode şi foarte mult depinde de profisionismul chirurgului.

Este necesar de accentuat că nasul este un segment central al feţei şi orice deformaţie (mică sau mare) se evidenţiază şi
creează un disconfort estetic. Recuperarea acestor pacienţi este
foarte dificilă şi cere o atenţie şi un profeseonalism deosebit.
Selectarea metodei de tratament este primordială şi trebuie
întodeauna coordonată cu pacientul.
O însemnătate deosebită în rezultatul operaţiei este
utilizarea metodelor de fixare a rezultatului – pansamente
modelate externe, tuburi şi meşe endonazale etc. Utilizăm
aceste metode de menţinere a modelării nasului timp de 7-8
zile, după aceea recomandăm fixarea pansamentelor externe
(8-10) zile numai seara, pentru fixare.
Pacientul trebuie să ştie că procesul de amenajare a
nasului după operaţie decurge mai mult de 6 luni. În această
perioadă, dacă operaţia a fost efectuată corect, rezultatul
devine tot mai bun – dispare edemul, se micşorează cicatricele
subcutanate.
Tratamentul chirurgical al defectelor şi al deformaţiilor
nasului trebuie să fie efectuate în secţiile specializate unde
este aparatajul, instrumentele şi materialele necesare pentru
aşa operaţii şi lucrează specialişti în profesie cu stagiu şi
experienţă.
Bibliografie
1. Aestethetic rhinoplasty Washington, Toronto 1997.
2. Plastic and reconstructive surgery. 1994;94:4.

Dumitru Şcerbatiuc, dr. h., profesor
CSF „Galaxia
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

Anestezia combinată spinală-epidurală în artroplastiile de şold
şi de genunchi
E. Scraliuc, L. Cebotaru, I. Dimitriu, T. Goncearuc, M. Zamehovschi
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Combined Spinal-Epidural Anesthesia for Hip and Knee Replacement
This paper examines a series of combined-spinal anesthesia performed in Family Health Centre „Galaxia”, during the period November 2006January 2008. Combined spinal-epidural anesthesia may be performed using separate needle technique or by passing the spinal needle through
an epidural needle. This prospective, blinded study compared the performance of needle-through-needle new technique with the double space
technique for providing combined spinal-epidural anesthesia in patients undergoing hip or knee replacement.
Key-words: combined spinal-epidural anesthesia
Комбинированная спинально-эпидуральная анестезия
Комбинированная спинально-эпидуральная анестезия (СЭА) может быть проведена методом “needle-through-needle”(игла в игле)
или пунктированием спинального и эпидурального пространств последовательно в двух межпозвоночных промежутках. В этой статье
анализируются оба метода комбинированной СЭА, проведенные в CSF “GALAXIA” в период : ноябрь 2006 - январь 2008 у больных с
эндопротезированием тазобедренного или коленного суставов.
Ключевые слова: спинально-эпидуральная анестезия

57

Nr.3 (303), 2008
utilizate seturile 1 Espocan, care constau din: ac Tuohy 18G
şi ac spinal Whitacre 27G cateter epidural radioopac 20G.
În tehnica spaţiilor separate a fost folosit un ac Tuohy 18G
pentru puncţia spaţiului epidural, la nivelul L2-L3, şi un ac
Whitacre 27G pentru puncţia spaţiului subarahnoidian, la
nivelul L4-L5.
În ambele grupuri spaţiul epidural a fost identificat
prin pierderea de rezistenţă cu soluţie de salină sau prin
testul picătura suspendată. S-a urmărit uşurinţa reperării
spaţiului epidural şi montarea cateterului, apariţia şi tipul
incidentelor şi accidentelor. Doza-test a fost soluţie Lidocaină
2%, calculată reieşind din doza recomandată de 1 mg/kg.
Injectarea accidentală intravasculară sau subarahoidiană
a fost monitorizată prin simptomele caracteristice şi prin
monitorizarea continuă a tensiunii arteriale.
Monitorizarea pacienţilor a inclus: evaluarea blocului
analgezic prin înţepare, estimarea blocului simpatic prin
pierderea sensibilităţii termice, aprecierea blocului senzitiv
prin pierderea senzaţiei tactile, evaluarea blocului motor după
scorul Bromage, regresiunea nivelului senzitiv cu două dermatoame, regresiunea completă a blocului motor, PA, pulsoximetria, ECG. Pacienţii au fost monitorizaţi standard pe parcursul
intervnţiei chirurgicale, iar parametrii hemodinamici au fost
înregistraţi în fişa anestezică. Sunt câteve diferenţe minore
între aceste două tehnici. Diferenţa mai evidentă este că în
tehnica prin spaţii diferite, spaţiul epidural şi montarea cateterului epidural se face înaintea celui subarahnoidian, pe
când în tehnica needle-through-needle spaţiul subarahnoidian
se reperează prin acul Tuohy care serveşte drept conductor
pentru acul spinal, iar cateterul epidural se instalează după
efectuarea blocului spinal. Aceasta poate prelungi timpul de
instalare a blocului în tehnica prin două spaţii diferite, deşi nu
s-a înregistrat inconvenienţe majore. Un dezavantaj semnificativ al tehnicii needle-through-needle este că, în caz de eşec
de identificare a spaţiului subarahnoidian, acul spinal trebuie
retras şi se reorientează acul epidural Tuohy, ceea ce este mai
dificil versus reorientatea numai a acului spinal. Eşecul de
reperare a spaţiului intratecal, după reperarea spaţiului epidural prin metoda needle-through-needle, s-a înregistrat la 1 pacient. După reorientarea acului Tuohy sau puncţionarea altui
spaţiu intervertebral s-a reuşit injectarea subarahniodiană a
anestezicului local. S-a monitorizat, de asemenea, şi consumul
intraoperatoriu de anestezice, durata operaţiei, intervalul de
timp de la infiltrarea pielii până la injectarea subarahnoidiană
de anestezic local. A doua zi pacienţii erau interogaţi privind
discomfortul în timpul puncţionării, cefaleea postpuncţională,
durerea la nivelul spatelui.
Din totalul pacienţilor, la 20 de pacienţi s-a realizat
tehnica needle-through-needle, iar la 37 de pacienţi – tehnica
prin spaţii diferite. Nu s-au înregistrat diferenţe semnificative
privind necesarul de anestezic local intraoperatoriu. Timpul
de la infiltraţia pielii până la administrarea subarahnoidiană
de anestezic a fost de aproximati 15 min, în tehnica de spaţii
diferite, şi de aproximativ 12 min, în tehnica needle-throughneedle. Tremorul intraanestezic de tip frison s-a înregistrat cu
o frecvenţă variată, mai ales, la pacienţii la care s-au folosit
doze mai mari de anestezic local şi, probabil, este explicat prin

Actualitatea temei
Anestezia combinată spinală-epidurală a fost descrisă
pentru prima dată în anul 1937, dar după un şir de tentative
nereuşite de implementare în practică a fost abandonată.
Graţie perfecţionării tehnicilor de efectuare şi apariţiei pe
piaţa farmacologică a seturilor speciale, această tehnică
capătă popularitate şi începe să fie aplicată pe larg în diferite
domenii ale chirurgiei şi ale traumatologiei. Introducerea pe
larg a acestei tehnici în practica anesteziologică este limitată
de dificultatea relativă şi de datele relativ sumare privind acest
tip de anestezie în literatură, lipsa obiectivelor exacte privind
dozajul anestezicelor locale, introduse în spaţiul epidural şi
în cel subarahnoidian. Deseori aceste informaţii sunt sumare
sau chiar contradictorii. Anestezia epidurală este o tehnică
larg acceptată în traumatologie şi în ortopedie, dar aceasta
nu este lipsită de dezavantaje: anestezia se instalează relativ
lent, deseori poate fi neadecvată sau incompletă, dozele mari
de anestezic, local introduse epidural, pot cauza efecte toxice
sistemice. Anestezia spinală, de asemenea, este larg răspândită
în practica anesteziologică traumatologică, dar prin durata sa
relativ scurtă a blocului, precum şi complicaţiile grave care o
pot asocia (hipotensiune severă, cefalee, meningită, lezarea
măduvei spinării) des este abandonată în favoarea anesteziei
generale i.v.
Anestezia combinată spinală-epidurală este o metodă
eficientă de anestezie intra- şi postoperatorie la pacienţii
supuşi artroplastiei de şold sau de genunchi prin asigurarea
unui bloc regional optim care garantează o analgezie intraoperatorie şi postoperatorie adecvată în condiţii de stabilitate
hemodinamică, reducerea efectelor toxice sistemice prin reducerea dozei de anestezic local introdus în spaţiul epidural.
Scopul lucrării

Aprecierea eficacităţii anesteziei combinate spinale-epidurale în artroplastia de şold şi de genunchi, avantajele acesteia, o
analiză comparativă a celor două tehnici utilizate: needle-throughneedle (ac prin ac) şi prin două spaţii diferite.
Materiale şi metode

Acest studiu include 57 de pacienţi supuşi artroplastiei
de şold sau de genunchi, operaţi în Centrul Sănătăţii Familiei
„Galaxia”, în perioada noiembrie 2006-ianuarie 2008, la care
a fost realizată anestezia combinată spinală-epidurală. La
moment noi utilizăm două tehnici: tehnica ac prin ac (needlethrough-needle) şi tehnica prin spaţii intervertebrale diferite.
Tehnica ac prin ac este atractivă prin comoditate, rapiditate,
efectuarea unei singure puncţii. În plus, dispunem de seturi
special prevăzute pentru acest tip de bloc neuroaxial ca setul
1 Espocan al firmei B-Braun. Dar este mai costisitore. Tehnica
prin două spaţii diferite nu necesită un set special, este mai
ieftină, dar se fac două puncţii la nivelul spatelui, lucru mai
greu de suportat pentru bolnav.
Toţi bolnavii au făcut un suport volemic preoperatoriu
cu soluţii electrolitice (Salină 0,9 %, Glucoză, Ringher Lactat).
Blocul neuroaxial a fost efectuat la nivelul L3-L4 sau L4-L5,
cu poziţionarea pacienţilor în decubit lateral. La pacienţii
la care s-a practicat tehnica needle-through-needle au fost
58

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
efectele toxice sistemice ale acestuia. La 2 pacienţi anestezia
epidurală a fost considerată neadecvată, ceea ce a necesitat
administrarea de preparate anestezice, opioide şi sedative
i.v. Senzaţii proprioceptive şi tactile neplăcute la incizia
pielii s-au înregistrat, mai ales, la pacienţii la care s-a realizat
tehnica prin două spaţii diferite, fapt explicat, probabil, prin
instalarea mai tardivă a blocului. La majoritatea pacienţilor
s-a înregistrat o hipotensiune relativă (scădere a valorilor
TA sisolice cu aproximativ 10%, faţă de valorile iniţiale), în
perioada de instalare a blocului regional; cea mai periculoasă
perioadă privind stabilitatea hemodinamică, deoarece după
vasoplegia periferică bruscă cauzată de blocul intratecal are
loc restructurarea şi adaptarea sistemului cardiovascular
la condiţiile noi. În timpul intervenţiei chirurgicale hipotensiunea a fost înregistrată, în special la pacienţii supuşi
artroplastiei de genunchi, după eliberarea garoului legată de
hemoragia masiva. Aceste episoade de hipotensiune au fost
corijate fără consecinţe prin majorarea vitezei de infuzie, administrare de coloide (refortan, gelofuzin), plasmă proaspăt
congelată, masă eritrocitară izogrup. Nu au fost cazuri care
ar fi necesitat utilizarea substanţelor vasocardiotonice. Nu s-a
înregistrat niciun caz de puncţionare accedentală a dura mater
în timpul reperării spaţiului epidural. Durerea şi discomfortul
în timpul puncţionării s-a remarcat mai frecvent la pacienţii,
la care s-a folosit tehnica prin două spaţii, fapt explicat prin
necesitatea de a puncţiona spatele de două ori, în două spaţii
intervertebrale diferite. Cefaleea postpuncţională s-a atestat
într-un număr limitat de cazuri, toate la pacienţii supuşi
tehnicii prin două spaţii diferite. Aceasta este condiţionată
de riscul mai înalt de a puncţina dura mater atunci când se
face reperarea spaţiului epidural. Frecvenţa acesteia totuşi este
mai redusă, probabil prin faptul că pacienţii sunt mobilizaţi
abia la a treia sau la a patra zi după operaţie. Incidenţa postoperatorie a greţii şi vomismentelor este extrem de redusă.
Acest fenomen este explicat prin faptul că durerea acută
postoperatorie este combătută prin administrare de anestezic
local prin cateterul epidural, doar într-un număr limitat de

cazuri a fost necesară suplimentarea analgeziei epidurale prin
administrare de opioide i.m.
Concluzii

Analgezia intraoperatorie adecvată şi combaterea durerii
acute postoperatorii continuă să fie o problemă majoră la
pacienţii supuşi artroplastiei de şold sau de genunchi. Utilizarea anesteziei combinate spinale-epidurale la astfel de pacienţi
asigură o anestezie adecvată intraoperatorie prin blocul spinal
care asigură rapiditatea instalării blocului senzitiv şi celui
motor, anestezia epidurală asigurată prin cateter epidural continuu permite asigurarea intraoperatorie a analgeziei, în caz
de prelungire a duratei intervenţiei chirurgicale şi regresiunea
blocului subdural, precum şi controlul adecvat al durerii acute
postoperatorii prin administrarea anestezicului local prin
cateter epidural, ceea ce reduce consumul postoperatoriu de
opioide şi efectele adverse cauzate de acestea (greaţa şi voma,
depresie respiratorie, dependenţa). Privind cele două tehnici
utilizate în clinica noastră, needle-through-needle şi tehnica
prin două spaţii diferite, ambele sunt la fel de efective, doar că
tehnica needle-through-needle necesită un set special, ceea ce
creşte costul anesteziei, dar este mai comod pentru anestezist şi
mai modern, iar riscul de puncţionare accedentală a dura mater în momentul reperării spaţiului epidural aproape este nul.
Noi nu dăm preferinţă unei tehnici anume, aceasta depinde de
disponibilitatea seturilor standarde, precum şi de preferinţa
pacientului de a fi puncţionat o dată sau de două ori.
Bibliografie
1. Acalovschi Iu. Anestezie clinică. Editura Clusium, 2001.
2. Cook T. M. Combind spinal-epidural techniques. Anaesthesia, 2000.
3. European Journal of Anesthesiology. Nr.9, 2004.
4. European Journal of Anesthesiology. Nr. 11, 2004.

Eduard Scraliuc, medic anesteziolog
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

Вагинальный кандидоз, клинические формы,
методы диагностики и лечения
В. Фрипту, К. Бурунсус,А. Пантазев, А. Препелицэ, Т. Граур, В. Маня
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Vaginal Candidiasis, Clinical Forms, Methods of Diagnosis and Treatment
The problem of vaginal candidiasis in the struсture of infectious diseases of genital tract is reflected in the study. The estimation of clinical
and laboratory efficiency of Econazol in the treatment of vaginal candidiasis is given.
Key words: vaginal candidiasis, Econazol

59

Nr.3 (303), 2008
Candidoza vaginală, formele clinice, metode de diagnostic şi de tratament
Prezentul studiu reflectă problema сandidozei vaginale în structura maladiilor infecţioase ale tractului genital. A fost estimată eficacitatea
clinică şi de laborator a preparatului medicamentoas Econazol în tratamentul сandidozei vaginale.
Cuvinte-cheie: сandidoza vaginală, Econazol

титре) обнаруживают на фоне большого количества
(более 109 КОЕ/мл) облигатно анаэробных бактерий
при резком снижении концентрации или отсутствии
лактобацилл (Акопян Т.Э., 1996; Прилепская В. Н.,
1997; Mardh P. A., 1991; Муравьева В. В.,1996).
Выделяют следующие клинические формы ВК:
кандиданосительство, острую и хроническую формы.
При кандиданосительстве отсутствуют жалобы
и клинические проявления заболевания, в отделяемом
влагалища выявляют дрожжеподобные грибы (менее
104 КОЕ/мл).
Клиническая картина острой формы кандидоза
(не более 2 месяцев) характеризуется жалобами на:
обильные или умеренные творожистые выделения
из влагалища, зуд, жжение, раздражение в области
наружных половых органов, усиление зуда во время сна
или после водных процедур и полового акта, неприятный
запах, усиливающийся после половых контактов.
При гинекологическом осмотре выявляют
следующие клинические проявления: отечность,
гиперемию слизистых оболочек экто- и эндоцервикса и
уретры, эрозии и трещины, дерматит перигенитальной
области и межягодичных складок. В вагинальном
микроценозе определяют в высоких титрах грибы рода
Candida (более 104 КОЕ/мл).
Хроническая форма ВК наблюдается при длительности
заболевания более 2 месяцев. Особый интерес представляет
рецидивирующая форма ВК, наблюдающаяся у 5% женщин
с ВК, которая рассматривается как вариант течения
хронической формы заболевания (Rode M.E. et al.,2000).
Диагноз рецидивирующего ВК устанавливается при
наличии 4 или более эпизодов заболевания в год,
чередующихся с неманифестными периодами, в течение
которых во влагалище может обнаруживаться Candida
spp. (или в ближайшие сроки после проведенного лечения
может не обнаруживаться). Возникновению рецидивов
и неэффективности терапии могут способствовать такие
факторы, как снижение чувствительности грибов рода
Candida к противогрибковым препаратам, изменение общей
иммунореактивности организма и местных механизмов
защиты, а также неполная элиминация возбудителя при
лечении острой формы ВК и реинфекция влагалища.
Другим, более тяжелым, вариантом течения хронической
формы является персистирующий ВК, при котором
симптомы заболевания сохраняются постоянно с той или
иной выраженностью, обычно стихая после проведенного
лечения (Прилепская В. Н., 1997; Giraldo P., 1999).
Различают также неосложненный и осложненный
ВК. При неосложненном ВК (легкая и средняя степень
тяжести течения, беременность) причиной развития
заболевания в 90% случаев является Candida albicans,

Введение

Вагиниты грибковой этиологии являются одной
из наиболее частых причин обращения женщин
репродуктивного возраста за медицинской помощью
и составляют от 30 до 45% инфекционных поражений
вульвы и влагалища (Кисина В. И.,2003; Серов В. И., 2005;
Тихомиров А. Л.,2004).
Возбудителем вагинального кандидоза (ВК) в 8590% случаев являются дрожжеподобные грибы вида
Candida albicans. Клиническое значение также имеют
и другие виды грибов: С. Glabrata (5-10%), С. Tropicalis
(3-5%), С. Parapsilosis (3-5%), С. Krusei (1-3%) (Sobel
J. D., 1998). Грибы рода Candida являются условно
патогенными микроорганизмами и могут, в качестве
сапрофитов, находиться на кожных покровах и слизистых
оболочках здоровых людей. Возникновению заболевания
способствуют нарушения иммунореактивности и
факторов неспецифической защиты организма на
системном и местном уровне (Fidel P. J., 1996; Коршунов
В. М. и соавт., 1999).
Значительное учащение случаев ВК обусловлено
действием ряда предрасполагающих факторов, таких
как длительный, а иногда и бесконтрольный, прием
медикаментов (антибиотики, оральные контрацептивы
с высоким содержанием эстрогенов, цитостатики,
кортикостероиды), нарушения обмена веществ и функции
эндокринной системы, длительные погрешности в
питании, иммунодефицитные состояния, беременность,
травматические, гигиенические (тесное синтетическое
белье), психические факторы и др. (Байрамова Г. П., 2001).
При ВК инфекционный процесс чаще всего
локализуется в поверхностных слоях вагинального
эпителия и обусловливает изменения микробиоценоза
влагалища.
В зависимости от состояния вагинального
микробиоценоза выделяют следующие клинические
формы кандидозной инфекции влагалища:
• бессимптомное кандиданосительство, при котором
отсутствуют клинические проявления заболевания,
грибы Candida выявляют в низком титре (менее
104 КОЕ/мл), в составе вагинальной микрофлоры
абсолютно доминируют лактобациллы;
• истинный кандидоз, при котором грибы рода Candida вызывают клинически выраженную картину
заболевания и обнаруживаются в отделяемом
влагалища (более 10 4 КОЕ/мл), лактобациллы
(более 10 6 КОЕ/мл) при отсутствии значимых
титров каких-либо других условно патогенных
микроорганизмов;
• сочетание ВВК и бактериального вагиноза, при
котором дрожжеподобные грибы (чаще в высоком
60

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
чувствительная к противогрибковым средствам (Sobel J.
et al., 1998). К осложненному ВК относят как хронические
формы, так и нетипичную этиологию, выраженные
клинические проявления, течение на фоне тяжелой
сопутствующей экстрагенитальной патологии (сахарный
диабет, иммунодефицитные состояния).
Как правило, при возникновении заболевания
больные предъявляют жалобы на наличие обильных белых
или творожистых выделений, зуд и жжение в области
наружных половых органов, дизурические явления,
диспареуния. При гинекологическом осмотре отмечают
гиперемию и отечность слизистой оболочки влагалища и
вульвы, а также наличие легко удаляемого ватным тампоном
белого налета в виде пленок и пятен. Слизистые оболочки
легко травмируются и кровоточат при осмотре.
Наряду с клиническими признаками заболевания
при постановке диагноза ВК имеют большое значение
лабораторные методы исследования, диагностическая
точность которых достигает 95% (Анкирская А. С., 1995;
Муравьева В. В.,1997).
Одним из наиболее доступных и простых методов
диагностики ВК является микроскопическое исследование
вагинального отделяемого (исследуются нативные и
окрашенные препараты).
Микроскопическое исследование позволяет
определить наличие грибка, его мицелия или спор,
а также выявить наличие сопутствующей грибам
микрофлоры, от которой зависит выбор рациональной
этиотропной терапии (Акопян Т. Э., 1996; Прилепская В.
Н.,1997; Rode M. E. et al., 2000).
Применяют также метод посева вагинального
отделяемого на питательную среду, который позволяет
определить родовую и видовую принадлежность
возбудителя, дать его количественную оценку, выявить
сопутствующую бактериальную флору и может служить
контролем эффективности лечения.
В последние годы в клинической практике с большим
успехом применяют методы экспресс-диагностики,
которые позволяют при помощи готовых тест-систем с
благоприятными для роста грибов средами в минимально
короткое время, с высокой точностью выявить наличие
гриба в патологическом материале.
В связи с выраженной тенденцией к распространению
ВВК особую важность приобретает проблема его
лечения. Важно отметить, что основная цель лечения
ВК – элиминация возбудителя. При рецидивирующих
формах инфекции это может быть достигнуто путем
точной идентификации возбудителя, определение вида
Candida и его чувствительность к антимикотикам.
Кроме того, следует особо обратить внимание на
лечение сопутствующих заболеваний и ликвидацию
предрасполагающих факторов.
Для лечения ВК используют системные и местные
лекарственные препараты. Системные антимикотики
- таблетки и капсулы, принимаемые внутрь, а также
растворы для вну тривенного введения, которые
проникают во все органы и ткани организма.

Для исключения негативного влияния системных
антимикотических препаратов при лечении неосложненных
форм ВК используют местные лекарственные средства в
виде суппозиториев, кремов, растворов.
Фармацевтическое предприятие FARMAPRIM, SRL,
Республика Молдова разработало лекарственное средство
ЭКОНАЗОЛ, производимое в форме вагинальных
суппозиториев. Препарат применяется для местного
лечения поверхностной кандидозной инфекции нижнего
отдела генитального тракта.
ЭКОНАЗОЛ – противогрибковое средство широкого
спектра действия, группы производных имидазола.
Оказывает местное противогрибковое (фунгицидное) и
антибактериальное (бактерицидное) действие. Активен
в отношении патогенных дерматофитов – Trichophyton
rubrum, Trichophyton mentagrophytes, Trichophyton tonsurans,
Microsporum canis, Microsporum audouinii, Microsporum
gypseum, Epidermophyton floccosum, а также Candida albicans,
Pityrosporum orbiculare, Corynebacterium minutissimum;
плесневых грибов (Aspergillus, Cladosporium, Scopulariopsis
brevicautus) и некоторых грамположительных бактерий
(Staphylococcus spp., Streptococcus spp.).
Противогрибковый эффект обусловлен торможением
синтеза эргостерола, являющегося составной частью
клеточной мембраны грибов, изменением проницаемости
мембраны гриба и лизисом клетки.
Эконазол нитрат легко растворяется в липидах
и хорошо проникает через слизистые оболочки, но
в системном кровотоке не абсорбируется. Частично
концентрируется в вагинальной слизистой оболочке.
Клинический эффект развивается в течение 3-х дней
лечения.
Применяется в гинекологической практике
при вагинальных и вульвовагинальных кандидозах
(молочница), кольпите, микозах, осложненных
суперинфекцией грамположительными бактериями.
Цель исследования. Сравнительный анализ
клинической и лабораторной эффективности и
переносимости лекарственных средств Эконазол,
суппозитории вагинальные (FARMAPRIM, SRL) и Gynopevaryl (Janssen-Сilag AG) при лечении вагинального
кандидоза.
Материал и методика

В настоящее исследование были включены 62
женщины с установленным, на основании клинических
и лабораторных методов исследования, диагнозом
острый вагинальный кандидоз (таблица 1).
Пациентки были разделены на 2 сравнимые
группы, по 31 в каждой группе. В первой группе
был на значен Экона з ол 150 мг, с уппозитории
вагинальные ( FARMAPRIM, SRL ) по 1 суппозиторию
интравагинально 1 раз в день (на ночь) в течение 3 дней.
Во второй группе был назначен Gyno-pevar yl (JanssenСilag AG) по такой же схеме.
Эффективность лечения определяли посредством
мониторинга изменений субъективных (жалобы) и
61

Nr.3 (303), 2008
объективных проявлений заболевания (гинекологический
осмотр), которые оценивались до начала лечения, через 7
дней и через месяц после окончания терапии.
Микроскопическое исследование проводили до
начала лечения, после окончания курса лечения на 7 день
и через месяц.

Результаты исс ледования
При обследовании пациенток были выявлены
особенности репродуктивного (беременность, роды,
аборты) и соматического анамнеза (сопутствующие
заболевания), факторы риска (нарушения менструального
Таблица 1

Характеристика групп, включенных в исследование
Группа 1 (31)
n/%

Группа 2 (31)
n/%

Средний возраст, лет

28,4±1,17

27,8 ±1,0

Высшее образование

24/ 77,4

27/ 87,1

Показатель

Диагноз ВВК установлен впервые

18/ 58,1

21/ 67,7

Длительность заболевания

до 3 недель

до 3 недель

Беременность в анамнезе

23/ 74,2

25 /80,6

Аборты

6/ 19,4

5/ 16,2

Методы контрацепции
Внутриматочная спираль

5/ 16,2

7/ 22,

Гормональная контрацепция

20/ 64,5

17/ 54,8

Другие методы контрацепции

4/ 12,9

5/ 16,1

Отсутствие контрацепции

2/ 6,5

1/ 3,2

Сопутствующие заболевания
Эндокринная патология (гипотиреоз)

2 / 6,5

3/ 9,6

Нарушения менструального цикла (олигоменоррея)

7 /22,6

6 / 19,4

Доброкачественные опухоли матки (фибромиомы)

3/ 9,6

2 / 6,5

Хронические воспалительные заболевания придатков
(сальпингоофорит)

8/ 25,8

9/ 29

Таблица 2
Мониторинг жалоб и клинических симптомов в исследуемых группах
1 группа

2 группа

Период лечения

Симптом

Период лечения

До n/%

7 день n / %

Через 1 месяц
n/%

18/ 58,1

--

--

20/ 64,5

--

--

21/ 67,7

--

--

23/ 74,2

--

--

10/ 32,2

--

--

8/ 25,8

--

--

--

2 / 6,5

--

--

1 / 3,2

--

Зуд в области гениталий

31 / 100

--

--

31 /100

--

--

Жжение в области гениталий

20/ 64,5

--

--

22/ 70,9

--

--

Усиление зуда после водных
процедур и полового акта

15/ 48,4

--

--

17/ 54,8

--

--

Дизурические явления

15/ 48,4

2/ 6,5

--

17/ 54,8

1/ 3,2

--

31 /100

--

--

23/ 74,2

--

--

Неприятный (кислый) запах
Обильные творожистые
выделения
Умеренные творожистые
выделения
Незначительные выделения

До n / %

7 день n / %

Через 1 месяц
n/%

Гинекологический осмотр
Отечность

31 /100

--

--

Яркая

21/ 67,7

--

--

Слабая

10/ 32,2

--

--

8/ 25,8

--

--

Сухость вульвы

14/ 45,2

--

--

13/ 41,9

--

--

Белый творожистый налет на
слизистой влагалища и вульвы

31/ 100

--

--

31/ 100

--

--

Гиперемия слизистых оболочек

62

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
Таблица 3
Мониторинг лабораторных показателей
в исследуемых группах

цикла, доброкачественные опухоли матки и яичников и
др.), оценка ранее используемых методов контрацепции
(таблица 1). Анализ анамнестических данных показал,
что женщины исследуемых групп не имели значимых
различий по возрасту, образованию, репродуктивному
и соматическому анамнезу.
У значительного числа женщин была выявлена
сопутствующая гинекологическая патология: нарушения
менструального цикла – у 7 (22,6%) пациенток в первой
группе и у 6 (19,4%) пациенток во второй; хронические
воспалительные заболевания придатков – у 8 (25,8%)
пациенток в первой группе и у 9 (29%) пациенток во
второй группе.
Динамика клинических проявлений и эффек­
тивности лечения вагинального кандидоза у пациенток
представлена в таблице 2.
До начала лечения все пациентки предъявляли
жалобы на умеренные или обильные творожистые
выделения белого цвета, зуд в области гениталий.
Ощущение жжения отмечали 20 (64,5%) пациенток
первой группы и 22 (70,9%) пациентки второй группы.
Неприятный кислый запах влагалищных выделений
отмечали 18 (58,1%) пациенток первой группы и 20
(64,5%) пациенток второй группы. Наличие дизурических
явлений отмечали 15 (48,4%) женщин в первой группе и
17 (54,8%) женщин во второй группе.
При гинекологическом осмотре до начала лечения у
всех пациенток из исследуемых групп выявили отечность,
гиперемию (яркую или слабую) слизистой влагалища и вульвы
и белый творожистый налет на стенках влагалища и вульвы.
После окончания курса лечения (на 7-й день) пациентки
обеих групп отметили значительное улучшение состояния,
уменьшение или исчезновение клинических проявлений. На
основании субъективных данных установлено незначительные
выделения у 2 (6,5%) пациенток в первой группе и у 1 (3,2%)
пациентки во второй группе, исчезновение неприятного запаха
влагалищных выделений, зуда и жжения в области гениталий
у всех пациенток исследуемых групп. Незначительные
дизурические явления сохранились у 2 (6,5%) женщин в
первой группе и у 1 (3,2%) женщины во второй группе. При
гинекологическом осмотре у всех пациенток констатировали
отсутствие налета на слизистой влагалища, отечности и
гиперемии слизистых оболочек.
Данные лабораторных исследований представлены в
таблице 3. Клетки дрожжеподобных грибов и их мицелии
до начала лечения были выявлены у 100% женщин. У
всех женщин исследуемых групп в мазке был выявлен
лейкоцитоз (лейкоциты покрывают поле зрения); умеренное
содержание грам+ кокковой и грам- палочковидной
микрофлоры – соответственно 35,5% и 29% для первой
группы и 32,3% и 25,8% для второй группы.
Данные лабораторных показателей, полученные
после лечения, выявили положительную динамику у
пациенток в обеих группах. Мицелий дрожжеподобных
грибов не был выявлен ни в одном случае. Клетки Candida были обнаружены в единичных случаях (6,5 и 3,2%
соответственно).

1 группа
Показатель

до
лечения

2 группа

после
лечения

до
лечения

после
лечения

Микроскопия мазка
Покрывают
поле зрения

7,4± 2,3

Покрывают
поле зрения

6,9± 2,7

Эпителий

16,8±3,2

7,9± 2,6

15,7± 3,9

7,4± 2,5

Кандида

31/ 100

2/ 6,5

31/ 100

1/ 3,2

Лейкоциты

Мицелий

31/ 100

--

31/ 100

--

Грам+ кокки

11/ 35,5

2/ 6,5

10/ 32,3

1/ 3,2

9/ 29

1/ 3,2

8/ 25,8

--

Грам- палочки

Аналогичные результаты были зарегистрированы и в
отношении грам+ кокковой и грам- палочковой микрофлоры,
что привело в итоге к снижению воспалительного процесса
(лейкоциты в мазках после лечения – 7,4±2,3 и 6,9±2,7 в
обеих группах соответственно). Полученные результаты
тесно коррелировали с клинической картиной всех женщин
находившихся под наблюдением.
На протяжении исследования большинство женщин
отмечали отсутствие побочных действий препарата.
Однако в обеих группах были зарегистрированы по 2
случая местного нежелательного действия – жжение в
течение 30-40 минут после введения суппозиториев в
первый день лечения, которое прошло самостоятельно
и не потребовало отмены лекарственных средств.
Выводы

1. Те с тируемые лекар с тв енные ср едс тв а
продемонстрировали клиническую эффективность,
подтвержденную положительной динамикой результатов
лабораторных исследований.
2. Сравнительное изучение эффективности не
выявило различий между исследуемыми лекарственными
средствами – Эконазол и Gyno-pavaryl.
3. Оба исследуемых лекарственных средства
характеризуются удовлетворительной переносимостью.
Литература
1. Адаскевич В. П. Инфекции, передаваемые половым путем. Н.
Новгород, 2001, 416 с.
2. Акопян Т. Э. Бактериальный вагиноз и вагинальный кандидоз
у беременных (диагностика и лечение). М.,1996.
3. Анкирская А. С. и соавт. Заболевания передаваемые половым
путем, 1998;2:12-4.
4. Байрамова Г. Р. Кандидозная инфекция. Полиеновые антибиотики
в лечении вагинального кандидоза. Гинекология, 2001;6(3):212-214.
5. Прилепская В. Н., Анкирская А. С., Байрамова Г. Р., Муравьева В.
В. Вагинальный кандидоз. М., 1997, 40 с.
6. Коршунов В. М., Володин Н. Н., Ефимов Б. А. и др. Микроэкология
влагалища. Коррекция микрофлоры при вагинальных дисбактериозах:
учебное пособие. М., 1999, 80 с.
7. Кисина В. И. Первичный и рецидивирующий кандидозный
вульвовагинит: патогенез, терапия, профилактика. Гинекология,
2003;5(5):185–7.
8. Муравьева В. В., Анкирская А. С. Особенности микроэкологии
влаг а лища при б актериа льном в агиноз е и в агина льном
кандидозе. Акуш. и гинекол., 1996;6:27-30.

63

Nr.3 (303), 2008
9. Серов В. Н, Тютюнник В. Л. Вульвовагинальный кандидоз: особенности
течения и принципы лечения. Фарматека, 2005;15:38-43.
10. Тихомиров А. Л. Олейник Ч. Г. Кандидозный вагинит от этиологии
до современных принципов терапии. Методическое пособие для
врачей акушеров-гинекологов. М., 2004, с. 4-8.
11. Rode M. E., Morgan M. A., Rucelli E. A. et al. Candida chorioamnionitis
after serial therapeutic amniocenteses: a possible association. J. Perinatol.,
2000;20(5):335-37.
12. Sobel J. D. Vulvovaginitis - when Candida becomes a problem. Dermatol.
Clin., 1998;16:763-68.
13. Giraldo P., Neur A., von Nowakonski et al. Vaginal colonization by
Candida in asymptomatic women with and without a history of recurrent
vulvovaginitis (RVV). Weill. Med. College. of Cornell. Univ. New York,
NY, USA, 1999, 69 р.

14. Fidel P. J. Jr., Sobel J. D. Immunopathogenesis of recurrent vuivovaginal
candidiasis. Clin. Microbiol. Rev., 1996;9:335–48.
15. Sobel J. D., Chaim W. Vaginal microbiology of women with acute recurrent vulvovaginal candidiasis. J. Clin. Microbiol., 1998;34(10):2497-9.
16. Mardh P. A. The vaginal ecosystem. Amer. J. Obstet. Gynecol., 1991;165
(4pt2):1163-68.

Валентин Фрипту, д. м. н., профессор
CSF „Galaxia”
Tел.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

Frecvenţa depistării infecţiilor urogenitale sexual transmisibile
V. Hîncu, V. Ciuperca
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Frequency of Detection of Urogenital Sexually Transmissible Infections
Outcomes of the investigation and frequency of detection of urogenital infections basing on own findings of gynecological consultation of
late 3 years (2005 – 2007) are presented in this article. Out of 8.034 examined women for this period, 2.780 cases (34.6%) were examined first
time, 1.881 (67.7%) were examined for urogenital infections; indications for examination were mostly specific to women at the age of 18-35, i.
e. most sexually active ones. Urogenital infection was found in 62.8%, including monoinfections in 52.6%, polyinfections in 47.4%. Chlamydia
trachomatis was most frequent (40%), Ureaplazma urealyticum was detected in 21%, Gardenella vaginalis in 12%. Chlamydia + Ureaplazma
were most frequent (14.5%) for polyinfections, Chlamydia + Gardenella (8.3%), Ureaplazma + Gardenella (6.8%), Chlamydia + Ureaplazma +
Gardenela in 5%, Candida was associated in 32.6% with other infections, Trichomonous vaginalis was associated with Ureaplazma more often.
Key words: urogenital infections, infertility, extrauterine pregnancy
Частота выявления урогенитальных инфекций, передающихся половым путем
В работе представлены результаты исследования и частота обнаружения урогенитальных инфекций на базе собственного материала
гинекологического приема за последние 3 года (2005 – 2007 гг.) Из 8.034 осмотренных за этот период женщин в 2780 случаях (34,6%)
осмотрены первично, 1881 (67,7%) были обследованы на урогенитальные инфекции. Обследованию чаще подлежат женщины в возрасте
от 18 до 35 лет, т.е. сексуально наиболее активные. Были обнаружены урогенитальные инфекции в 62,8%, в т.ч. моноинфекции в 52,6%,
смешанные инфекции в 47,7%. Из моноинфекций чаще встречаются сhlamydia trachomatis (40%), ureaplazma urealyticum обнаружена
в 21%, gardnerella vaginalis в 12% случаев. Из смешанных инфекций чаще встречаются сhlamidia + ureaplazma (14,5%), chlamydia +
gardnerella (6,8%), chlamidia + ureaplazma + gardnerella(5%). Candida в 32.6% ассоциируется с другими инфекциями, trichmonus vaginalis
чаще ассоциируется с уреаплазмой.
Ключевые слова: урогенитальные инфекции, бесплодие, внематочная беременность

lului propriu, în examen ginecologic, în perioada ultimilor
trei ani (2005-2007).

Actualitatea temei

Conform datelor oferite lui [1], clamididia afectează
fiecare al doilea pacient cu afecţiuni inflamatorii cronice; se
atestă la 57% dintre pacientele cu infertilitate, la 87,3% dintre
pacientele cu avorturi spontane şi cu naşteri premature. În
monoinfecţia cu clamide procesul inflamator evoluează acut
sau subacut; în infecţii mixte procesul inflamator decurge
preponderent cronic.
Toate acestea impus necesitatea unui strudiu separat.

Materiale şi matode de cercetare
Studiul s-a fundamentat pe 2780 de vizite primare, dintre
care 1881 (67,7%) de paciente au fost investigate la infecţii
urogenitale. Au fost folosite următoarele metode:
1. Microscopia imunofluorescentă a celulelor din cervix
şi dun uretră (depestarea antigenului).
2. Metoda imunofermentatibă – depistarea anticorpilor în
ser – IGA, IGM şi IGG.
3. Reacţia polimerizării în lanţ ( PCR).
4. Examenul bacteriologic.

Scopul lucrării
Se propune un studiu analitic despre starea investigaţiilor
şi frecvenţa depistării infecţiilor urogenitale pe baza materia64

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
Aproape în toate cazurile au fost folosite concomitent
3 sau 4 metode de diagnostic. Pe lângă examenul clinic
şi de laborator, în fiecare caz s-a efectuat ultrasonografia
transvaginală în dinamică.

şi infecţie mixtă – în 47,4%. Dintre monoinfecţii cele mai
frecvent se atestă chlamydia trachomatis (40%), ureaplasma
urealyticum (21%), gardnerella (12%) (tab. 2).
Dintre infecţiile asociate cel mai frecvent se întâlnesc
chlamydia + ureaplasma (14,5%), chlamydia + gardnerella
(8,3%), ureaplasma + gardnerella (6,8%), chlamydia + ureaplasma + gardenerella (5%). Candida, în 32,6% din cazuri, se
asociază cu alte infecţii, trichomonada se asociază preponderent cu ureaplasma sau cu vaginoza bacteriană. Grupul
Staph. haemoliticus, Staph. aureus şi Strept. pyogenes, în 11%
din cazuri, se asociază cu alte infecţii urogenitale, iar Escherihia coli şi Enterococcus, în 12,6% din cazuri, se asociazăla cu
alte infecţii (tab. 3).

Rezulatele obţinute

Din 8034 de paciente examinate în anii 2005 -2007, în
2780 de cazuri (34,6%) examenul a fost primar (tab. 1). 1881
(67,7%) de paciente au fost investigate la infecţii urogenitale.
Cel mai frecvent motiv pentru investigaţie îl au pacientele cu
vârsta între 18 – 35 de ani (sexual active), dar limitele de vârstă
variază între 2,5 ani şi 65 de ani. Au fost depistate infecţii urogenitale în 62,8% din cazuri,inclusiv monoinfecţie – în 52,6%

Tabelul 1
Monitorizarea investigaţiilor în infecţiile urogenitale
Nr.
d/o

Anii

Paciente
consultate

1.

2005

2369

2.

2006

2629

3.

2007

3036

4.

Total

8034

Investigate
la infecţii
urogenitale
627
(75,6%)
625
(70,4%)
629
(60%)
1881
(67,7%)

Vizite
primare
829
(35%)
887
(33,7%)
1064
(35%)
2780
(34,&%)

S-au
depistat
infecţii
374
(60%)
420
(67,2%)
388
(61,7%)
1182
(62,8%)

Rezultate
negative
253
(40%)
205
(32,8%)
241
(38,3%)
699
(37,1%)

Monoinfecţie

Infecţii
asociate

171
(45,7%)
224
(53,3%)
227
(58,5%)
622
(52,6%)

203
(54,2%)
196
(46,7%)
161
(41,4%)
560
(47,4%)

Tabelul 2
Distribuţia monoinfecţiilor
Nr.
d/o

Anii

Chlamydia
trachomatis

Ureaplasma
urealyticum

Gardnerella
vaginalis

Candida
albicans

Staph. haem.
Staph. aureus
Str. pyogenes

Escherihia coli
Enterococcus

Total

1.

2005

72

35

27

27

4

6

171

2.

2006

87

49

26

33

10

28

224

3.

2007

91

51

22

31

12

20

227

4.

Total cazuri

250

135

75

91

26

54

622

5.

Total %

40%

21%

12%

14,6%

4,1%

8,7%

52,7%

Tabelul 3
Distribuţia infecţiilor asociate
Chlamydia
Chlamidia
Chlamydia Chlamydia
cu
Ureaplasma Ureaplasma
tracomatis
cu
cu
ureaplasma
cu
+
pozitivă în
ureaplasmă gardnerella
şi cu
Gardnerella Trichomoser şi cervix
Gardnerella
nada

Nr.
d/r

Anii

1.

2005

20

29

2.

2006

7

3.

2007

6

4.

Total cazuri

5.

Total %

Candidoza
asociată

Staph.
haem.
Staph.
aureus
Str.
pyogenes

Eschirihia
coli Enterococcus

Total

21

14

18

8

30

29

36

203

22

8

9

13

2

93

24

18

196

30

20

5

9

5

60

9

17

161

33

81

49

28

38

15

183

62

71

360

5,9%

14,5%

8,8%

5%

6,8%

2,6%

32,6%

11%

12,6%

47,3%

65

Nr.3 (303), 2008
În infecţiile asociate cu gardnerella vaginalis, este deosebit de importantă tratarea gardnerelei în prim plan, mai apoi
tratarea clamidei sau a ureaplasmei, cât şi a altor infecţii.
În caz de utilizare a dispozitivului intrauterin înainte de
tratament, este necesară extragerea lui.
O importanţă deosebită îl are tratamentul ambilor
parteneri, cu respectarea regimului de abţinere de la raporturi
sexule şi de la alcool în timpul tratamentului.

Discuţii
În ultimii ani a crescut brusc interesul pentru studierea
agenţilor patogeni ca: chlamydia trachomatis, ureaplasma
urealyticum, mycoplasma hominis, cât şi a viruşilor Herpes 1,
2, citomegalovirus, papiloma virus humani.
Medicii obstetriciani-ginecologi, urologi şi venerologi
depistează frecvent aceste maladii în manifistări clinice.
Însă, de rând cu formele tipice, se atestă şi forme latente,
asimptomatice. Formele asimptomatice nedepistate alcătuiesc
grupul pacientelor cu infecţii latente, cu o evoluţie cronică
cu acutizări, care serveşte drept focar şi rezervor în aparaţia
cazurilor sporadice de îmbolnavire a organelor urogenitale.
Reieşind din simptomatica infecţiilor urogenitale şi
din consecinţele infecţiilor netratate, principalele criterii de
investigaţie servesc:
1. Pacientele cu procese inflamatorii ale organelor bazinului
mic (acute, cronice cu acutizări frecvente) depistate prin
examen bimanual cu anamneză şi ultrasonografie.
2. Semne clinice de colpită, endocervicoză, uretrită, cistită, herpes genital, moluscă contagioasă, condiloame acuminate.
3. Pacientele cu infertilitate primară sau secundară.
4. Pacientele cu sarcină stopată, avorturi spontane în termene
mici şi tardive, iminenţă de avort, naşteri premature, deces
perinatal al fătului, anomalii congenitale la făt.
5. Pacientele cu sarcină extrauterină în anamneză.
6. Pacientele care planifică naşterea unui copil.
7. Pacientele cu menometroragii în cazul lipsei proceselor
hiperplastice ale endometrului.
8. Pacientele cu dureri în articulaţii la care probele reumatice sunt negative.
Doar printr-o analiza desfăşurată la toate infecţiile, prin
metodele sus-numite, se poate efectua tratamentul etiologic
al ambilor parteneri, cu o durată specifică pentru fiecare caz
în parte, cu preparate adecvate şi minim toxice.

Concluzii

Realizând timp de 15 ani investigarea şi tratarea în
complex a infecţiilor urogenitale, pot menţiona că, în sute de
familii, am reîntors în casă liniştea, sănătatea, posibilitatea
de a avea copii, de a evita operaţiile la anexele uterine, cu
menţinerea funcţiei lor normale.
Pacienţii cu boală Reiter menţionează că au dispărut sau
au diminuat durerile în articilaţii. În rezultatul tratamentului
specific al infecţiilor urogenitale se ameliorează funcţia altor
organe: la multe paciente dispar elementele patologice ale
tegumentelor, ale părului, se sanează căile urinare, creşte
imunitatea şi dispare depresia legată de acutizările frecvente
până la tratament.
Bibliografie
1. Adaşchevici V. P. Infecţiile sexual transmisibile. Moscova, 1999.
2. Kozlova V. I., Puhner A. T. Infecţiile virale, chlamidioza şi ureaplazma
organelor genitale. Sanct-Petersburg, 2000.
3. Friptu V., Metaxa I., Cerneţchi O. Afecţiunile purulento-septice în
obstetrică. Chişinău, 2005.
4. Chlamydia în familie – clinica, diagnosticul şi tratamentul. Moscova, 1966.

Valentina Hîncu, medic ginecolog
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

Anestezia inhalatorie cu flux redus de gaze în operaţiile laparoscopice
ginecologice
G. Vlas, V. Tacu, I. Dimitriu, L. Bunici
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Inhalation Low Flow Anesthesia in Laparoscopic Gynecologic Surgery
This study, performed in Family Health Centre „Galaxia”, during the period November 2007 - January 2008, intends to demonstrate the
benefits of inhalational anesthesia with intravenous sedation, combined with low flow anesthesia in laparoscopic surgery. Intravenous induction,
followed by Isoflurane maintenance in patients requiring laparoscopic surgical procedures, has the potential advantages of reducing the amount
of sedative and opiates during surgery, less likelihood of problems from drug side-effects, fast recovery and discharge time. Low flow anesthesia
has the advantage of reducing the oxygen and inhalational agent consumption, preservation of the warmth and moisture of the inhaled air, less
contamination of the operating room.
Key-words: inhalational low flow anesthesia, Isoflurane, laparoscopic surgery

66

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate

Газовый закрытый наркоз со сниженным газовым притоком при лапароскопических операциях
Работа, проведенная в CSF „Galaxia” в периоде с ноября 2007 по январь 2008 года, демонстрирует положительные стороны ингаляционной
анестезии по закрытому контуру со сниженным газовым потоком в комбинации с в/в седацией. Комбинирование в/в индукции с последующим
поддержанием анестезии изофлураном дает возможность сократить объем седативных и опиоидных препаратов, уменьшить побочные эффекты
последних, наступает быстрое пробуждение пациента. Анестезия со сниженным газовым потоком по закрытому контуру позволяет снизить объем
используемого О2 и препаратов для ингаляционной анестезии, сохранить температуру и увлажненность газовой смеси в оптимальных пределах.
Ключевые слова: ингаляционная анестезия, изофлуран, анестезия со сниженным газовым потоком, лапароскопия

de ani). Toate pacientele cu risc anestezic ASA I-II. Postul
preanestezic a fost de 6 ore pentru solide şi 2 ore – pentru
lichidele clare. Monitorizarea de rutină a inclus: tensiunea
arterială noninvazivă, pulsoximetria (SpO2), ECG, capnografia (ETCO). Pacientele au fost preoxigenate cu 100% O2.
În toate cazurile a fost realizată inducţia i.v., cu sol. Tiopental,
dozele recomandate de 5-7 mg/kg, şi Fentanyl – 1 mkg/kg.
După intubaţia orotraheală, menţinerea anesteziei s-a făcut
cu izofluran 0,5-1,0%, în circuit anestezic închis cu flux de
gaze aproximativ 2 l/min (cu maşină anestezică Datex Ohmeda Airpluse, compania General Electrics). Pentru a asigura
o analgezie adecvată, a fost folosit suplimentar Fentanyl. Am
ales inducţia intravenoasă, deoarece izofluranul nu este un
agent potrivit pentru inducţie datorită mirosului astringent
care poate provoca tuse, laringospasm, creşterea secreţiei
salivare şi traheobronhice. Monitorizarea intraanestezică a
fost una clasică. Nu s-au înregistrat momente de hipotonie,
hipoxie, trezire intraanestezică. Deşi este cunoscut faptul că
izofluranul este un puternic dilatator sistemic şi coronarian,
TA medie intraanestezică nu a scăzut sub valorile de 65-70 mm
Hg, chiar la o concentraţie de 1-1,2%, asigurând o stabilitate
hemodinamică. Izofluranul produce o suficientă relaxare
musculară pentru operaţia de laparoscopie, de aceea utilizarea
relaxantelor musculare nedepolarizante (arduan) este redusă;
de regulă, utilizăm doza unică 0,05-0,07 mg/kg la intubaţia
endotraheală, repetarea administrării pe parcursul intervenţiei
ne fiind justificată. În concentraţii mai mari, izofluranul
creşte fluxul sangvin cerebral, crescând astfel presiunea
intracerebrală, motiv care cere prudenţă la pacientele cu hipertensiune intracraniană. Acest fenomen însă poate fi prevenit
prin hiperventilarea intraoperatorie, cu reducerea ETCO2
până la 28-30 mm Hg. S-a remarcat o creştere nesemnificativă
a ETCO2 în timpul pneumoperitoneului, explicată prin
absorbţia unei părţi de CO2, insuflat intraperitoneal, în sânge.
După evacuarea instrumentelor din cavitatea abdominală,
administrarea de izofluran se stopa şi se administra 100% O2,
flux de 10 l/min, după care pacienta se transfera în salonul de
trezire. În salonul de trezire s-a monitorizat: SaO2, frecvenţa
cardiacă şi TA, nivelul de conştienţă al pacientei, momentul
de restabilire deplină a funcţiilor cognitive, extubarea. De asemenea, s-au înregistrat acuzele pacientelor privind prezenţa
greţii sau a vomismentelor, a durerii, durata aflării pacientei
în salonul de trezire şi momentul transferării acesteia în salon.
Restabilirea funcţiilor cognitive a fost în medie de 8 min după
încetarea inhalării izofluranului (a variat de la 4 min până la 12
min). Extubarea pacientelor a fost efectuată în medie la 15 min
după stoparea izofluranului (a variat de la 10 min până la 20
min). Incidenţa vomismentelor şi a greţei postoperatorii este

Actualitatea temei
Alegerea metodei de anestezie este o sarcină dificilă în
condiţiile în care dispunem la moment de o gamă variată de
preparate şi de tehnici anestezice. În încercarea de a ne alinia
la standardele europene de anestezie, şi în Republica Moldova
se încearcă utilizarea anestezicelor inhalatorii, asociate cu circuit anestezic închis cu flux redus de gaze. În clinica noastră,
de curând a fost achiziţionată maşina anestezică Datex
Ohmeda Airpluse GE, care permite efectuarea anesteziilor
cu circuit închis. Această tehnică anestezică modernă are
un şir de avantaje. Avantajul evident este folosirea fluxului
redus de gaze anestezice, care reduce consumul de oxigen şi
de gaze anestezice. Avantajul pentru pacient este conservarea
umidităţii şi a căldurii gazului inhalat. Poluarea sălii de
operaţie cu gaze anestezice practic este lichidată.
Metoda de anestezie trebuie să fie sigură pentru
pacient, bine manevrată de către anestezist şi, nu în ultimul
rând, economă. Pare că anume aspectul financiar reţine
implementarea lărgită a anesteziei inhalatorii, mai ales că
această tehnică cere un echipament anestezic modern (maşină
anestezică cu circuit anestezic închis, absorbant, monitoare
performante). Dar avantajele acestei anestezii moderne
acoperă cheltuielile legate de achiziţionarea echipamentului
respectiv.
Scopul lucrării

Evidenţierea avantajelor anesteziei inhalatorii cu Izofluran şi cu circuit anestezic închis, cu flux redus de gaze, la
pacientele supuse laparjscopiei ginecologice.
Majoritatea pacienţilor supuşi intervenţiilor chirurgicale
sunt anxioşi privind anestezia, motivul major de fobie este
reprezentat de pierderea conştienţei şi de lipsa posibilităţii
de control al funcţiilor vitale în timpul anesteziei, durata
somnului anestezic, urmările anesteziei. Utilizarea anestezicelor volatile, eliminate rapid, asigură revenirea precoce din
anestezie, restabilirea rapidă a funcţiilor cognitive, reduce
confuzia postoperatorie, fiind uşor acceptate de către bolnavi. În plus, intervenţiile chirurgicale endoscopice devin o
tactică de rutină în tratamentul chirurgical modern. Totodată,
particularităţile tehnicii endoscopice şi cerinţele pentru crearea condiţiilor de confort chirurgical generează dificultăţi în
asigurarea anestezică.
Metodele
În acest studiu sunt incluse 76 de paciente operate în
secţia Ginecologie, Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”, în
perioada noiembrie 2007- ianuarie 2008. Vârsta pacientelor
operate a variat de la 19 ani la 43 de ani (media de vârstă – 31
67

Nr.3 (303), 2008
redusă, limitată doar la cazurile în care intervenţia chirurgicală
a fost prelungită şi a necesitat doze mai mari de opioide. În
majoritatea cazurilor pacientele au fost transferate din salonul
de trezire în salonul obişnuit în primele 45 min postoperatoriu,
cu funcţiile cognitive restabilite complet, respiraţia spotană
adecvată, calme, fără greaţă sau vomă.

satisfăcătoare, fără depresie miocardică, contracarând efectele
pneumoperitoneului, asigurând un confort intraanestezic. Restabilirea rapidă după anestezie, perioada postanestezică fără greaţă
şi vomă, fără cefalee este apreciată nu numai de către anestezist şi
chirurg, dar şi de către bolnavi. Folosirea acestui tip de anestezie
în clinica „Galaxia” este o premieră în ţara noastră, favorizată de
achiziţionarea echipamentului anestezic modern.

Concluzii

Bibliografie

Dezvoltarea chirurgiei laparoscopice pune o serie de probleme noi anestezistului, luând în vedere factorii specifici în astfel
de intervenţii (poziţia bolnavului pe masa de operaţie care scade
cu 25% indexul cardiac, pneumoperitoneul care scade refluxul
venoas, folosirea CO2 implică riscul hipercapniei intraoperatorii,
aritmii şi depresie miocardică). Toate aceste particularităţi ale
chirurgiei laparoscopice cer vigilenţă anesteziologică crescută
care, împreună cu alegerea corectă a metodei de anestezie, asigură
succesul operaţiei, deci şi satisfacţia bolnavului. Anestezia inhalatorie cu izofluran cu circuit anestezic închis, cu flux redus de
gaze anestezice decurge în condiţii de stabilitate hemodinamică

1. Jurnalul Societăţii Române de Anestezie, Terapie Intensivă, 1998.
2. European Journal of Anesthesiology. vol. 24, 2007.
3. European Journal of Anesthesiology. N 6, 2007.
4. Simpozionul Societăţii Anesteziologie Reanimatologie din Republica
Moldova, 2003.

Galina Vlas, medic anestiziolog
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

Exerciţiul fizic în prevenirea şi în reabilitarea pacienţilor cu maladii
cardiovasculare
E. Vataman
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Physical Exercises in Prevention and Rehabilitation of Patients with Cardiovascular Diseases
The biological mechanisms of the position effects of physical exertion in patients with cardiovascular diseases are discussed in this paper.
The main principles of use, intensity, duration and risks of physical effort in cardiovascular patients are analyzed.
Key words: physical activity, cardiovascular disease
Физические упражнения в профилактике и реабилитации больных с сердечно-сосудистыми заболеваниями
В статье изложены биологические механизмы положительного воздействия физических упражнений у больных с сердечнососудистыми заболеваниями. Рассматриваются основные принципы назначения, характер, интенсивность, продолжительность и
риск физических упражнений у больных с сердечно-сосудистой патологией.
Ключевые слова: физические упражнения, сердечно-сосудистые заболевания

Conform definiţiei OMS, readaptarea cardiovasculară
reprezintă un ansamblu de intervenţii şi anume: evaluarea
funcţională, stratificarea riscului, prescrierea unui program
adaptat de reabilitare fizică, corecţia factorilor de risc, ajutarea
în reinserţia profesională şi în educarea pacienţilor.
Fiind un proces multidisciplinar, cuprinde câteva aspecte: exerciţiul fizic, suportul psihologic, educaţia pacientului
şi a rudelor lui (informaţii despre cord, boală cardiacă, factori
de risc, tratament, conduită şi resuscitare), suport social şi
asistenţă (în reîntoarcerea în familie, revenirea la serviciu
etc.), profilaxia secundară a maladiei de bază şi a sindromu-

lui de insuficienţă cardiacă (3 piloni centrali: combaterea
factorilor de risc, nutriţia sănătoasă şi activitatea fizică
cotidiană).
Timp de mulţi ani, clinicienii le recomandau pacienţilor
cu afecţiuni cardiovasculare odihnă îndelungată. Pe parcursul
ultimelor 3 decenii însă s-a produs o adevărată revoluţie în
această gândire, şi acum medicii recomandă exerciţii moderate şi chiar viguroase nu numai pentru prevenirea apariţiei
cardiopatiei ischemice [1], dar şi în calitate de componentă
importantă a tratamentului după infarct miocardic [2], angioplastie şi bypass coronarian, după transplant de cord [3],
68

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
în afecţiunile cardiace congenitale [4], în insuficienţa cardiacă
congestivă stabilă [5, 6].
Pentru a înţelege modul în care activitatea fizică şi
exerciţiile influenţează menţinerea sistemului cardiovascular
sănătos, e important a înţelege unii termeni şi unele noţiuni
specifice. Activitatea fizică e definită ca o oricare mişcare a
corpului produsă de muşchii scheletici care are ca rezultat
un consum de energie. Exerciţiul poate fi definit ca un program de activitate fizică planificată, structurată, repetitivă, şi
care are ca scop îmbunătăţirea sau menţinerea formei fizice.
Forma fizică include starea bună a sistemului cardiorespirator,
puterea muşchilor, compoziţia corpului şi flexibilitatea, toate
acestea formând împreună un şir de atribute pe care oamenii
le au sau le ating, şi care sunt legate de abilitatea de a îndeplini
o activitate fizică [7].
Un mare număr de studii epidemiologice în populaţie
au arătat că nivelurile crescânde de activitate fizică regulată
sunt invers proporţionale cu mortalitatea cardiovasculară pe
termen lung, fiind luată în consideraţie prezenţa altor factori
de risc la bărbaţi şi la femei. În studiile efectuate pe absolvenţii
universitari de sex masculin, riscul de mortalitate a devenit
progresiv mai mic, odată cu creşterea nivelului de activitate
fizică, de la un consum de energie de la 2,1 până la 14,7 MJ/
săptămână sau de la 500 până la 3500 kcal/săptămână. S-a
dovedit o reducere de 24% a mortalităţii cardiovasculare la
persoanele, la care consumul de energie a fost mai mare de
8,4 MJ/săptămână sau 2000 kcal/săptămână. Absolvenţii, care
iniţial erau inactivi şi apoi şi-au majorat nivelul de activitate
fizică, au avut un risc cardiovascular redus comparativ cu cei
care au rămas inactivi [10]. În alt studiu, care includea mai
mult de 73000 de femei de vârstă medie, activitatea fizică
corela invers proporţional cu riscul apariţiei cardiopatiei
ischemice şi a ictusului [11]. Într-un studiu privind efectele
reabilitării cardiace, după infarctul miocardic, printre pacienţii
cu patologie cardiovasculară s-a dovedit o reducere cu 24%,
în mortalitatea generală, şi o reducere cu 25%, în mortalitatea
cardiovasculară, în grupul de pacienţi, în programul de reabilitare al cărora au fost incluse exerciţii fizice în comparaţie cu
grupul de control [12].
Nivelul mai înalt al condiţiei fizice, măsurat cu ajutorul
testului de efort, se asociază cu o reducere semnificativă a
mortalităţii cardiovasculare ulterioare printre bărbaţi şi femei
[13, 14]. Riscul relativ în apariţiea cardiopatiei ischemice, la
persoanele fizic inactive, în comparaţie cu cele active este de
aproximativ 2,0 [9]. Important e faptul că riscul relativ de mortalitate cardiovasculară, la persoanele cel mai puţin active fizic
sau cel mai puţin antrenate în comparaţie cu cele mai active
sau cel mai mult antrenate, este aproximativ de 6,0 [9].

Exerciţiile fizice regulate produc un efect benefic asupra presiunii arteriale şi a profilului lipoproteic [15, 16].
Efectele fiziologice ale exerciţiilor fizice regulate

Din puct de vedere al cardiologului, exerciţiile fizice
regulate au efecte indirecte şi directe asupra sistemului
cardiovascular, fiecare dintre ele îmbunătăţind capacitatea
funcţională şi reducând probabilitatea problemelor cardiace.
Beneficiul indirect poate fi realizat la o intensitate a efortului
fizic care are un efect mic asupra funcţiei miocardice. Beneficiul indirect important al exerciţiilor include reducerea
factorilor de risc cardiovascular (enumerate mai sus), întărirea
muşchilor scheleici şi o schimbare în anumite aspecte ale
stilului de viaţă, în special reducerea stresului.
Beneficiul direct al activităţii fizice regulate include
micşorarea frecvenţei cardiace în repaus, reducerea presiunii
arteriale, creşterea tonusului periferic venos, mărirea volumului de plasmă şi creşterea contractilităţii miocardice. E posibilă,
de asemenea, o creştere a fluxului sangvin coronarian şi o
creştere a pragului fibrilaţiei ventriculare.
Principiile de prescriere a exerciţiilor fizice
La fel ca şi terapia medicamentoasă, exerciţiile
fizice necesită o prescriere, avându-se în vedere dozarea
corespunzătoare şi efectele negative posibile. Cu toate acestea, pentru persoanele sedentare, orice activitate fizică e mai
Tabelul 1
Exerciţii pentru antrenamente le dinamice şi de rezistenţă
Antrenamentele dinamice
(aerobice)
Frecvenţa

3-5 ori pe săptămână

Intensitatea

55%-90% FC max* sau 40%-85%
VO2 max* sau RFC*

Durata

20-60 min

Modalitatea
Membrele inferioare

Plimbări, alergări, urcat pe scări

Membrele superioare

Ergometrie manuală

Combinate

Vâslit, înot, aerobică

Antrenamentele de rezistenţă
Frecvenţa

2-3 ori pe săptămână

Intensitatea

1-3 seturi a câte 8-15 RM* pentru
fiecare grup de muşchi

Modalitatea

Mecanismele biologice posibile
ale beneficiului exerciţiilor fizice

Mecanismele specifice prin care activitatea fizică şi
condiţia fizică bună reduc rata de mortalitate nu sunt elucidate deocamdată. Activitatea fizică produce modificări
favorabile ale riscului cardiovascular prin reducerea obezităţii,
îmbunătăţirea distribuţiei grăsimii în organism şi prin
micşorarea incidenţei diabetului insulinindependent [9].

Membrele inferioare

Extinderi, rotaţii, presări pentru
picioare Exerciţii pentru aductori/
abductori

Membrele superioare

Rotaţii bicepşi
Extensiuni tricepşi
Lăsări/ ridicări laterale

Notă: FC max* = 220 minus vârsta sau FC la vârf de efort în
testul de efort fizic; VO2* = consumul de oxigen; RM* =
numărul maxim de câte ori poate fi ridicată o greutate
până la apariţia oboselii; RFC* = (FCmax minus FC în
repaus) înmulţit % plus FC în repaus.
69

Nr.3 (303), 2008
bună decât lipsa acesteia şi prognosticul e substanţial mai bun
pentru cei care încep să facă exerciţii, decât pentru cei care
nu le fac. De aceea poate că nu e numai inutil, ci chiar neproductiv de a insista asupra unui examen clinic şi de laborator
detaliat odată cu o testare a formei fizice înainte de a începe
execiţiile. Pentru persoanele de vârstă avansată va fi benefică
chiar şi încercarea de a face în fiecare săptămână ulterioară
un pic mai mult exerciţiu decât în săptămâna precedentă,
această activitate fiind integrată în viaţa lor de zi cu zi, cum ar
fi mersul la cumpărături, grădinăritul cu unelte de mână ş.a.
Dacă o persoană se simte nu mai mult decât plăcut obosită
la câteva ore după un astfel de exerciţiu, atunci scopul va fi
ca ea să facă ceva mai mult în fiecare săptămână următoare,
până când nivelul formei fizice dorite va fi atins.
Recomandările mai specifice, legate de tipul, intensitatea,
frecvenţa şi durata exerciţiilor, sunt prezentate în tabelul 1.

În ceea ce priveşte antrenamentul de rezistenţă, se
recomandă a efectua 1-3 seturi a câte 8-15 repetări de
exerciţii pentru grupurile mari de muşchi din faţă şi din
spate. Astfel, atenţia trebuie să fie îndreptată spre mişcările
de jur împrejurul fiecărei articulaţii mari, incluzând flexia şi
extensia şoldului, flexia şi extensia genunchiului, flexia dorsală
a gleznei şi flexia tălpii, flexia şi extensia umărului şi flexia
şi extensia cotului. În absenţa echipamentului de rezistenţă,
asemenea tip de exerciţii pentru acelaşi spectru de articulaţii
poate fi improvizat folosind tuburi şi benzi elastice, greutăţi
şi scripeţi de perete. Contracţiile individuale nu trebuie să
dureze mai mult de 5-6 secunde pentru a evita creşterea mare
a postsarcinii cardiace. Antrenamentele de acest tip trebuie
efectuate de cel puţin două ori pe săptămână [8].
Frecvenţa exerciţiilor
Exerciţiile aerobice trebuie efectuate săptămânal. În
primele zile ale reabilitării cardiace pot fi întreprinse cel
mult 3 sesiuni pe săptămână într-un centru de reabilitare
cardiacă, sub îndrumarea strictă a personalului medical.
Cu toate acestea, timpul necesar pentru a merge spre şi
de la un astfel de centru face ca acest aranjament să fie
nepractic pentru persoanele care locuiesc la distanţe mari.
De aceea şedinţele supravegheate pot fi reduse la început
la una pe săptămână, apoi la una pe lună, încurajând
efectuarea exerciţiilor prescrise, dar nesupravegheate la
un total de cel puţin 5 sesiuni pe săptămână. Forma fizică
poate fi menţinută prin efectuarea a cel puţin 3 sesiuni pe
săptămână. Activitatea fizică necesară poate fi inclusă în
rutina cotidiană – de exemplu, mersul la şi de la staţia de
transport; în tot cazul, un astfel de exerciţiu regulat, de obicei, nu se uită sau nu se amână uşor. Hipertrofia muşchilor
se produce relativ lent, la momentul actual pentru întărirea
puterii musculare se recomandă cel puţin 2 sesiuni de
exerciţii de rezistenţă pe săptămână.

Caracterul exerciţiilor
Prescripţia trebuie să includă atât exerciţii aerobice, cât
şi de rezistenţă. Iniţial, modul preferabil de exerciţiu aerobic
este mersul rapid, cu trecere progresivă în alergare uşoară
(jogging). Există câteva motive întemeiate pentru această
alegere: 1) consumul de energie al mersului diferă puţin de
la o persoană la alta, de aceea doza dorită de exerciţiu poate
fi specificată precis în termeni de distanţă, ce urmează a
fi parcursă într-un timp specificat; 2) activitatea aceasta e
cunoscută fiecăruia şi poate fi inclusă într-o zi obişnuită; şi
3) nu este nevoie de echipament sau de haine speciale sau
de experienţă. Odată cu îmbunătăţirea condiţiei fizice, şi
în momentul în care individul devine obişnuit cu senzaţiile
produse de antrenamentul aerobic, pentru varietate pot fi
introduse exerciţii mai ample pentru muşchi – de exemplu,
înotul, mersul pe bicicletă, vâslitul, schiatul şi dansul aerobic.
Consumul de energie pentru majoritatea acestor activităţi
demonstrează o varietate interindividuală substanţială şi intensitatea efortului trebuie monitorizată în sensul frecvenţei
cardiace (complicată prin administrarea β-blocanţilor) sau
prin clasificarea efortului fizic perceput.
Exerciţiile de rezistenţă sunt necesare pentru a reduce
atrofia muşchilor indusă de procesul de îmbătrânire, imobilizarea la pat şi administrarea de corticosteroizi. Sunt necesare
8-10 exerciţii de rezistenţă musculară, pentru ca să fie inclusă
majoritatea grupurilor mari de muşchi ai corpului.

Durata

Există o relaţie inversă între intensitatea efortului
aerobic şi durata minimă necesară şedinţei de exerciţiu. Pe
baza recomandărilor actuale privind intensitatea exerciţiilor,
e necesară o durată de minimum 30 de minute de exerciţii
pe zi. Persoanele sedentare întâmpină greutăţi în menţinerea
chiar şi a unei activităţi moderate, pe durata a 30 de minute, de
aceea recomandările de ultimă oră sugerează că un beneficiu
aproape egal poate fi obţinut împărţind şedinţa de activitate
fizică în 2 sau chiar în 3 părţi.

Intensitatea exerciţiilor

La momentul actual se consideră că 1) persoanele vârstnice sedentare îşi pot îmbunătăţi
condiţia fizică, exersând chiar şi la intensităţi de doar
40% din consumul maxim de oxigen [8], şi că un beneficiu
pentru sănătate poate fi atins chiar dacă intensitatea efortului
e insuficientă pentru a mări forţa aerobică. S-a mai dovedit
că încercările de a atinge scopul din prima încercare conduc
la renunţarea prin disconfort, vătămare, lipsă de succes; iar
reacţiile negative sunt mai puţin probabile dacă programul
e iniţiat la intensitate joasă. De aceea la momentul actual
recomandarea iniţială e cea pentru un efort de intensitate
moderată, cum ar fi mersul vioi [9].

Exerciţiul fizic la pacienţii
cu afecţiuni cardiovasculare

Pacienţii cu patologii cardiovasculare trebuie să facă un
control medical înainte de iniţierea unui program regulat de
exerciţii fizice de intensitate medie sau viguroasă.
E necesar de a efectua un test de efort pentru a stabili intensitatea sigură şi efectivă a exerciţiilor, în aşa fel că 40%-70%
din rezerva frecvenţei cardiace (FC la maxim de efort minus
FC în repaus) se adaugă la FC în repaus (tabelul 1). Aceasta e
gama FC pentru exerciţiile de intensitate moderată.
70

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
7. Pate R. M., Pratt M., Blair S. N. et al. Physical activity and public health: a
recommendation from the Centers for Disease Control and Prevention and
the American College of Sports Medicine. JAMA, 1995;273:402-407.
8. American College of Sports Medicine. Position stand on the recommended quantity and quality of exercise for developing and maintaining
cardiorespiratory and muscular fitness, and flexibility in healthy adults.
Med. Sci. Sports. Exerc., 1998;30:975-991.
9. US Departament of Health and Human Services: Physical activity and
health: a report of the Surgeon General. Atlanta, Ga: US Departament of
Health and Human Services, Centers for Disease Control and Prevention.
National Center for Cronic Disease Prevention and Health Promotion,
1996.
10. Paffenbarger R. S., Hyde R. T., Wing A., Hsien C. Physical activity,
all-cause mortality, and longevity of college alumni. N. Engl. J. Med.,
1986;314:605-613.
11. Manson J. E., Stamfer M. J., Willet W. C. et al. Physical activity and
incidence of coronary heart disease and stroke in women. Circulation,
1995;9:927.
12. Oldridge N. B., Guyant G. H., Fisher M. E., Rimm A. A. Cardiac rehabilitation after myocardial infarction: combined experience of randomized
clinical trials. JAMA, 1988;260:945-950.
13. Blair S. N., Kohl H. W., Paffenbarger R. S. Physical fittness and all-cause
mortality. JAMA, 1989;262:2395-2401.
14. Sandvick L., Erikssen J., Thoulaw W. E. et al. Physical fittness as a
predictor of mortality among healthy and middle ages Norwegian men.
N. Engl. J. Med., 1993;328:5343-5347.
15. Hagberg J. M., Montain S. J.,Martin W. H. Effect of exercise training
in 60-69 -year-old persons with essential hypertension. Am. J. Cardiol.,
1989;64:348-353.
16. Stefanick M., Mackey S., Sheehan M., Ellsworth N. et al. Effects of
diet and exercise in men and postmenopausal women with low levels
of HDL cholesterol and high levels of LDL cholesterol. N. Engl. J. Med.,
1998;339:12-20.
17. Van Camp S. P., Peterson R. A. Cardiovascular complications of outpatient cardiac rehabilitation programs. JAMA, 1986;256:1160-1163.
18. Giannuzzi P., Tavazzi L., Temporelli P. L. et al. Long-term physical training and left ventricular remodeling after anterior myocardial infarction:
results of the exercise in anterior myocardial infarction (EAMI) trial. JAM
Coll. Cardil.,1993;22:1821-1829.
19. Dubach P., Myers J., Dziekn G. et al. The effect of exercise training on
myocardial remodeling in patients with reduced left ventricular function
after myocardial infarction. Circulation, 1997;95:2060-206
20. Roy J. Shephard M. D., Gary J. et al. Exercise as Cardiovascular Therapy
Circulation, 1999;99:963-972.

Riscul exerciţiilor

Riscul accidentelor coronariene sau al morţii cardiace
în timpul exerciţiilor fizice e mic. Printre pacienţii incluşi în
programe de reabilitare, selectaţi şi supravegheaţi, incidenţa
infarctului miocardic a fost de 1 la 294000 de persoane/ore,
iar incidenţa morţii a fost de 1 la 784000 de persoane/ore
[17]. Se pare că un exerciţiu viguros poate provoca un infact
miocardic acut. Totuşi riscul apariţiei infarctului miocardic
acut corela invers proporţional cu cantitatea timpului dedicat
activităţii fizice. În aşa mod, cu cât e mai activă persoana, cu
atât riscul dezvoltării infarctului miocardic acut în timpul
unui exerciţiu viguros e mai mic.
În ceea ce priveşte efectul negativ al exerciţiilor fizice
asupra remodelării ventriculului stâng şi a funcţiei sistolice,
îndeosebi la persoanele cu disfuncţie ventriculară stângă în
scurt timp după un infarct miocardic anterior, mai multe
studii randomizate controlate nu au demonstrat efecte
nedorite asupra mişcării regionale a peretelui ventriculului
stâng, asupra funcţiei sistolice a ventriculului stâng sau asupra
dimensiunilor cavităţilor după mai multe luni de exerciţii de
intensitate moderată sau înaltă [18, 19, 20].
În pofida temerilor precum că exerciţiile excesive pot
genera vătămarea muşchiului cardiac şi moartea subită, riscul
major pentru persoanele sedentare, şi mai ales pentru cele cu
o patologie cardiacă stabilită, e acela ca volumul activităţii
fizice efectuate să fie prea mic. Atât la persoanele sănătoase,
cât şi la cele bolnave, prognosticul general e mai bun pentru
persoanele care fac exerciţii decât pentru cele sedentare.
Bibliografie
1. Shephard R. J. Ischemic Heart Disease and exercise. London, England.
Croom. Helm. Publishing., 1981.
2. Balady G. J., Felecher E. F., Hartley L. H. et al. Statement on cardiac
rehabilitation programs. Circulation, 1994;90:1602-1610.
3. Shephard R. J. Now important is exercise-centered rehabilitation following
cardiac transplantation? Crit. Rev. Phys. Rehab. Med., 1998;10:101-121.
4. Galioto F. M. Exercise rehabilitation programs for children with congenital
heart disease: a note of enthusiasm. Pediatr Exerc. Sci.,1990;2:197-200.
5. Shephard R. J. Exercise for patients with congestive heart failure. Sports
Med., 1997;23:75-92.
6. Balady G. J., Pina I. L. Exercise and Heart Failiure. New York. Futura
Publishers, 1997.

Eleonora Vataman, dr. h., profesor
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

71

Nr.3 (303), 2008

Corelaţiile formelor clinice ale artropatiei psoriazice şi indicii
imunopatologici
M. Moşneaga, E. Russu, A. Moşneaga-Zoltur
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Relationship between Clinical Forms of Psoriatic Arthritis and Immunopathologic Indexes
Psoriatic arthritis (PsA) is characterized by several unique clinical features that differentiate it from rheumatoid arthritis (RA).
Attempts to identify immunopathologic mechanisms, some shared with psoriasis, that underlie these differences from RA have been most
challenging. Recent research studies, however, highlight novel findings in PsA at the molecular, cellular, and tissue levels that form the
basis for a new understanding of this relatively common form of inflammatory arthritis. This brief review focuses on immunohistological
studies published about modification in psoriatic skin, PsA synovium, and bone to demonstrate how these data advance our knowledge
of disease pathogenesis.
Key words: psoriatic arthritis, immunopathology
Соотношение клинических форм псориатического артрита и иммунопатологических индексов
Псориатический артрит представляет собой хроническое воспалительное поражение суставов, сочетающееся с псориазом
кожи и ногтей, нередко сопровождающееся сакроилеитом и спондилоартритом. Псориаз встречается у 1—2% населения.
Артрит возникает у 5—7% больных псориазом, чаще всего в возрасте 20— 50 лет. В большинстве случаев он развивается у
больных, уже страдающих псориазом, иногда в течение многих лет. Однако у некоторых больных одновременно появляются
псориаз и артрит. В других случаях артрит предшествует кожным изменениям, хотя не исключено, что в этих случаях псориаз
протекал атипично или скрыто. Половина больных при расспросе указывает на псориаз у ближайших родственников. В
основе псориатического артрита лежит иммунный синовит, что определяет интерес к исследованию иммунной системы
пациентов псориатическим артритом.
Ключевые слова: артрит, псориаз, иммунная система

Artrita psoriazică reprezintă o artropatie, care se
manifestă la pacienţii cu psoriazis, prezentând toate semnele
unei artrite inflamatorii, ce includ artralgii, hiperemie, tumefiere, deseori asociate cu redoare matinală prelungită. Artropatia psoriazică este o artropatie inflamatorie cu prevalenţă
cuprinsă între 0,1 şi 1%, care apare la aproximativ o treime
dintre bolnavii afectaţi de psoriazis, având o distribuţie egală
între sexe.
Artropatia psoriazică este recunoscută ca posedând un
potenţial eroziv şi distructiv la aproximativ 40-60% din pacienţi,
cu o evoluţie progresivă deja în primul an de la debut. Similar
artritei reumatoide, artropatia psoriazică poate produce leziuni
articulare cronice, deficit funcţional şi mortalitatea.
Etiopatogenia artritei psoriazice rămâne necunoscută
şi, la moment, se acumulează date în privinţa mecanismelor
bolii. Influenţa genetică şi a mediului ambiant se consideră
importantă în declanşarea maladiei şi a factorilor imunologici
care influenţiază dezvoltarea şi evoluţia bolii. Dezvoltarea
„de novo” sau agravarea psoriazisului şi/sau APs, la pacienţi
cu virus imunodificitar uman (HIV) şi cu deficit de CD4,
rămâne discutabilă. Psoriazisul poate să remită transplantarea
alogenică a măduvei osoase, dar este posibilă agravarea în
timpul tratamentului cu interferon-alfa, pentru hepatita C.
Factorii imunologici:
•A fost depistată asocierea genelor imunoglobulinelor
cu artrita psoriazică. Nivelul seric de imunoglobuline A şi
de imunoglobuline G este mai înalt la pacienţii cu artrită
psoriazică, pe când nivelul imunoglobulinei M poate fi normal
sau diminuat.

• La pacienţii cu artrită psoriazică au fost evidenţiate
autoanticorpi antinucleari, autoanticorpi la citokeratine,
cheratine epidermale şi proteinele fazei termice, care indică
dezvoltarea componentei imune umorale bolii.
• Procesul patologic al leziunii cutanate şi al articulaţiilor
în artrita psoriazică prezintă o reacţie inflamatorie şi indică
autoimunitatea, care poate fi indusă prin activitatea complementului. Originea inflamatorie a leziunilor cutanate
şi articulare în artrita psoriazică este demonstrată prin
evidenţierea hiperplaziei celulelor sinoviale şi prin infiltrarea mononucleară, identice schimbărilor histopatologice în
artrita reumatoidă. Totuşi hiperplazia sinovială e mai puţin
însemnată, macrofagele sunt mai puţine la număr, şi vascularizarea este mai pronunţată în artrita psoriazică, în comparaţie
cu sinoviala la pacienţii cu artrită reumatoidă.
• Sistemul citokinelor în APs reflectă o interacţiune
complexă între T-celule şi monocite-macrofage. În artrita
psoriazică în comparaţie cu artrita reumatoidă prevalează
citokinele T-helper celulare de tipul 1 (de exemplu, TNF-alfa,
interleukina IL-1 beta, IL-10), fapt care confirmă că aceste
două patologii pot rezulta din mecanisme diferite.
• Câteva studii au demonstrat o reducere semnificativă a
conţinutului absolut şi celui procentual de CD4+ T-celule în sângele
periferic, deşi ele sunt depistate în leziunile cutanate şi în sinovială.
• Celulele dendritice au fost depistate în lichidul sinovial la
pacienţii cu artrită psoriazică şi sunt importante în reacţia mixtă
a leucocitelor; concluzia este că celulele dendritice prezintă un
antigen necunoscut pentru celulele CD4+, în articulaţii şi în piele
la pacienţi şi duce la activizarea T-celulelor.
72

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
• Fibroblastele pielii şi ale sinovialei, la pacienţii cu artrită
psoriazică, au o activitate proliferativă înaltă şi o capacitate de
a secreta o cantitate înaltă de IL-1, IL-6 şi a factorului trombocitar de creştere. Câteva studii au confirmat că citokinele,
secretate de T-celule activate, cât şi alte celule proinflamatorii
mononucleare, induce proliferarea şi activizarea fibroblastelor
sinoviale şi epidermale.
• Plăcile psoriazice în piele se caracterizează prin nivelul
crescut de leucotriene B4. Injecţia de leucotrienă B4 provoacă
formarea microabsceselor intraepidermale, care confirmă
rolul leucotrienelor, în cuplu cu alţi factori, în dezvoltarea
psoriazisului.
Artropatia psoriazică se manifesta cu toate semnele
unei artrite inflamatorii: artralgii, hiperemie, tumefiere,
deseori asociate cu redoare matinală prelungită. Totuşi în
tabloul clinic, genetic, histologic şi imunohistochimic, artrita psoriazică relaţional corespunde cu spondilartropatiile.
Trăsăturile distinctive ale artritei psoriazice, comune cu spondiloartropatiile, includ entesopatiile (inflamaţie a părţilor de
inserţie a tendonului, ligamentului şi a capsulei articulare),
dactilita (tumefierea degetelor), tendinţa de asimetrie şi uneori, de afectare oligoarticulară a joncţiunilor; spre deosebire
de artrita reumatoidă, în cazul artritei psoriazice, boala este
mai frecventă la bărbaţi.
Deşi comunicări despre cazuri sporadice ale asocierii
psoriazisului cu forma unică de artrită au apărut în literatura
medicală începând cu sfârşitul anului 1800, acestea nu au fost
elucidate. John Moll şi Verna Wright, în 1973, au descris un şir
de cazuri clinice, în care AP a fost identificată definitiv.
Spectrul artropatiei asociate cu psoriazisul este destul
de larg. Au fost propuse mai multe clasificări, dar cea mai
cunoscută, fiind acceptată de către reumatologi, este clasificarea Wright şi Moll, în care sunt descrise cinci forme: (1)
artrita articulaţiilor interfalangiene distale; (2) oligoartrita; (3)
poliartrita simetrica similară cu AR; (4) artrita axială (coloana
vertebrala şi articulaţia sacroiliacă); (5) artrită mutilantă (o
variantă distructivă).

noumoral în diverse subgrupuri clinice ale artritei psoriazice.
Lotul mortor a fost constituit din persoane sănătoase.
Tabelul 1
Datele demografice ale pacienţilor cu artrită psoriazică
Total pacienţi n= 68
Vârsta medie, ani ± SD

42,3 ± 7,8

Vârsta medie a erupţiilor tegumentare, ani ±SD

7,2 ± 2,0

Vârsta medie a artropatiei, ani ±SD

6,9 ± 1,4

Rezultate

Studiul statutului imunocelular şi celui imunoumoral
a determinat modificări profunde prin majorarea numărului
limfocitelor-T 72,01±1,85% (p<0,01) în cifre absolute
1608±95,1x106/l (p<0,02), în acelaşi timp s-a determinat activitatea joasă a CD8+ 7,2±0,83% (p<0,001), în număr absolut
193,18±15,0 (p<0,02) şi am depistat accelerarea activităţii
CD2 + 621,29±0,77 (p<0,001). S-a confirmat reducerea
pre-T-limfocitelor cu statut inactiv 74,83±1,43 (p<0,002),
614,28±29,2x106/l (p<0,05), care probabil este în concordanţă
cu reducerea T-supresorilor.
S-au înregistrat modificările indicilor imunoumorali,
în particular nivelul înalt al B-limfocitelor – 27,5±2,14%
(p<0,02) în număr absolut 490,07±36,3x106/l (p<0,05), care s-a
asociat cu creşterea cantităţii IgA (4,52±0,12 gr/l, p<0,05), IgG
(22,93±0,41 gr/l, p<0,01) şi a complexelor imunocirculante
(370 UDO; p<0,01).
Discuţii

Relaţiile între severitatea afectării articulare în APs şi statutul imunologic sunt destul de controversate. S-a determinat că, la
cei cu un psoriazis mai sever, are loc dezvoltarea unei artrite cu
o componentă autoimună. S-a demonstrat o frecvenţă de 20%
a artritei în grupul pacienţilor cu psoriazis sever, în comparaţie
cu 2% la pacienţii cu manifestări cutanate moderate. Alţi savanţi
raportează o frecvenţă foarte înaltă a artritei printre pacienţii
internaţi cu psoriazis, cu modificări moderate şi cu perturbări
imune severe. Au fost prezentate datele unor studii ale pacienţilor
cu APs, cohorte mari de pacienţi dezvoltau artrita până la apariţia
manifestărilor cutanate, sugerând că artrita este indusă de procese
autoimune.
Vascularizarea pielii şi a sinovialei a fost redusă semnificativ. Deoarece reducerea infiltratului limfocitar-T nu a
fost datorată apoptozei, se presupune că aceasta se datorează
descreşterii numărului celulelor, care reduc expresia moleculelor de adeziune. S-a confirmat reducerea semnificativă a
infiltratului limfocitelor-T şi a macrofagelor în sinovială şi în
piele după tratamentul cu Alefacept, un agent costimulator
blocant, ce prezintă o proteină fuzionată compusă din antigen
funcţional-asociat leucocitelor-3 (LFA) cu porţiune Fc a IgG
umane, care se uneşte cu CD2 de pe limfocitele-T. Se consideră
că aceste tipuri de studii confirmă faptul că medicaţia-ţintă
este eficientă şi în artrite, şi în alte manifestări cutanate componente ale APs.
Rezultatele cercetărilor noastre sunt comparabile cu cele
oferite de alte studii.

Material şi metode

În acest studiu au fost incluşi 68 de pacienţi (32 de femei
şi 36 de bărbaţi) cu psoriazis sau cu un anamnestic psoriazic
şi cu artropatie inflamatorie, definită ca artrită periferică, cu
o durată de mai mult de 6 săptămâni şi/sau afectarea scheletului axial confirmată radiologic. Toţi pacienţii au făcut
un tratament de fond nu mai mult de o lună (sulfasalazină,
metotrexat, azatioprină).
Toţi pacienţii cu artrita periferică au fost examinaţi
radiologic în articulaţiile afectate în momentul studiului,
sau în artritele precedente – în decursul evoluţiei maladiei.
Eroziunile au fost evaluate conform gradaţiei Larden. Iar
dia­gnosticul patologiei axiale a fost stabilit după indicii radiologici în concordanţă cu criteriile New York.
S-a determinat VSH şi s-a dozat nivelul proteinei C-reactive în sânge. De asemenea, am cercetat statutul imunocelular
(limfocitele T, B şi subgrupurile lor) şi imunoumoral (Ig G, M,
A şi complecşii imuni circulanţi). Acest studiu este în proces de
realizate pentru a determina statutul imunocelular şi cel imu73

Nr.3 (303), 2008
4.	Nash P., Mease P., Braun J. et al. Seronegative spondyloarthropathies - to
lump or split? Ann. Rheum. Dis., 2005;64:9-13.
5. Baeten D., Kruithof E., De Rycke L. et al. Infiltration of the synovial
membrane with macrophage subsets and polymorphonuclear cells reflects global disease activity in spondyloarthropathy. Arthritis Res. Ther.,
2005;7:359-369.
6.	McHugh N. J., Balachrishnan C., Jones S. M. Progression of peripheral
joint disease in psoriatic arthritis: a 5-yr prospective study. Rheumatology.
Oxford., 2003;42:778-783.
7.	Torre-Alonso J. C., Rodriguez Perez A., Arribas Castrillo J. M. et al.
Psoriatic arthritis (PA): a clinical, immunological and radiological study
of 180 patients. Br. J. Rheumatol., 1991;30:245-250.
8. Prinz J. C. The role of T cells in psoriasis. J. Eur. Acad. Dermatol. Venereol.,
2003;17:257-270.
9. Rahman P., Elder J. Genetic epidemiology of psoriasis and psoriatic
arthritis. Ann Rheum Dis. 2005;64:37-39.
10. Langley R., Krueger G., Griffiths C. Psoriasis:epidemiology,clinical
features, and quality of life. Ann. Rheum. Dis., 2005;64:18-23.

Concluzii

Compararea indicilor imuni între pacienţii care au
administrat un tratament de fond unimedicamentos sau
asociat, nu mai mult de o lună, a atestat o diferenţă statistic
veridică dintre nivelurile T-supresorilor şi T-helperilor, cu
perturbarea controlului asupra răspunsului imun. Nu au fost
diferenţe statistic semnificative în reglarea imunocelulară,
dar indicii comparativi au fost înregistraţi la limita indicării
unei posibile diferenţe statistic semnificative, eventual la o
supraveghere de durată.
În statutul imunoumoral s-a demonstrat, în particular,
accelerarea activităţii a B-limfocitelor cu creşterea cantităţii
IgA, IgG şi a complexelor imunocirculante.
Bibliografie

Marigula Moşneaga, dr., conferenţiar
CSF „Galaxia”
Tel.: 244512, 245406

1. Gladman D., Antoni C., Mease P. et al. Psoriatic arthritis: epidemiology,
clinical features, course, and outcome. Ann. Rheum. Dis., 2005;64:14-17.
2. Helliwell P. S., Wright V. Psoriatic arthritis: clinical features. In: Klippel
J., Dieppe P., eds. Rheumatology. 2. St. Louis, Mo: Mosby. Co., 2000.
3. Helliwell P., Taylor W. Classification and diagnostic criteria for psoriatic
arthritis. Ann. Rheum. Dis., 2005;64:3-8.

Recepţionat 21.02.2008

Clinical Forms and HLA Typing of Patients with Psoriatic Arthritis
M. Moşneaga, E. Russu, A. Moşneaga-Zoltur
Medical Center „Galaxia”
Forme clinice şi HLA tiparea pacienţilor cu artrită psoriazică
Psoriazisul afectează 1-3% din populaţia adultă, forma plachetară (psoriasis vulgaris) este un subtip cel mai răspindit. 40% dintre pacienţii
psoriazici au o asociere cu artritele inflamatorii. Aceasta combinaţie a bolii, artrita psoriazică (PsA), este definită ca artrită inflamatorie asociată
cu psoriazisul şi negativă după factorul reumatoid. Creşterea evidentă a PsA influenţează semnificativ morbiditatea şi mortalitatea; aproape 20%
dintre pacienţi dezvoltă artrita deformată. Polimorfismul codului genetic al autigenilor compatibilităţii tisulare (HLA) se asociază cu severitatea
bolii în psoriazis. Noi am studiat schimbările clinice, de laborator şi radiologice la 42 de pacienţi cu PsA. Iniţial pacienţii au fost clasificaţi în 5
grupuri, descrise în publicaţiile Moll şi Wright: 40% aveau digoartrită, 35% – poliartrită, 21% – spondiloartrită (sacroiletă şi /sau spondilită) şi
4% – artrită mutilantă. Numai 42% dintre pacienţi au avut afectarea unghiilor. ALAB17 /CW6 erau crescute în forma oligoarticulară. Autogenul
B17 crescut corelează cu spondiloartrita şi forma oligoartritică, pe când CW6 mai important este în forma pur oligoartritică. Asocierea HLAB27
la pacienţii cu sacroileită bilaterală e mai frecventă (85%) decât la aсei cu sacroileită unilaterală (22%).
Cuvinte-cheie: psoriazis, artropatia psoriazică, HLA
Клинические формы и HLA типирование у больных с псориатическим артритом
Псориаз поражает 1-3% взрослого населения, psoriasis vulgaris один из наиболее встречаемых подтипов. У 40% больных
псориазом наблюдается развитие воспалительных артритов. Эта комбинация болезни – псориатический артрит(ПА), определяется
как воспалительный артрит, ассоциированный с псориазом и серонегативный по ревматоидному фактору. Значительный рост
ПА обусловливает рост заболеваемости и смертности; около 20% больных поражаются тяжелым деформирующим артритом.
Полиморфизм в генетическом коде антигенов гистосовместимости (HLA) ассоциируется с тяжестью течения псориаза. Мы изучили
клинические, лабораторные и рентгенологические показатели у 42 больных ПА. Больные были распределены на 5 групп, описанные и
опубликованные Moll и Wright: 40% больных были с олигоартритом, 35% - с полиартритом, 21% - со спондилоартритом (сакроилеит
и/или спондилит) и 4% - с мутирующим артритом. Только 42% больных имели поражение ногтей, HLA B17 / Cw6 были повышенными
у больных с олигоартритом. Высокое содержание антигена В17 коррелировало со спондилоартритом и олигоартикулярной формой,
в то время как CW6 наиболее встречаем в чистом варианте олигоартикулярной формы. Ассоциация HLA27/ CW1 характерна для
спондилоартритической формы. На много чаще HLA B27 был нами выявлен у больных с двухсторонним сакроилеитом (85%), чем у
тех с односторонним сакроилеитом (22%).
Ключевые слова: псориаз, псориатическая артропатия, HLA

74

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
(22% of the patients had oligoarthritis, 27% had polyarthritis,
28% had spondarthritis, 14% had distal interphalangeal (DIP)
arthritis and 9% had mutilans arthritis).
Radiographs of the hands, feet, pelvis and lumbar spine
were taken as well as views of other symptomatic joints. The
radiological study of the peripheral joints was evaluated according to the ARA criteria [23]. Sacroiliac joint changes were
determined on the basis of the New York criteria [21]. The
statistical significance test included the Student’s /-test and
Pearson’s chi-squared analysis.

Introduction
A definition of psoriatic arthritis (PA) and a proposed
clinical subset classification were only suggested as recently
as 1973 [4]. While the Moll and Wright classification has been
widely accepted, in a number of studies [5-7] alternative classifications have been used thus making subsequent comparisons
between study groups difficult. Moll and Wright [1] defined
PA as an inflammatory arthritis associated with psoriasis
and which is normally unassociated with the presence of
rheumatoid factor (RF). Subsequently, numerous publications
appeared which delimited the clinical spectrum of the illness
and in turn attempted to classify the different manifestations
into groups. The classification of Moll and Wright [1] is the
most widely accepted; it divides PA into five models: (1) distal
interphalangeal (DIP) arthritis; (2) mutilans arthritis; (3) symmetrical polyarthritis; (4) oligoarticular arthritis; (5) ankylosing spondylitis. This classification provides good guidelines
but it is evident that it does not meet problems such as overlap
between the different groups. Numerous publications [7-10]
indicate that an ideal solution has not been found.
This illness is a heterogeneous entity in which the low
incidence of HLA-B27 in the spondarthritic form is particularly noteworthy [11]. This antigen in PA was associated
with sacroiliitis by Lambert [12] and other authors [13] and
with syndesmophytes by Hanly [14]. The absence of specific
immunological findings [15,16] and the general favorable
prognosis [7,17,18] are also remarkable. We carried out a
prospective study of the clinical, laboratory, immunological
and radiological features in 180 patients with PA using the diagnostic criteria of Moll and Wright [4]. As well as attempting
to answer some of the above questions we thought it would
be of interest to compare the results of our series, the most
extensive carried out on a Mediterranean population, with
those of other ethnic groups.

Results

Of our 67 patients – the mean age of onset of arthritis
was 41.5 ± 5.2 years. The average age at the onset of psoriasis
was 8.5 ± 2.3 years. Thirty-eight per cent of our patients had
a family history of dermopathy and/or psoriatic arthropathy.
A percentage analysis of these data reveals a slight predominance of males (47%) compared to females (35%). Skin lesions preceded arthritis in 69.9% of the cases (in 10.35%> of
cases skin lesions preceded the joint involvement by 1 year,
in 15.58% by 5 years and in 47.4% by more than 5 years). In
12.16% of arthritis patients, articular pathology came before
the skin lesions. The onset of articular manifestations in this
group — patients with arthropathy previous to dermopathy
— occurred at a later age in women (42.27 ± 19.2 years) than
in men (31.95 ± 13.2 years).
Among males, however, there was a family history in
33.3% of the cases (F<0.05). In 12.33%, psoriasis and arthritis
occurred simultaneously. In this group, arthropathy began
at a significantly later age (F<0.05). Ninety-four per cent of
the patients had psoriasis vulgaris. We detected fingernail
lesions in 53.35% of our cases (in 64% of the males and 41%
of the females; P<0.01). In three eases, onycholysis was the
only manifestation. Seventeen patients (9.77%) developed
inflammatory ocular disease; 12 had conjunctivitis and five
iridocyclitis. Of the five patients with iritis, three were HLAB27 positive. Two patients had Crohn’s disease recognized
years after the onset of their joint problems. Two’ patients
had aortic incompetence.
Joint patterns. The distribution of the patients into different patterns of PA was based on both clinical and radiological
findings. We recognized five clinical forms of arthritis as did
Moll and Wright [4]. The oligoarticular involvement was
present in 37.2% of arthritic patients. The most frequently
involved joints were knees (34%), metatarsophalangeal (31%),
proximal interphalangeal (30%), and ankles (28%). The polyarticular form was found in 35.5% of cases and particularly involved the metacarpophalangeal (78%), metatarsophalangeal
(78%), radiocarpal (76%), distal interphalangeal (65%). The
spondarthritic group (22.7% of psoriatic arthritis patients)
included patients with sacroiliitis and/or spondylitis without
peripheral arthritis.
Laboratory data. An increase of ESR was detected in
57% of the patients. The ESR was higher (P<0.05) in the
polyarticular and destructive form than in the spondarthritic and oligoarticularã form. Hypergammaglobulinaemia, which was observed in 28% of the patients, was always

Patients and Methods

We have studied 52 patients who were treated in the
Department of Rheumatology and 15 patients as out-patients.
All had inflammatory arthritis associated with psoriasis and
were seronegatives. The patients consisted of 31 males and
11 females. The peripheral joint evaluation was carried out
following the ARA criteria [20]. The sacroiliac joints were
explored [21] using the Patrick-fabere test, Gaenslen’s test,
anteroposterior pelvic pressure, lateral pelvic compression
and pressure over the sacro-iliac joint. We studied the mobility of the lumbar spine using the Schober test and measured
the finger-to-floor distance with patients bending forward.
Lateral inclination and extension were also examined as was
chest expansion. The range of movement of the cervical spine
was recorded.
A blood count, ESR (Westergren) and serum transaminase, bilirubin, alkaline phosphatase, urea, creatinine
cholesterol, triglycerides, glucose, calcium, phosphorus and
total protein were estimated. Rheumatoid factor (RF), immunoglobulins and immunocellular status were detected.
Antinuclear antibodies (ANA) were studied by immunofluorescence. HLA-A and B typing was carried out on 57 patients
75

Nr.3 (303), 2008
polyclonal. There was a significant difference (P<0.01)
between the feminine and the masculine spinal involvement (18.9 ± 4.1 g/1 and 18.1 ± 5.4 g/1 respectively). Twelve
patients had high alkaline phosphatase levels. All of them
belonged to the spondarthritic form. Other liver enzymes
were normal. Patients with psoriatic arthritis tended to
have higher levels of IgA.
HLA phenotypes. There was a higher frequency of HLA
A2 (28) index cases and siblings with psoriasis. These are
known to be in linkage disequilibrium and A2 (28) associates
with psoriasis. HLA B27 was more frequent in index cases than
controls and was equally represented in all patterns of PA.
Psoriasis and psoriasis in PA are similar immunogenetically.
We have shown a higher frequency of HLA B27 and a lower
frequency of HLA A2 (28) in PA compared to controls. We
did not show an increased frequency of HLA B16 subgroups
(HLA B38 and B39), as previously reported, but we determined an increased of types HLA B8 and HLA B16-17-18.
Psoriasis with or without arthritis associates most strongly
with HLA B16.
The radiographic features. Sacroiliitis grade 2 or higher
was observed in 36 patients. There was a marked male predominance (27 males; 9 females), P<0.01. We did not detect
any differences beween unilateral (17 patients) and bilateral
(19 patients) sacroiliitis. Eight patients had classic syndesmophytes, while ten had paramarginal syndesmophytes. Five
patients had syndesmophytes without sacroiliitis; in four of
them the syndesmophytes were paramarginal. Eighty five per
cent of the patients with bilateral sacroiliitis were HLA-B27
positive; this antigen was only present in 22% of the patients
with unilateral sacroiliitis (P<0.01). The radiographic features
of the peripheral joint included soft tissue swelling, demineralization, erosions, periostitis, joint space narrowing and
bony ankylosis.

as an entity. In the spondylitic form we included patients
with exclusively axial manifestations—sacroiliitis and/or
spondylitis—and patients with axial manifestations accompanied by peripheral arthritis (oligoarthritis, polyarthritis,
DIP arthritis) as noted by Gladman and Scarpa. This was
decided on the basis of a different prognosis from those patients with axial manifestations accompanied by peripheral
arthritis. We detected an increase in the incidence of the
polyarticular form (35% of cases), a figure similar to those
recently referred to by a number of authors [10,17].
This would indicate to us a change in the clinical spectrum of the illness or perhaps some selection of patients.
The laboratory findings confirm the clinical differences
between the various articular models in our study, verifying in turn their usefulness. We found a direct relationship between the increases in the acute phase proteins,
the aggressiveness of the illness and the number of joints
affected. We confirmed a frequent high level of IgA in all
cases of PA [19]. In our study, males and the spondarthritic
model present significantly higher IgA values (P<0.01).
This is not mentioned in previous studies and suggests
a close relationship between ankylosing spondylitis (AS)
and psoriatic spondylitis as well as the possible existence of
common aetiological factors. Previous studies have shown
an increase in alkaline phosphatase in patients with AS
[20-23]. The frequency of this anomaly varies from 13%
to 47% according to the literature consulted.
Raised serum alkaline phosphatase levels were found
in 12 out of a total of 42 patients. Only four were taking nonsteroidal anti-inflammatory drugs at the time when increased
levels were detected. Other liver enzymes were normal. We
found [21] a significant increase in the incidence of antigens
HLA-B16, B17, B27 and Cw6 in PA as have other authors
[11-23]. The relationship between the different antigens and
the clinical types of the illness is still controversial [13,23].
HLA-Cw6 was found to be indicative of the oligoarticular
form (P<0.01) and, to a lesser degree, of the polyarticular
forms (P<0.05).
The incidence of B17/Cw6 association is higher in
the oligoarticular form (P<0.025). Both B17 and Cw6 may
be necessary for developing an oligoarticular disease. Absence of one of the factors (B17 in polyarthritis or Cw6 in
spondarthritis) could be the cause of the different patterns
of PA. The relationship between HLAB27 and inflammatory back disease is well recorded [11,23]. The association
with psoriatic spondylitis is less well noted [11-13, 23]. Our
results showed an increased incidence of B27 in the total PA
population (P<0.005) and the spondarthritic form (P<0.005).
Some authors [12,13] associate the presence of HLAB27 with
sacroiliitis; others with syndesmophytes [14]. We detected a
considerable increase (P<0.01) in this antigen in those patients manifesting bilateral sacroiliitis (85%) as compared to
those with unilateral sacroiliitis (22%). For this reason it is
not unusual to come across a lower incidence of HLA-B27 in
the axial form of PA than in ankylosing spondylitis. We also
detected an increase in antigen HLA-B17 and HLA-B18 in
the spondarthritic form (P<0.05).

Discussion
Patients with the polyarticular form on the other hand
experienced arthopathy at a later age than the rest of the
subgroups. In our study, when arthropathy preceded rash
in women it was very difficult to distinguish from other
seronegative polyarthritis [3-9]. Both a prolonged and detailed control and the study of histocompatibility antigens
may serve as an aid to diagnosis. The first publications
on PA did not reflect the true magnitude of the disease.
It is only in recent times that PA has been recognized as
a form of pleomorphic arthropathy which can affect any
joint. Numerous classifications have been suggested. The
most widely accepted, without any doubt, is that of Moll
and Wright, which divides PA into five groups. Authors
such as Leonard Scarpa and Gladman [5] subsequently
confirmed these groups with minimal differences. Initially,
we have classified our 42 patients according to the articular
models recognized in the publications of Moll and Wright
[4]. However, a detailed analysis of the different groups
has shown us that the ‘distal joint arthritis’ type which was
initially reported by Wright in 1959 and which revealed
a frequency of 16% in a recent survey [7], does not exist
76

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
13. Weir P, Harlan G, Nkoy F, Jones S, Hegmann K, Gren L, Lyon J (2006)
The incidence of fibromyalgia and its associated comorbidities: a population-based retrospective cohort study based on International Classification
of Diseases, 9th revision codes. J Clin Rheumatol 12:124–128
14. 7. Dickens C, McGowan L, Clark-Carter D, Creed F (2002) Depression
in rheumatoid arthritis: a systematic review of the literature with metaanalysis. Psychosom Med 64:52–60
15. Hornbrook MC, Goodman MJ (1996) Chronic disease, functional
health status, and demographics—a multi-dimensional approach to risk
adjustment. Health Serv Res 31:283–307
16. McWilliams LA, Cox BJ, Enns MW (2003) Mood and anxiety disorders
associated with chronic pain: an examination in a nationally representative
sample. Pain 106:127–133
17. Birtane M, Uzunca K, Tastekin N, Tuna H (in press) The evaluation of
quality of life in fibromyalgia syndrome: a comparison with rheumatoid
arthritis by using SF-36 health survey. Clin Rheumatol
18. Wolfe F, Michaud K, Gefeller O, Choi HK (2003) Predicting mortality
in patients with rheumatoid arthritis. Arthritis Rheum 48:1530–1542
19. Guillemin F (2000) Functional disability and quality-of-life assessment
in clinical practice. Rheumatol 39:17–23
20. Access Economics Pty Ltd (2005) Arthritis—the bottom line: the economic impact of arthritis in Australia. In: Arthritis Australia, Sydney,
Australia, p 50
21. Chamie M (1995) What does morbidity have to do with disability?
Disabil Rehabil 17:323–337
22. Maly MR, Costigan PA, Olney SJ (2006) Determinants of selfreport
outcome measures in people with knee osteoarthritis. Arch Phys Med
Rehabil 87:96–104
23. Weigl M, Cieza A, Andersen C, Kollerits B, Amann E, Stucki G (2004)
Identification of relevant ICF categories in patients with chronic health
conditions: a Delphi exercise. J Rehabil Med 36:12–21

References
1.	Moll JMH, Wright V. Familial occurrence of psoriatic arthritis. Ann
Rheum Dis 1973;32:181-201.
2.	Leonard DG, O’Duffy JD, Rogers RS. Prospective analysis of psoriatic arthritis in patients hospitalized for psoriasis. Mayo din Proc 1978;53:511-18.
3. Espinoza LR, Vasey FB, Gaylord SW, el al. Histocompatibility typing in
the seronegative spondy loarthropathies: a survey. Semin Arthritis Rheum
1982;11:375-81.
4. Gladman DD, Shuckett R, Russell ML, Thorne JC, Schachter RK. Psoriatic
arthritis (PSA)—an analysis of 220 patients. Q J Med 1987;62:127-41.
5. Braun-Falco O, Plewig G, Wolff HH, Burgdorf WHC (eds) (2000) Dermatology, second completely revised edition. Springer, Berlin Heidelberg
New York
6. Williamson L, Dalbeth N, Dockerty JL, Gee BC, Weatherall R,
Wordsworth BP (2004) Extended report: nail disease in psoriatic arthritis—clinically important, potentially treatable and often overlooked.
Rheumatology 43:790–794
7. Rich P, Scher RK (2003) Nail severity index: a useful tool for evaluation of
nail psoriasis. J Am Acad Dermatol 49:206–212 5. Scarpa R, Manguso F,
Oriente A, Peluso R, Atteno M, Oriente P (2004) Is the involvement of the
distal interphalangeal joint in psoriatic patients related to nail psoriasis?
Clin Rheumatol 23:27– 30
8. Palazzi C, D’Agostino L, D’Amico E, Penese E, Petricca A (2003) Asymptomatic erosive peripheral psoriatic arthritis: a frequent finding in
Italian patients. Rheumatology 43:909–911
9. Elkayam O, Ophir J, Yaron M, Caspi D (2000) Psoriatic arthritis: interrelationships between skin and joint manifestations related to onset, course
and distribution. Clin Rheumatol 19:301–305
10. Kane D, Stafford L, Bresnihan B, FitzGerald O (2003) A classification
study of clinical subsets in an inception cohort of early psoriatic peripheral
arthritis—‘DIP or not DIP revisited’. Rheumatology 42:1469–1476
11. Allaire S, Wolfe F, Niu JB, Lavalley M, Michaud K (2005) Work disability and its economic effect on 55–64 year old adults with rheumatoid
arthritis. Arthritis Rheum 53:603–608
12. Verbrugge LM, Juarez L (2006) Profile of arthritis disability: II. Arthritis
Care Res 55:102–113

Marigula Moşneaga, dr., conferenţiar
Medical Center „Galaxia”
Tel.: 244512, 245406
Recepţionat 21.02.2008

Terapia osteoartrozei deformate cu Zinaxin
M. Mosneaga, A. Mosneaga–Zoltur, L. Gafton, N. Bălănuţa
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
The Treatment in Osteoarthrosis with Zinaxin
In this study the efficacy of Zinaxin (Fereosan, Denmark) in patients with gonarthrosis is analyzed. There was remarked a positive clinical
effect, improvement of the laboratory tests and ultrasound signs. A positive antiinflammatory effect with diminished synovitis during treatment
with Zinaxin was observed on ultrasound monitoring.
Key words: Zinaxin, osteoarthrosis, treatment
Лечение деформирующего остеоартроза Зинаксином
В статье представлены данные эффективности препарата Зинаксин («Феррсан», Дания) у больных гонартрозом. Было выявлено
положительное влияние на клинические симптомы, улучшение лабораторных и ультразвуковых показателей. Ультразвуковой
мониторинг больных во время лечения Зинаксином выявим положительный противовоспалительный эффект препарата.
Ключевые слова: занаксин, остеоартроз, лечение

77

Nr.3 (303), 2008
Actualitatatea temei
Reieşind din recomandările Ligii antireumatice Europene
(2003, 2004) sarcinile principale ale terapiei în osteoartroză sunt:
micşorarea simptomelor clinice ale bolii, îmbunătăţirea activităţii
funcţionale, stoparea progresării maladiei, îmbunătăţirea calităţii
vieţii. Eficacitatea tratamentului în osteoartroză poate fi apreciat
în baza următoarelor semne: lipsa sau micşorarea evidentă a
sindromului articular, lipsa recidivelor de sinovită, încetinirea
progresării radiologice a procesului, a schimbărilor distructive
ale cartilajului (în baza examenului ultrasonografic) şi rezonanţei
magnetice nucleare (RMN), îmbunătăţirea calităţii vieţii pacientului. Pantru a atinge scopurile date, tratamentul OA trebuie sa
fie complex, ţinând cont de mai mulţi factori patogenetici, şi
în special, de rolul înflamaţiei în dezvoltarea OA. Majoritatea
substanţelor terapeutice ce se folosesc în tratamnetul OA, au
multe efecte adverse, mai ales analgezicele, antiinflamatoarele
nesteroidiene (AINS), corticosteroizii intraarticulari, cât şi
metodele ortopedice.
Un mediator proinflamator important în patogeneza
OA este factorul de necroză tumorală α (FNT α). Blocarea
FNT α ne dă un efect rapid de stopare a inflamaţiei sinoviale,
încetineşte distrucţia cartilajului şi a ţesutului osos, creşte
volumul mişcărilor în articulaţii ce duce la îmbunătăţirea
calităţii vieţii. Afara de aceasta, blocarea FNT α acţionează
sinteza altor citokine prin interleukina – 1 (IL-1).
Dintre preparatele vegetale cu acţiune antiartrozică putem
numi extractul din rădăcina de Ghember (Zingiber officinale).
Este dovedită activitatea analgezică antiinflamatoare, antipiretică
antitusivă şi hipotensivă a componentelor ce se conţin în rădăcina
de Ghember, 6 – gingersol şi 6 – shogoal (Suekawa M. et al.,
1984). Experimentările in vitro ne arată că componentele active
a Ghembergului posedă efecte de suprimare a metabolismului
acidului arahidonic pe căile ciclooxigenazice şi lipooxigenazice.
(Backon J., 1986, Srivastova K. C. et al., 1992)
Multiple studii clinice demonstrează eficacitatea extractului
de Ghember la bolnavii cu OA (Alman R. D., Marcussen K. C.,
2001, Wingier I. et al., 2003, Kovalenko V. N. et al., 2005).
Scopul studiului este studierea eficacităţii preparatului
Zinaxin (Fereosan, Danemarca) la pacienţii cu OA primară
cu afectarea predominantă a articulaţiilor genunchilor.

C – reactivă (PCR). Toţi pacienţii au fost supuşi examenului
ultrasonografic a genunchilor la aparatul „Logiten” SUA.
Tabelul 1
Caracteristica pacienţilor

Obiectivele şi metodele studiului

Fig. 1. Dinamica indicelui Lequesne la pacienţii cu OA.

Grupul

Indicele

N=25

N=20

Bărbaţi, cifre absolute (%)

5 (20)

9 (6)

Femei, cifre absolute (%)

20 ( 80)

21 (14)

Vârsta medie, ani

57,7 +/- 1,2

58 +/- 1,2

Durata medie a bolii, ani (±σ)

5,4 +/- 1,8

5,7 +/- 1,8

Datele USG, numărul pacienţilor (%):
Prezenţa sinovitei
Unilateral
Bilateral

9 (36.0)
3 (22)
12(48)

7 (35)
4 (20)
11(55)

TOTAL ( fără sinovită)

13(52)

9 (45)

II

2 (84)

16(80)

III

4 (16)

4 (20)

Stadiul radiologic

Rezultate şi discuţii

La pacienţii din ambele loturi se observă o dinamică
pozitivă în indicii studiaţi (fig. 1-3, tab. 2, 3.) În LB peste o lună
se determina micşorarea statistic veridică a indicelui Leguesne
(fig. 1) şi majorarea volumului mişcărilor în articulaţii (fig. 2),
la 3 luni de tratament, Indicele Leguesne (IL) considerabil a
scăzut; şi s-a majorat şi s-a normalizat volumul mişcărilor în
articulaţiile afectate. (fig. 1, 2) Totodată, în LC s-a observat
doar o tendinţă de micşorare a indicelor studiaţi (fig. 1, 2)
peste o lună de tratament, cât şi peste 3 luni de la începutul
terapiei.

În studiu au fost incluşi 25 de bolnavi cu gonartroză în
stadiul radiologic II-III după Kellgren şi Lawrence, în vârstă
de 50-70 de ani (lotul de bază (LB) care 3 luni au administrat
Zinxin 1p x 2 ori în zi. Lotul de control (LC) era prezentat de
20 de bolnavi comparabili după vârstă, sex şi datele clinice
cu LB. LC a administrat melox 15mg/zi, 14 zile, apoi Melox
7,5 mg/zi, după necesitate. Caracteristica pacienţilor este
prezentată în tabelul1.
Toţi pacienţii au fost examinaţi clinic conform protocolului standard articular, care includea indicele Leguesne
pentru gonartroze, volumul mişcărilor în articulaţiile genunchilor, determinarea sindromului algic, volumului de mi şcări
şi activitatea diurnă după scara WOMAC. Investigaţiile de
laborator au cuprins următoarele investigaţii: analiza generală
a sângelui, creatinina, transaminazele (ALAT, ASAT), proteina

Fig. 2. Dinamica volumului de flexie la pacienţii cu OA.

78

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate

Etapele de
examinare

Nota totală
apreciată de
pacienţi

Compartimentul
A (dureri la mişcari)

Compartimentul A
(dureri în repaus)

Compartimentul B
(liniare miscărilor)

Compartimentul C
(limitarea activităţii
cotidiene)

La începutul studiului 30,1% dintre bolnavii din LB au
avut OA de o gravitate extrem de severă (IL – 11 – 12 puncte),
la 44,3% – de o gravitate severă (IL – 8 – 10 puncte), la 3 luni
de tratament 32,5% dintre pacienţi au avut o gravitate medie
(IL – 6 – 7 puncte) şi 48% – o gravitate uşoară (IL – 2 – 4
puncte). La bolnavii din LC IL la 3 luni de tratament a rămas,
în majoritatea cazurilor, în limitele gravidităţii procesului
extrem de sever.
Volumul mişcărilor în articulaţiile genunchilor, la
reprezentanţii LB peste o lună de tratament, statistic veridic
s-a majorat la 3 luni de tratament şi a atins norma fiziologică
(130-150º). În LC, volumul mişcărilor a crescut dar nu a atins
indicii normali.
La analiza sindromului algic şi stării funcţionale a
pacienţilor din LB după scara WOMAC (durerile la repaus şi
la efort, limitarea mişcărilor şi dificultăţi în viaţa cotidiană) se
constată micşorarea statistic veridică a tuturor indicilor peste
3 luni de tratament (tab. 2). Aşa dar la 3 luni de tratament la
pacienţii din LB expresia durerii în repaus s-a micşorat de 1,82
ori, la 11 pacienţi (44%) durerile au dispărut complet. În LC
dinamica statistic veridică a indicilor WOMAC la 3 luni de
tratament nu s-a observat.
Tabelul 2
Dinamica indicilor anchetei WOMAC în LB (M±m)

Până la
tra­tament

45,1±2,3

51,5±5,8

16,9±1,6

28,5±2,9

31,7±1,8

3 luni

26,7±2,5* 24,1±2,0*

9,2±1,0*

16,8±2,1* 19,7±1,9*

Fig. 3. Dinamica indicilor inflamaţiei acute la pacienţii cu OA.

Eficacitatea tratamentului, determinată de bolnav şi de
medic, în principiu nu a diferenţiat. Trebuie de subliniat că
dinamica pozitivă a simptomelor clinice ale OA s-a observat
spre sfârşitul 1 luni, şi mai mult s-a îmbunătăţit la 3 luni de
tratament cu Zinaxin. Toleranţa la Zinaxin a fost bună la 80,5%
de bolnavi, la 7,5% – satisfăcătoare. LA 3 pacienţi a avut loc
unele reacţii adverse – diareea uşoară, gastralgiile.
Trebuie de subliniat că majoritatea pacienţilor au avut
patologii concomitente: hipertensiune arterială, cardiopatia
ischemică, insuficienţa cardiacă cronică gr. I. În toată perioada
de tratament nu s-a înregistrat exacerbarea bolii.
Concluzii

1. Preparatul Zinaxin (Fereosan, Danemarca) efectiv
micşorează simptomele principale clinice ale OA.
2. Ameliorarea simptomatologiei clinice, de laborator şi
ultrasonografice se observă la sfârşitul primei luni de tratament şi se normalizează la 3 luni de tratament.
3. Capsulele de Zinaxin pot fi recomandate pacienţilor
cu OA şi cu boli concomitente cardiovasculare.
4. Preparatul Zinaxin poate fi recomandat în terapia
complexă a OA.
Bibliografie

* p<0,05.

1. Groppa L. Actualităţi în medicina internă. Curs universitar. Tipografia
Reclama. Chişinău, 2006 534 p.
2. Groppa L. Eficacitatea comparativă a tratamentului în osteoartroza
şoldului şi genunchiului. Volum de rezumate. Congresul II de Medicină
internă cu participare internaţională. Chişinău, 2007, p. 132-134.
3. Коваленко В. Н., Борткевич О. П. Остеоартрозю Практ.
руководствою. 2 е- изд. Киев, 2005, 592 с.
4. Коваленко В. Н., Проценко Г. А., Борткевич О. П., Тимошенко Е. Б.
Лечение пациентов с остеоартрозом коленных суставов: данные открытого
шесимессячного исследования. Укр. ревматолог. журнал, 2005;3;21:1-4.
5. Altman R. D., Marcussen K. C. Effects of a ginger extract on Knee pain
in patiens with osteoarthritis. Arthritis. Rheum., 2001;44;11: 2531-2538.
6. Backon J. Ginger: inhibition of thromboxane synthase and stimulation of
prostacycline: relevance fosr medicine and psychiatry. Med. Hypotheses,
1986; 20;3: 271-278.
7. Srivastava K. C., Mustafa T. Ginger (Zingiber officinale) in rheumatism
and musulockeletal disorders. Med. Hypotheses, 1992;39: 42-348.
8. Suekawa M., Ishige A., Inasa K. et al. Pharmacological studies os ginger.
I. Pharmacological actions of pungent constituents, (6) – gingerol and (6)
– shogaol. j. Pharmacobiodyn, 1984;7:836-848.
9. Wingler I., Grotto I., Caspi D., Jaron M. The effects of Zintona EC (a
ginger extract) on symptomatic gonartritis. Osteoarthritis. Cartilage.,
2003;11;11:783-789.

Tabelul 3
Datele monitorizarii – USG la pacienţii cu OA,
până şi după tratament
LB (n=25)

LC (n=20)

Datele USG

Până la
tratament

3 luni

Până la
tratament

3 luni

Prezenţa sinovitei
Sinovita cu evidetă
Semne riziduale

15 (80)
10 (40)
5 (20)

6 (24)
2 (8)
4 (16)

11 (55)
7 (35)
4 (20)

9 (45)
6 (30)
3 (15)

Extinderea sinovitei
unilateral
Bilateral

11 (44)
4 (13,3

5 (20)
1 (4)

9 (45)
2 (10)

8 (40)
1 (5)

Fără sinovită

10 (40)

19 (76)

9 (45)

11 (55)

Analiza indicilor de iflamaţie acută (analiza generală a
sângelui cu leucograma şi PCR) la 3 luni de tratament au avut
dinamică pozitivă (p<0,05) (fig. 3).
În LB severitatea sinovitei s-a micşorat şi la 3 luni
de tratament numai la 6 pacienţi erau semne de sinovită
(la 2 – semne ultrasonografice certe, la 4 – semne reziduale),
+ 9 bolnavi (76%) – fără semne de sinovită.

Marigula Mosneaga, dr., conferenţiar
CSF „Galaxia”
Tel.: 244512, 245406
Recepţionat 21.02.2008

79

Nr.3 (303), 2008

Actualităţi clinice şi oportunităţi terapeutice
în eczema seboreică
Gh. Muşet, B. Nedelciuc, A. Valuţa, L. Cazacu
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Seborrheic Eczema: Clinic and Treatment
The work is dedicated to a very important problem of the modern dermatology – the seborrheic eczema (SE). SE or the Unna disease, being
a part of the seborrheic syndrome, holds a special position both theoretically and practically. The study is of current importance through the
exposure of certain bibliographic references, but also through the personal observations of a group of 25 patients, treated against SE in the public
medical sanitary institution „The Republican Dermatological and Venereological Clinic”, in the years 2006-2007.
Key words: seborrheic eczema, disease of Unna
Себоррейная экзема: клиника и лечение
Работа посвящена одной из важных проблем современной дерматологии – себоррейная экзема (или болезнь Унна). Как составная
часть себорейного синдрома, она занимает особое место как в теоретическом, так и в практическом плане. Приведены не только
данные литературы, но и результаты собственных наблюдений над 25 больными, лечившимися по поводу себоррейной экземы в
Республиканском кожно-венерологическом диспансере в течение 2006-2007 годов.
Ключевые слова: себоррейная экзема, лечение

ale glandelor sebacee. Hiperproducţia de sebum induce o
deficienţă a linoleatului în canalul folicular, peretele căruia
devine penetrabil pentru agenţii inflamatori. Tonofilamentele
şi desmosomile sunt foarte bine reprezentate la acest nivel. În
afară de ultimele, legăturile interkeratinocitare sunt asigurate
de joncţiunile de aderenţă (zonula adherens) şi, ceva mai
recent, joncţiunile „gap”. Studii in vitro au demonstrat capacitatea foliculului pilos de a secreta (sintetiza) interleukine (IL
– 1α) cu rol major în hipercornificarea infundibulară.
3)	Factorul microbian
În primul rând, enzimele bacteriene scindează trigliceridele sebumului în AGL proinflamatori. În al doilea rând,
focarul inflamator microbian serveşte ca zonă de furnizare
antigenică. Dacă la început, în fazele acute şi subacute,
reacţiile de hipersensibilizare (de tip întârziat) se datorează
Propionbateriilor (sau Corinebacteriilor), coloniilor de Pityrosporum ovale, apoi în fazele cronice, odată cu asocierea
florei strepto-stafilococice, există riscul unei imunodeficienţe
secundare. Nu pot fi ignorate nici focarele-satelit de infecţie.
Cele mai dese cazuri se referă la patologia tubului digestiv:
gastrită, gastroduodenită, colecistită, ulcer gastric cu sau fără
H. pylori etc.

Generalităţi

Eczema seboreică (ES), sau boala lui Unna, este o
afecţiune cu evoluţie cronică, ce afectează nou-născuţii, sugarii
şi adulţii şi este localizată predominant la nivelul ariilor bogate
în glande sebacee. Clinic, se prezintă sub forma unor leziuni
eritematoase, bine delimitate, acoperite cu scuame grăsoase,
galben-brune. Incidenţa – cel puţin 3% din populaţia generală
sau de la 5 până la 10% din adulţii tineri. Prevalenţa creşte
la 40-80% la bolnavii infectaţi HIV. Afecţiunea este întâlnită
la ambele sexe, cu o uşoară predominanţă la bărbaţi. Există
două maxime ale incidenţei: prima – în primele trei luni de
viaţă, şi cea de-a doua – în jurul decadei 4-7 de viaţă. ES este
mai des întâlnită în sezonul rece.
Etiopatogenia
Factorul predispozant principal are la bază în complexul
de anomalii structurale şi funcţionale care caracterizează
statusul seboreic. Acesta este determinat genetic, modul de
transmitere fiind autosomal-dominant. Ulterior intervin şi
alţi factori, cei mai importanţi fiind:
1)	Factorul endocrin
La un individ sănătos în 24 ore se elimină la suprafaţa
pielii 1-2 g sebum. Hipersecreţia sebacee este cauzată de un
dezechilibru hormonal. Cel mai important hormon este dihidrotestosteronul, care rezultă din acţiunea 5-α-reductazei
asupra testosteronului. Estrogenii inhibă secreţia sebacee, iar
androgenii şi progesteronul favorizează instalarea unui status
seboreic. Hiperandrogenismul poate fi de geneză ovariană,
suprarenală şi periferică (receptivitate crescută faţă de androgeni), mai rar centrală (hipofizară). Uneori pot interveni
şi numeroşi factori externi (fizici, chimici etc.).
2)	Factorul diskeratozic
Procesul de keratinizare foliculară este reglat de un
acid gras esenţial – linoleat, care provine din celulele bazale

Tabloul clinic

Sindromul de fond constă în leziuni eritematoscuamoase, bine delimitate, acoperite de scuamocruste gălbui-brune
sau roşietice, destul de uşor detaşabile, ce par impregnate cu
grăsime, ceea ce le dă un aspect particular uşor de recunoscut
(onctuoase). Afecţiunile sunt în general bilaterale şi simetrice
aproape întotdeauna. La inspecţie, pielea este lucioasă, de aspect uniform uleios. Aplicarea pe suprafaţa pielii a unei foiţe
de ţigară degresate cu eter, arată o rapidă impregnare a acesteia
cu material lipidic de suprafaţă. Atât cu ochiul liber, dar mai
ales prin lupă, se observă orificiile foliculare dilatate.
80

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
capitis/corporis/cruris, pemfigus foliaceu, psoriazisul scalpului,
lichenul simplex cronic, pitiriazisul rozat Gibert, deficitul de
vitamina B2 şi/sau de zinc, manifestările cutanate în bolile
gastrointestinale, blefarita stafilococică, luesul secundar etc.
La copii vom ţine cont de următoarele afecţiuni: dermatita
iritativă de scutece, dermatita atopică, psoriazisul infantil.

Tabloul clinic diferă din punct de vedere morfologic şi
evolutiv în funcţie de diferitele localizări (scalp, faţă, regiunile
presternală şi interscapulară, pliuri).
1) ES la nivelul scalpului
Forma minoră – pitiriazis capitis, cu descuamaţie difuză,
furfuracee a scalpului (mătreaţă), sau cu depozite grăsoase
situate la rădăcina firelor de păr, însoţite de prurit.
Forma tipică – eritem perifolicular cu tegument
difuz-eritematos, descuamare accentuată, uneori leziunile
confluează în plăci sau placarde eritematoscuamoase, cuprinzând parţial sau în totalitate scalpul.
Leziunile se pot extinde la nivelul frunţii, formând „corona seboreica”, sau la nivelul gâtului şi pliului retroauricular.
2) ES la nivelul feţei
Aspect „în fluture” – plăci eritematoase, bine delimitate,
acoperite de scuame grăsoase, localizate în principal în regiunea mediană (regiunea intersprâncenoasă, regiunea mediană
a sprâncenelor, şanţurile nazogeniene). De tipul unui eritem
difuz cu scuame grăsoase sau unei foliculite superficiale la
nivelul bărbiei, care dispar după bărbierit, fără vreun mijloc
terapeutic. Uneori se pot adăuga abcese foliculare ce duc la
distrugerea foliculilor piloşi şi cicatrizări.
3) ES la nivelul toracelui
Forma „pitiriaziformă”, mai rar întâlnită. Pe trunchi şi
pe membre apare o erupţie generalizată eritematoscuamoasă
asemănătoare cu cea din pitiriazisul rozat.
Forma „petaloidă”, mai frecventă la bărbaţi, pe faţa
anterioară a toracelui şi în regiunea interscapulară. Clinic
– papule foliculare roşii-brune, acoperite de scuame groase
cu aspect inelar sau policiclic.
Unele leziuni pot avea un aspect „psoriaziform”.
4) ES – particularităţile la copii
Unii autori consideră ES o formă clinică a dermatitei
atopice (DA) şi nu o entitate separată, opţiune însă care rămâne
discutabilă. Debutul se produce între săptămâna a II-a şi luna
a VI-a de viaţă, cu un vârf al incidenţei între săptămânile 3-8,
în cadrul crizei seboreice a nou-născutului.
Cele mai importante forme clinice sunt:
Forma cefalică – leziuni la nivelul scalpului, sub forma
„crustelor de lapte” cu extindere spre faţă, frunte, urechi şi
regiunea cervicală.
Forma fesieră – debut perianal, perigenital cu extindere
spre fese şi faţa internă a coapselor.

Tratamentul general

Chiar dacă eczema seboreică, ca expresie a sindromului
seboreic, este o manifestare cu caracter dishormonal, dismetabolic şi disimunitar, tratamentul de bază în fazele iniţiale va
fi unul cât se poate de limitat, având drept scop diminuarea
reacţiei de hipersensibilizare, reducerea inflamaţiei, diminuarea pruritului. Tratamentul de predilecţie constă din: 1)
hiposensibilizante – natriu thyosulfat, intravenos sau per os,
magneziu sulfat, plasmol; 2) antihistaminice – loratadină,
desloratadină, ebastină, cetirizină, astemizol; 3) în cazurile
mai grave, în care hipersensibilizarea este foarte accentuată,
cu risc de dezvoltare a unor reacţii imunoalergice severe, se
administrează perfuzii cu ser fiziologic + dexametazonă sau
vitamina C.
Ulterior, după reducerea inflamaţiei şi a exsudaţiei, vom
suplimenta tratamentul cu: 4) antibacteriene (doxiciclină,
claritromicină etc.); 5) antifungice şi antiprotozoice (ketoconazol, metronidazol); 6) antiandrogenice (Diane-35, Yasmin,
Yasminel); 7) remedii lipotrope (acid lipoic, metionină); 8)
AINS (indometacină, ibuprofen, mesulid); 9) imunomodulatoare (metiluracil, levamisol, licopid); 10) vitamine (A, E,
C, B6, biotina); 11) minerale (zinc, sulf, magneziu, seleniu).
Nu în ultimul rând, se vor efectua toate măsurile profilactice
[12] în scopul combaterii afecţiunilor concomitente: respiratorii, cardio-vasculare, gastro-intestinale, renale, endocrine,
neurologice, prezenţa cărora poate agrava şi/sau întreţine
statusul seboreic.
Tratamentul local

Pentru stoparea inflamaţiei şi exsudaţiei se recomandă
comprese umede cu furacilină, tanină, rivanol. Recent se folosesc cu succes topicele antiexsudative sub formă de spray:
Olazol, Pantenol, Polcortolon, Oxicort. În următoarea fază a
ES se vor administra produse pe bază de oxid de Zn şi/sau
acid salicilic (pasta Lassar) cu efect emolient, astringent, antiinflamator şi keratolitic. În caz de necesitate, putem apela
la produse combinate cu steroizi (Sulfodecorten, Diprosalic,
Belosalic, Locacorten, Ultralan). De asemenea, sunt binevenite:
salicilatul (Keracnyl, cremă 0,5%; Sabal, şampon 2%) şi tiosalicilatul de zinc (Kertyol, şampon 0,75%; Triazol, şampon 0,2%),
piritionatul de zinc (Skin-Cap, cremă şi aerosol 0,2%, şampon
1%; Freederm, şampon 2%). În circumstanţe mai grave pot fi
de real folos: inhibitorii calcineurinei – Tacrolimus, Pimecrolimus (Elidel cremă 1%). Nu şi-au pierdut interesul practic:
sulfatul de seleniu – Selsum, Selegel, şampon Selsun Blu, uleiul
de ricin care intră în compoziţia loţiunilor sau a emulsiilor,
acidul γ linoleic 2%, rezorcina în asociere cu acidul salicilic (în
loţiuni alcoolice şi emulsii), acidul acetic, acidul lactic şi acidul
tartric, de obicei în combinaţii cu alţi factori medicamentoşi,
litiul gel (Lithioderm) cu acţiune antiinflamatoare şi probabil

Diagnosticul pozitiv

Aspectul clinic: leziuni simetrice, bine delimitate, eritematoase, cu cruste onctuoase, gălbui-brune, discret pruriginoase cu
localizare la nivelul ariilor bogate în glande sebacee.
Paraclinic: explorări hormonale, explorări biochimice,
explorări imunologice, explorări alergologice, explorări bacteriologice. Alte explorări: testele generale, investigarea tubului
digestiv, tricograma, teste psihologice.
Diagnosticul diferenţiat
De cele mai multe ori se cere un diagnostic diferenţial
cu dermatita atopică, dermatita alergică de contact, erupţiile
postmedicamentoase, impetigo-urile, intertrigo-urile, tinea
81

Nr.3 (303), 2008
antibacteriană, preparatele cu sulf, ihtiol, gudron. Un remediu de referinţă în tratamentul ES, fazele subacute şi cronice,
rămâne a fi ketoconazolul (Ketoderm, Nizoral).

Discuţii şi comentarii
ES este o dermatoză cronică, polimorfă care se poate
întâlni la orice vârstă, dar cu incidenţă mai sporită, conform
rezultatelor proprii, în decadele 3-4 de viaţă.
Majoritatea pacienţilor provin din mediul rural, acest
indiciu nefiind însă concludent.
Cel mai important simptom subiectiv este pruritul.
Predomină formele subacute şi cronice.
Sunt frecvente erorile de diagnostic – psoriazis,
dermatită alergică, eczemă microbiană etc.
Sunt frecvente aplicaţiile topice habituale cu acţiune
agravantă asupra statusului seboreic.
Cei mai importanţi factori agravanţi sunt produsele
cosmetice, nerespectarea dietei şi stresul psihoemoţional.
Mai bine de o jumătate din pacienţi remarcă un status
seboreic moştenit.
Sunt frecvente manifestările concomitente de
hiperandrogenism: acnee, hirsutism, dismenoree.
În tabloul clinic predomină leziunile eritematoscuamoase
şi papuloveziculoase.
Localizările de predilecţie sunt, după cum urmează:
scalpul, faţa şi trunchiul superior.
Paraclinic – devieri discrete ale HLG, suprainfectări
frecvente cu levuri (C. albicans).

Scopul studiului

Prezentul studiu a avut drept scop elucidarea unor
particularităţi clinico-anamnestice şi terapeutice în ES.
Material şi metode

Studiul a fost realizat pe un lot de 25 de pacienţi, trataţi în
secţia femei a Instituţiei Medico-Sanitare Publice, Dispensarul
Dermato-Venerologic Republican, în perioada anilor 20062007. Metoda de cercetare a fost cea retrospectivă.
Rezultate obţinute
Conform rezultatelor obţinute, subiecţii cercetaţi erau cu
vârste cuprinse între 16 şi 75 de ani şi anume: 10-19 ani – 4;
20-29 de ani – 8; 30-39 de ani – 6; 40-49 de ani – 3; 50-59 de
ani – 2, 60 şi mai mult – 2 pacienţi.
Originari: din mediul rural – 16; din mediul urban – 9
bolnavi.
Acuzele la internare: prurit – 25 (moderat – 17,
intens – 8); usturime – 11 şi disconfort general – 6 pacienţi.
Vechimea bolii: 4 zile–3 săptămâni – 6; 1 lună–1 an – 11
şi 2 ani–23 de ani – 8 bolnavi.
Diagnosticul anterior, stabilit la medicul de familie
sau dermatolog: psoriazis al scalpului – 2; dermatită
alergică – 4; eczemă microbiană – 3; streptodermie – 3;
dermatită seboreică – 6 şi eczemă seboreică – 7 pacienţi.
Tratamente anterioare: hiposensibilizante – 21;
antihistaminice – 16; vitamine – 20; coloranţi anilinici – 5; iod
soluţie spirtoasă 5% – 2; miere de albini; apă de colonie – 1 şi
infuzii din plante – 2 bolnavi.
Factorii agravanţi: nu indică – 2; condiţiile meteo/
anotimpul – 12; produsele cosmetice – 15; nerespectarea
dietei – 18 şi stresul psihoemoţional – 23 de pacienţi.
Anamneza alergologică: dermatită alergică de contact
la miere de albini, apă de colonie – 1 şi dermatită alergică de
contact la infuzii din plante – 2 bolnavi.
Anamneza heredocolaterală: status seboreic moştenit – 14
pacienţi.
Maladii suportate şi intercurente: afecţiuni respiratorii
(angină, bronşită) – 4; afecţiuni digestive (gastrită, hepatită) – 4;
hipertensiune arterială – 2; obezitate – 1; osteocondroză – 2
şi otită – 3 bolnavi.
Alte manifestări de hiperandrogenism: acnee sau sechele
de acnee – 9, semne minore de hirsutism – 6 şi dismenoree – 7
paciente.
Morfologia erupţiilor: eritem – 21; edem – 8; scuame – 23;
cruste – 15; papule – 15; vezicule – 10; pustule – 2 şi alergide
sau seboreide – 4 bolnavi.
Topografia erupţiilor: scalp – 15; pavilioanele urechilor
şi retroauricalar – 10; faţă – 16; gât şi decolteu – 9; trunchi – 12
şi membrele superioare – 8 pacienţi.
Examenul paraclinic: devieri în HLG şi anume anemie
normocromică – 5; leucocitoză – 4; trombocitoză – 6;
limfocitoză – 5 şi VSH crescută – 9 bolnavi. Menţionăm, de
asemenea, că examenul bacterioscopic a relevat: C. albicans – la
8 şi P. orbiculare – la 2 bolnavi.

Concluzii

ES, sau boala lui Unna, ca parte componentă a
sindromului seboreic, deţine un rol important atât în
aspect teoretic, cât şi în cel practic. Studiul este actual
prin evidenţierea unor referinţe bibliografice, dar şi prin
observaţiile proprii asupra unui lot de 25 de bolnavi, trataţi
de ES în ultimii 2 ani. Cunoaşterea verigilor etiopatogenice şi
a particularităţilor clinice permite stabilirea unui diagnostic
corect şi trasarea precoce a măsurilor curativ-profilactice.
Bibliografie
1. Bucur Gh., Opriş D. A. Boli dermatovenerice. Enciclopedie. ediţia a II-a.
Editura Medicală Naţională. Bucureşti, 2002, p. 198-200.
2. Colţoiu Al. Dermatovenerologie. Editura Didactică şi Pedagogică.
Bucureşti, 1993, p. 338-340.
3. Diaconu D. J. C., Coman O. A., Benea V. Tratat de terapeutică
dermatovenerologică. Editura Viaţa Medicală Românească. Bucureşti,
2002, p. 378-379.
4. Maier N., Orăsan R. Sindromul seboreic, sinteze etiopatogenice, clinice,
terapeutice. Editura Dacia. Cluj-Napoca, 1986, p. 101-102.
5. Module pluri-disciplnaire, Faculte de Medecine de Marseille. Dermatologie. France, 2006;6; 3:9-14.
6. Rassner G. Dermatologie. Manuel et atlas. Editions Maloine. Paris, 2006,
p. 123-136.

Gheorghe Muşet, dr. h., profesor
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
E-mail: bnedelciuc@yahoo.com
Recepţionat 21.02.2008

82

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate

Tratamentul rinitei alergice
S. Şit, M. Rotari, M. Slivca
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Treatment of the Allergic Rhinitis
It is presented the investigation, which is based on the use of modern methods of diagnostics and treatment of 320 patients with allergic
rhinitis. Schemes of the treatment can ensure development of the stable remission of illness and which can stop the progress of illness and in
that way make the quality of life of this contingent of patients better.
Key words: allergic rhinitis
Лечение аллергического ринита
Приведены исследования авторов, основанные на использовании современных методов диагностики и лечения 320 больных
аллергическим ринитом. Показана эффективность рассмотренных схем. Разработанные схемы лечения обеспечивают развитие стойкой
ремиссии заболевания, что может повысить качество жизни этого контингента больных.
Ключевые слова: аллергический ринит

tardivă şi într-o terapie neadecvată, la bolnav se dezvoltă dermatita atopică şi apoi – astmul bronşic. Cel mai des „marşul
alergic” se atestă la copii. În cazul rinitei alergice cronice,
(toată perioada anului) se remarcă obstrucţie nazală, strănutat,
licvoree nazală apoasă abundentă, prurit nazal. În cazul în
care maladia este de durată, se atestă diminuarea mirosului,
senzaţia de distensie, durerea în regiunea sinusurilor paranazale, uneori reducerea treptată a auzului şi modificarea
vocii (rinolalie), roşeaţa pielii în regiunea aripilor nasului,
iritabilitatea, dereglări ale somnului. Simptomele maladiei
persistă, într-o forma sau în alta, pe parcursul întregului an,
însă în asociere cu bolile respiratorii sau cu stresul, simptomele
pot să se agraveze.
Evoluţia rinitei alergice anuale este legată de sensibilitatea ridicată la aeroalergene ale încăperilor (mai ales la praful
de casă). Cel mai des progresarea rinitei alergice este provocată
de contactul cu animale: pisici şi câini, blana, părul, saliva şi
urina cărora au o acţiune alergică pronunţată. Cauza acutizarii
rinitei alergice anuale poate fi, de asemanea, sensibilitatea
ridicată la penele de păsări şi la hrana uscată a peştelor (păsări
sau acvariu în încăperile de locuit).
Rinita alergică sezonieră este o manifestarea clinică a
sensibilităţii ridicate a mucoasei corpului nazale la polenul copacilor şi al ierburilor şi la ciupercile de mucegai şi de levuri.
Simptomele rinitei alergice de sezon, analogice simptome rinitei alergice anuale, apar anual în acelaşi anotimp
şi sunt determinate de sensibilitatea bolnavuilui la polenul
plantelor obişnuite care înfloresc în acest anotimp şi/sau la
alergene micotice.
Scopul acestei lucrări este perfecţionarea metodelor de
tratament al rinitei alergice pentru evitarea evoluţiei „marşului
alergic” şi îmbunătăţirea calităţii vieţii bolnavilor.

Actualitatea

Rinita alergică (RA) – maladia tunicii mucoase a nasului
în baza căreia se află inflamaţia alergică care se dezvoltă în
rezultatul acţiunii alergenilor asupra membranei mucoase
a cavităţii bucale şi asupra membranei mucoase a cavităţii
nasului, care se manifestâ cu următoarele simptome de bază:
prurit în cavitatea nasului, strănut, secreţii exuberante din nas,
obstrucţia nazală şi deficiente în respiraţia nazală. Răspândirea
RA în diferite ţări ale lumii constituie 4-32%. Doi factori
determină dezvoltarea rinitei alergice: predispoziţia ereditară
şi dezvoltarea sensibilităţii ridicate a organismului la alergene
din mediul habitual al bolnavului.
Clasificarea RA

• după formă:toată perioada anului, sezonieră.
• după caracterul decurgerii: intermitent – se manifestă
mai puţin de 4 zile în săptămână; persistent – se manifestă mai
mult de 4 zile în săptămână sau mai puţin de 4 săptămâni.
• după gradul de gravitate: forma uşoară – pacientul
are simptomele neaccentuate ale rinitei, care nu influenţează
activitatea diurnă şi somnul; forma medie – simptomele rinitei
afectează modul obişnuit de viaţă, influenţează somnul pacientului; forma severă – rinita afectează grav calitatea vieţii
pacientului care, în lipsa terapiei, nu poate face studii, lucra,
practica sportul, se afectează grav somnul de noapte.
• dupa stadiu: acutizare, remisiune.
Unul dintre factorii principali aI riscului de apariţie a
rinitei alergice este predispoziţia ereditară. Persoanele, în familia cărora sunt persoane alergice, riscul îmbolnăvirii este de
5-6 ori mai mare versus persoanele, rudele cărora n-au acuzat
rinita alergică. Fumatul mamei în timpul sarcinii şi fumatul
pasiv al copiilor trebuie tratat ca factor de risc înalt în apariţia
rinitei alergice. Factorul de risc semnificativ în apariţia rinitei
alergice este infecţia din timpul sarcinii.
În afară de aceasta, RA este prima verigă în lanţul
apariţiei a aşa-numitului „marş alergic”: într-o diagnosticarea

Materiale şi metode

Timp de 10 ani, în condiţiile Centrului medical „Galaxia” au fost supraveghiaţi 320 de bolnavi cu rinită alergică,
83

Nr.3 (303), 2008
dintre care 120 de maturi şi 200 de copii, cu vârsta cuprinsă
între 3-15 ani. Toţi bolnavii au suferit de RA de la 1,5 ani şi
mai mult. La 70% dintre bolnavi a fost remarcat gradul mediu
al maladiei, la 20% de bolnavi – gradul înalt al maladiei. În
afară de metode tradiţionale de cercetare, la bolnavi a fost
determinat IgE comun în serul de sânge, probele cutanate de
scarificare şi au fost realizate investigaţii citologice ale secreţiei
din cavitatea nazală la existenţa eozinofiliei. Grupul de bază
al bolnavilor a fost împărţit în 2 subgrupuri: 150 de bolnavi
cu RA anuală şi 170 de pacienţi cu AR de sezon. În grupul
de control au fost incluşi 40 de bolnavi (20 de maturi şi 20 de
copii) cu rinită infecţioasă.

- vasodilataţie, se caracterizează prin obstrucţie nazală
desă, însoţită de lărgirea vaselor mucoasei cavităţii nazale;
- etapa edemului cronic, se caracterizează prin obstrucţie
nazală permanentă; mucoasa cavităţii nazale devinecianozală;
- hiperplazie, se caracterizează prin obstrucţie nazală
permanentă, proliferarea mucoasei cavităţii nazale, implicarea
în proces a sinusurilor nazale şi asociate infecţiei secundare.
Principiile de bază ale tratamentului RA includ:
Măsurile de profilaxie:
- farmacoterapia: farmacoterapia de bază (terapia zilnică
preventivă în condiţiile contactului cu alergenul cauzal-dependent);
- farmacoterapia RA în starea de acutizare;
- terapia patogenetică a RA (terapia imună alergen
specifică);
- tratamentul complicaţiilor RA;
- studierea pacientului.
Respectarea recomandărilor curativ-profilactice permite
evitarea tensiunii alergice înalte şi evitarea influenţei factorilor
negativi, care pot duce la agravarea maladiei.
În caz de prezenţă a alergiei la alergenele epidermale şi
cele casnice:
• se recomandă păstrarea cărţilor după sticlă, toate jucăriile
moi şi alte obiecte acumulatoare de praf este necesar a
fi păstrate în dulapuri închise, excluderea fumatului,
parfumului etc.
• nu se recomandă utilizarea accesoriilor de pat (pernelor,
plapumelor etc.) care conţin puf, pene, blană, păstrarea
în casă a covoarelor, prezenţa animalelor domestice, a
acvariilor.
În caz de sensibilitate micotică:
• nu se recomandă aflarea în case suburbane umede, în subsoluri şi în alte încăperi cu o umiditate ridicată a aerului,
contactul teşit cu un fin încins sau şederea în pădure cu
frunziş umed căzut, cultivarea plantelor de casă şi al.;
• este indicată dieta specială hipoalergică cu excludrea
produselor, supuse fermentării: bere, cvas, vin, aluat de
levuri, varză acră etc.
În caz de prezenţă a intoleranţei medicamentoase şi a
celei alimentare:
• interzicerea uzului preparatului care a provocat reacţia
dată şi a derivatelor lui;
• dieta individuală, hipoalergică.
În funcţie de documentele internaţionale (ARIA), în
tratament se aplică trei grupuri de preparate:
- blocante ale receptorilor Н1- histaminice;
- stabilizatoare de membrane ale mastocitelor;
- glucocorticosteroizi.
În timpul acutizării RA au fost prescrise preparatele antihistamine cu acţiune de sistem, în prealabil de generaţia a II-a:
ceterizină (zirtec, parlazin) şi loratadină (klaritin, erolin) şi de
generaţia a III-a: dezloratadină (erius) şi fexofenadină (telfast).
Cercetările noastre clinice în terapia cu preparatele de
generaţia a II-a şi a III-a au demonstrat eficacitatea lor înaltă
(de la 76% până la 93%), în cazul dezvoltării bolii anuale şi în
celei de sezon. Preparatele antihistamine de generaţia a II-a şi
a III-a sunt mai selective referitor la H­1 – receptori, se suportă
bine de către pacienţi, riscul de dezvoltare a deprinderii este

Rezultatele obţinute

La 256 (80%) de bolnavi ai grupului de bază s-a remarcat
existenţa bolilor alergice în familie. Pentru bolnavii cu rinită
alergică au fost caracteristice următoarele simptome: gura
permanent uşor deschisă, spatele nazal lărgit, cearcăne sub ochi
(„felinare alergice”), „salut alergic” (încercând să micşoreze
pruritul şi să uşureze respiraţia nazală, bolnavii agaţă capătul
nasului cu palma de jos în sus). În analiza generală de sânge,
la majoritatea bolnavilor (240, 75%), în perioada de acutizare a
maladiei este remarcată eozinofilia absolută şi relativă. Conţinutul
IgE în sânge a fost ridicat în perioada de acutizare (289,7±2,7МЕ/
ml, p<0,01) şi în perioada remisiunii clinice (114,5±2,3МЕ/ml,
p<0,01). În controlul rinoscopic, la bolnavii grupului de bază
s-a remarcat îngustarea căilor nazale din cauza edemului
mucoasei, de o culoare palidă albarstră. În cavitatea nazală a
fost stabilit numărul abundent de secreţiei, deseori scurgându-se
în nazofaringe. În prezenţa RA, de regulă, s-a depistat: edemul
cornetelor nazale, aspectul pătal (semnul Voiacik); vegetaţii
adenoide. Numărul ridicat de eozinofile în sânge (8±1%) şi în
secreţiile nazale (eozinofilele au constituit 12±2% din numarul
total al granulocitelor la bolnavii din grupului de bază, în timp
ce la bolnavii din grupul de control, în frotiurile din nas au
predominat neutrofilele), nivelul ridicat al IgE general (289,7±2,7
МЕ/ml) a indicat prezenţa atopiei în organism. În acest
contingent de bolnavi, prin testarea pielii, au fost determinate şi
alergene cauzal-dependente. După investigarea pielii, s-a stabilt
că cauza RA de sezon a fost polenul copacilor, ierburile gunoioase
şi cerealiere, ciupercile de mucegai, iar cauza RA anuale – praful
de casă, acariane de praf de casă, alergene epidermale. La toţi
copiii investigaţi a fost înregistrată şi sesibilitatea alimentară la
mulţi alergeni.
La adulţi, frecvenţa sensibilităţii alimentare (nutritive) se
micşora nesemnificativ. Cerecetările realizate la bolnavii din
grupurile de bază şi de control, au permis elaborarea criteriilor diferenţial-diagnostice ale RA şi ale rinitei infecţionale.
Eozinofilia înaltă, în frotiurile de secreţie nazală, a fost
depistată la 60% dintre bolnavii din grupul de bază. În toate
cazurile, maladia a debutat la copii înainte ca aceştia să atingă
vârsta de 6 ani şi a avut o formă clinică dificilă. Sensibilitatea
combinată frecventă a fost hipersensibilitatea specifică la
alergene epidermale şi cele alimentare.
Pe parcursul RA, am urmărit câteva etape:
- vasotonică, se caracterizează prin obstrucţia nazală periodică,
însoţită de delatarea vaselor mucoasei cavităţii nazale;
84

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
Tabelul 1
Rinita alergică: diagnosticul diferenţial
Semnul
Alergia în anamneză
Alergia în anamneză de familie
Evoluţie a bolii
Febră
Membrana mucoasă nazală
Secreţii nazale
„Felinare alergice”
„Salut alergic”
Cauză
Frotiu de secreţie nazală
Probele cutanate

RA sezonieză

RA anuală

Rinita infecţioasă

Da

Da

Nu

Da

Da

Nu

Acutizarile sezoniere

Acutizările pe toată perioda anului

Cazurile sporadice

Nu

Nu

Da

Palidă, laxă, edematică

Imagine miscelaneu

Hiperemiată, laxă

Apoase, exuberante

Mucoase

Galbene, verzui

Da

Da

Nu

Da

Da

Nu

Alergene

Alergene

Virusuri, bacterii

Majorarea numărului eozinofilelor

Majorarea numărului eozinofilelor

Majorarea numărului neutrofilelor

Pozitive

Pozitive

Negative

Tabelul 2
Eficacitatea tratamentului medicamentos al rinitelor
Preparatele farmaceutice

RA sezonieră

RA pentru toată perioda anului

Rinita infecţioasă

Н1 - blocatori

Înaltă, generaţiile a II-a şi a III-a

Absistentă, generaţiile a II- a şi a III-a

Absistentă, generaţia I

Substanţe vasoconstrictoare

Absistentă

Absistentă

Absistentă

Cromone

Înaltă

Înaltă

Ineficace

Corticosteroizi

Foarte înaltă

Foarte înaltă

Ineficace

minim. În afară de aceasta, anume aceste preparate au arătat
o rapiditatea maximă în apariţia efectului şi o durată maximă
în controlului efectiv al simptomelor RA, după administrarea unei doze terapeutice. Este demonstrat faptul că terapia
îndelungată cu preparate antihistamine poate preîntâmpina
lărgirea spectrului de sensibilizare la copiii cu o predispunere
alergică şi poate micşora riscul de apariţie a astmului bronşic.
În afară de aceasta, ceterizina poate fi prescrisă copiilor la
vârsta de 6 luni, dar eriusul – de la un an de viaţa.
Pentru aplicare locală au fost utilizate preparatele vasoconstrictoare bixtonim, adrianol (aplicarea lor episodică este
necesară în faza vasotonică a RA şi una mai frecventă – în
faza de vasodilataţie).
Posibilitatea aplicării local a glucocorticosteroizilor a
schimbat radical tactica tratamentului la pacienţii cu boli
alergice. Avantajele efectului antialergic farmacologic al glucocorticosteroizilor (GCS) locale este inhibiţia fazei precoce şi
celei tardive în răspunsul alergic şi inhibiţia tuturor simptomelor inflamaţiei alergice, fără riscul apariţiei reacţiilor adverse.
Din GCS cu acţiune locală, existente pe piaţa farmaceutică a
Republicii Moldova, după datele noastre, cele mai eficiente
sunt flexonaze şi mome-nazal (mometazone). În lipsa efectului acestor preparate, au fost prescrise ActifedTM Comprimate
(triptolidina chlohidrat + pseudoefedrina chlorhidrat) la 40
de bolnavi, în vârsta de la 12 ani şi mai sus, în decurs de 2-3
săptămâni, conform schemei individuale. Pentru atingerea remisiunii clinice şi pe parcursul întregii perioade de remisiune
clinică, în afară de preparatele antihistaminice de generaţia a
II-a şi a III-a, a fost prescris şi chetotifen (zaditen) care deţine
efect antihistaminic şi un efect membrane-stabilizatoric pe un

termen îndelungat (6-9-12 luni). Concomitent, local au fost
prescrise preparatele cromoglicatului Na (Cromone) – stabilizatoare ale membranelor mastocitelor.
Selectarea preparatelor în tratamentul RA, a metodelor
de administrare şi a dozei lor se determinau în funcţie de
etapa de evaluare a maladiei, gradul ei de severitate, vârsta
bolnavului, existenţa bolilor asociate. Aplicarea algoritmului
tratamentului RA, nominalizat anterior a determinat o remisiune clinică stabilă la 291 de bolnavi (90,9%).
Concluzii

Utilizarea adecvată a metodelor contemporane în
diagnosticarea şi în tratamentul rinitei alergice contribuie
la dezvoltarea remisiunii clinice stabile şi este capabilă să
stopeze progresarea maladiei şi să amelioreze calitatea vieţii
pacienţilor.
Bibliografie
1. ARIA. Alergic rhinitis and its impact on asthma. WHO initiative, 2001.
2. Ciprandi G, Frati F, Marcucci F et al. Long-term cetirizine treatment
may reduce new sensitizations in allergic children: a pilot study. European
Annals of Allergy Clinical Immunology, 2003;35;6:208-211.
3. Diepgen T. L. Early treatment of the Atopic Child Group. PMID.
4. Лолора Г., Фишера Т. Адельмана Д. Клиническая иммунология и
аллергология. М., 2000.
5. Rationale For Drug Therapy of Allergic Diseases. Editors: R.M. Khaitov
and others. Moscow. Literra Publishers, 2007.

Suzana Şit, dr., conferenţiar
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

85

Nr.3 (303), 2008

Posibilităţi moderne de profilaxie şi de tratament al maladiilor
cardiovasculare
G. V. Slivca, V. Revenco, M. Slivca
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Contemporary Possibilities of Prevention and Treatment of Cardiovascular Diseases

Măsurile profilactice îndreptate spre corecţia factorilor
de risc în dezvoltarea maladiilor cardiovasculare, care în 90%
din cazuri sunt responsabile de dezvoltarea infarctului miocardic acut, cu certitudine scad rata invalidităţii şi a mortalităţii
cauzate de patologia cardiovasculară.
În Centrul Medical „Galaxia”, la examinarea pacienţilor,
au fost remarcate tendinţe semnificative de: creştere a masei
corporale, obezitate, diabet zaharat, fumat excesiv, activitate
fizică redusă, abuz de alcool. Aşadar, s-a atestat că, printre
persoanele care deja sunt afectate de hipertensiune arterială
şi de cardiopatie ischemică (au fost supuşi examinării 100 de
pacienţi: 68% – bărbaţi şi 32% – femei, cu vârsta cuprinsă între
39 şi 76 de ani), 21,8% dintre pacienţi fumează în medie 10-12
ţigări în zi; la 82% se remarcă o ponderalitate corporală; la
56% din cazuri e diagnosticată obezitatea, din care la 59,6%
− obezitate tip abdominal; aproximativ 32% dintre pacienţi
au o activitate fizică redusă. În 61,2% din cazuri se depistează
dislipidemia, în 11,8% din cazuri – intoleranţa la glucoză. Cu
toate acestea, doar 2% dintre pacienţi neagă posibilitatea de
a-şi revizui modul de viaţă, a cincia parte dintre pacienţi deja
se gândesc la posibilitatea de a-şi modifica stilul de viaţă, iar
2/3 dintre pacienţi sunt pregătiţi şi cointeresaţi să accepte un

nou mod de viaţă, fiind ghidaţi de medicul curant; conform
unui plan individual de reducere a riscului cardiovascular
sumar, care include o farmacoterapie adecvată şi de durată
şi care ar asigura un control obligatoriu al factorilor de risc
major.
• Profilaxia primară şi cea secundată a maladiilor
cardiovasculare trebuie să fie până la apariţia primelor semne
clinice ale maladiei, în etapa prespitalicească.
• E necesară consultarea profilactică în determinarea
factorilor de risc şi în corecţia lor (regim alimentar, activitate fizică, consum de alcool, fumat, stres), şi în stabilirea, la
necesitate, a unui tratament medicamentos de durată.
• Pacientul, dintr-un participant pasiv în procesul
curativ, trebuie să devină unul activ pregătit în a-şi schimba
modul de viaţă.
Galina Slivca, medic cardiolog
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Email: info@galaxia.md
Recepţionat 21.02.2008

Eficacitatea acupuncturii în armonizarea statutului hormonal la
pacienţii cu astm bronşic corticosteroiddependent
V. Baraniuc, L. Gafton
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Influence of Acupuncture on the Hormonal Status of the Patients with Bronchial Asthma
In this work seven types of hormones were tested for emphasize the hormonal malfunction of the patients with bronchial asthma. After
the treatment by acupuncture the tendency to normalization was most relevant in the case of Cortisol. Also, the used methods were efficient
in all the cases of hormonal deregulation.
Key words: acupuncture, bronchial asthma, hormonal status

86

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate

Эффективность акупунктуры в нормализации гормонального статуса у больных кортикостероидзависимой бронхиальной астмой
Разработанная методика акупунктуры оказалась бесспорно эффективной при комплексном лечении кортикостероидзависимой
бронхиальной астмы. У больных исследовался гормональный статус (пролактин, тестостерон, эстрадиол, прогестерон, кортизол,
Т-3, Т-4) до и после акупунктуры. Нормализация (гармонизация) расстроенного гормонального статуса произошла у всех больных,
наибольший эффект наблюдался на примере кортизола. Эффективность акупунктуры позволила уменьшить дозу глюкокортикоидов
на 70-80%, а у 13% пациентов и вовсе отменить их.
Ключевые слова: акупунктура, бронхиальная астма, гормональный статус

cului apariţiei complicaţiilor somatice şi a reacţiilor secundare
adverse, de obicei, agravează semnificativ evoluţia AB. Se
instaliază un ciclu vicios, care determină fatal prognosticul
nefavorabil al maladiei – apariţia ABC. Din aceste motive a
fost evidenţiată actualitatea aplicării metodelor curative inovatoare, mai ales nemedicamentoase, care permiteau obţinerea
remisiunii şi stabilizării stării clinice a pacientului fără majorarea dozei G; iar în unele cazuri, pe fundalul micşorării
administrării şi chiar al anulării lor. Un loc aparte în acest
domeniu îl are acupunctura (AP).
În anii ’70, unii autori afirmau că dependenţa hormonală
(corticosteroidă) era o contraindicaţie relativă în aplicarea AP.
Însă, în 1981, С. Г. Осинин şi coaut. au efectuat cu succes AP
la persoanele, care administrau doze de susţinere a G, fapt
care a permis reducerea sau anularea lor. Până în prezent
numeroase surse ştiinţifice confirmă necesitatea aplicării AP
la pacienţii cu ABC. Se consideră că administrarea excesivă
de 15 mg de prednizolonă per os în 24 de ore, pe parcursul
a două luni favorizează evoluţia ABC, deşi în bibliografia de
specialitate aceste date sunt contradictorii.

Introducere

Astmul bronşic(AB) este o boală cronică inflamatorie a
căilor aerifere, care afectează indivizi de toate vârstele şi poate
fi severă şi, uneori, fatală. Ultimele decenii se caracterizează
prin declanşarea consecventă a morbidităţii (MB) şi a
mortalităţii (MT) prin această maladie, cu toate că motivile
acestei ascensiuni sunt confuze. Cei mai înalţi indici ai MB
sunt raportaţi în ţările industrial dezvoltate – SUA, Marea
Britanie, Franţa, Australia – 5-10% din populaţie.
Studiul comparativ din anii 1988-1998, în Franţa a atestat o majorare a MB de la 3,3% până la 5,4%, iar în Danemarca
– de la 0,5%, în 1989, până la 5,2%, în 1999; în Republica Moldova –1%, în 2002, şi 2%, în 2003 (date statistice ale Ministerului Sănătăţii din Republica Moldova). Concomitent sporeşte
MT în Danemarca, Franţa, Australia, Noua Zelandă atingând
cifra de 2,5-3 la 100 mii de locuitori; în Republica Moldova
în 2003 – 3,1. Ascensiunea MB şi a MT prin astm constituie
o preocupare internaţională: manifestându-se în condiţiile
în care progresul tehnico-ştiinţific a facilitat înţelegerea AB,
reclamând, totodată, noi terapeutici.
Factorii majori în MT şi în MB astmului sunt: subdiagnosticul şi tratamentul necorespunzător care, la rândul
lor, sunt subestimaţi din cauza modificărilor în evoluţia şi în
manifestările clinice ale acestei maladii (apariţia formelor dificil tratabile, îndeosebi AB corticosteroiddependent (ABC).

Material şi metode

Au fost propuşi următorii indici subordonaţe scopului
generat al lucrării:
1. Depistarea dereglărilor endocrine la pacienţii cu ABC,
până la începutul şi la sfârşitul curei de tratament prin
AP şi corijarea lor prin această metodă.
2. Studiul eficacităţii aplicării metodicei elaborate de AP.
3. Aprecierea modalităţi elaborate de AP ca metodă
eficientă de tratament al ABC.
Pe parcursul tratamentului complex al ABC a fost utilizată
o metodică specifică de AP, esenţa căreia a fost deja descrisă în
publicaţiile precedente. În studiul actual a fost prezentat un lot de
76 de pacienţi, bărbaţi cu diferite grade de severitate a maladiei
(1 – uşoară; 2 – medie; 3 – severă), cu vârsta de 18-62 de ani
(6 clastere) şi cu durata maladiei de 2-24 de ani. Prin metoda
radioimună a fost apreciată iniţial şi după tratament acupunctic
starea endocrină a complexului tiroidian şi hipofiza-suprarenale,
relevată prin următorii parametri hormonali: prolactina, testosteronul, estradiolul, progesteronul, cortizolul, T-3, T-4. Aceste
date sunt prezentate în tabelul1.
Datele obţinute reprezentă o dovadă a presupunerilor şi
a cercetărilor autorilor, preocupaţi de această problemă, şi au
evidenţiat următoarele dereglări ale metabolismului endocrin
la pacienţii cu ABC: hypocortisolaemia, hyperestrogenaelmia,
hypoprogesteronaelmia şi hyperthyreosis (la bărbaţi); hiperprolactinaelmia (la femei).

Actualitatea

Evoluţia ABC se prognoza din anii ’30-’40 ai secolului
XX. Numai descoperirea şi producerea glucocorticoizilor
(corticoizilor, corticosteroizilor) (G) a permis ameliorarea
semnificativă a sănătăţii, menţinerea capacităţii de muncă
şi chiar păstrarea vieţii pacienţilor. Evident că pe parcursul
administrării sistematice şi prolongate a acestor medicamente
era necesară respectarea anumitor condiţii în legătură cu
faptul că, pe lângă efectul indiscutabil pozitiv al G, se marcau
şi multiple efecte secundare şi reacţii adverse – una dintre ele
fiind suprimarea funcţiei glucocorticoide a cortexului suprarenal. Unii autori însă consideră acest pericol de netolerat.
După părerea lor, decesul subit al pacienţilor era cauzat de
suprasolicitarea remediilor bronhodilatatoare şi, mai ales,
a simpatomimeticelor. Studiile recente din ultimii ani au
demonstrat contrariul. Е. В. Гембицкий şi coaut. (1984) au
depistat o diminuare considerabilă a funcţiei glucocorticoide
suprarenale la 25,6% dintre pacienţi, mai evidentă la bolnavii
vârstnic înaintaţi.
Dramatismul situaţiei constă în aceea că încercarea de a
micşora doza G, şi uneori de a o anula în scopul diminuării ris87

Nr.3 (303), 2008
Tabelul 1
Nivelul depistat al hormonilor la pacienţii cu ABC(%)
Prolactina

Testosteronul

Estradiolul

Progesteronul

Cortizolul

T-3

T-4

Nivelul normal

45

80

60

35

62,5

62,5

80

Nivelul scăzut

52,5

10

7,5

32,5

22,5

5

12,5

Nivelul majorat

25

10

32,5

32,5

15

32,5

7,5

Tabelul 2
Eficienţa acupuncturii la pacienţii cu ABC (%)
AP

Prolactina

Testosteronul

Estradiolul

Progesteronul

Cortizolul

T-3

T-4

34,7

37,5

50

30,7

80

66,7

62,5

După efectuarea curei de AP, nivelul hormonilor studiaţi
s-a normalizat (tabelul 2).

9. Christensen P. A., Laursen L. C., Tandorf E., Weeke S. C. Acupuncture
and bronchial asthma. Allergy, 1998;39;5:379-385.
10. Tashkin D. P., Kroenig R. j., Bresler D. E., Simmons M. controlled trial
of real and simulated acupuncture in the management of chronic asthma.
J. Allergy Clin. Immunol., 1999;76:855-864.
11. Fung K. P., O. K. Chow and S. Y. So. Attenuation of exercise induced
asthma by acupuncture. Lancet, 1999;2:1419-1422.
12. Liertzer H. O. Effect of acupuncture on respiratori mechanisms in
patients with bronchial asthma. Ter Arkh., 1999;61:46-50.
13. Лакуста В. Н., Лин Чжи Шэн, Шинкаренко И. В. Чжень-цзютерапия
бронхиальной астмы. Кишинев, 1995.
14. Лакуста В. Н., Ионеску-Тырговиште К. Традиционные основы
акупунктуры. Кишинев, 1995.
15. Лакуста В. Н. Лин Чжи Шэн Чжень-цзютерапия болевых синдромов
и неотложных состояний. Кишинев, 1995.
16. Lacusta V., Moscovciuc A., Baraniuc V. и др. Акупунктура
гормонозависимой бронхиальной астмы. 5-th National Congress of
Lung Diseases. Moscow. March, 1995;14-17.
17. Баранюк В. Б., Лакуста В. Н., Шинкаренко И. В. Влияние
акупунктуры на функциональное состояние коры надпочечников
у больных гормонозависимой бронхиальной астмой. VI-й
Национальный Конгресс по болезням органов дыхания. Новосибирск,
1996.
18. Lacusta V., Moscovciuc A., Baraniuc V. et al. Acupuncture
pendant un traitement complexe des malades a asthme bronchique
hormonodependente.L’Union Internationale contre la tuberculose et les
maladies respiratoire. Paris. France, 1995.
19. Moscovciuc A., Lacusta V., Ţîmbalari G. Reabilitation medicale des
malades a asthme bronchique. L’Union Internationale contre la tuberculose
et les maladies respiratoire. Paris. France, 1995.

Concluzii
Datele din tabel demonstrează eficienţa AP, în tratamentul ABC. Tendinţa de normalizare s-a manifestat semnificativ, în cazul cortizolului. De fapt, metoda a fost eficientă în
toate cazurile de dereglări endocrine ale complexului tiroidian
şi hipofiza-suprarenale, ceea ce constituie un succes indiscutabil. De asemenea, a fost evidenţiat faptul, că efectul maxim
pozitiv al AP se manifestă la persoanele de vârsta 25-55 de
ani, cu gradele Ι şi ΙΙ de severitate a maladiei. În plus, eficienţa
AP a permis reducerea dozei G cu 70-80% şi la 13% dintre
pacienţi – de a o anula.
Suntem siguri de implementarea corectă a metodei
şi menţionăm necesitatea continuării unui studiu complex
ulterior în acest domeniu.
Bibliografie
1. Bichko J. Akupunktur für mabig fortgeschrittene Haug Verlag. Heidelberg
2. Auflage, 1990.
2. Zang J. Immediate antihistaminie effect of acupuncture in 192 cases of
bronchial asthma. J. Tradit. Chin. Med., 1995;10:89-93.
3. Tandon M. K., Soh P. F., Wood A. T. Acupuncture for bronchial asthma?
A double-blind crossover study. Med. J. Aust., 1996;154:409-412.
4. Zwick H. Management des Asthma bronchiale. Forum Dr. Med.,
1996;11:28-29.
5. Dias P. L. R. Effect of acupuncture in bronchial asthma: preliminary
communication. J. Roy. Soc. Med., 1997;75;4:245-248.
6. Takishima T. The bronchodilating effect of acupuncture in patients with
acute asthma. Annals of Allergy, 48:44-49, 1997.
7. Urban S., Bangha O., Kristufek P. Changes of breathing pattern in asthma
after acupuncture. B. Europ. Phys., 1997;19;3:49.
8. Chow O. K. W. So, Lam S. Y., Yu W. K. Effect of acupuncture on exercise
induced asthma. Lung, 1993;161;6:321-326.

Vitalie Baraniuc, medic neurolog manualist
CSF „Galaxia”
Tel.: 244512, 245406
Recepţionat 21.02.2008

88

STUDII CLINICO-şTIINŢIFICE

Stimularea prin acupunctură a funcţiei glucocorticoide la pacienţii
cu astm bronşic corticosteroiddependent
V. Baraniuc
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
radioimună), până şi după aplicarea metodei elaborate de
acupunctură (AP), care presupune stimularea FCS.

Actualitate
Astmul bronşic (AB) e o boală cronică respiratorie, care
afectează indivizi de toate vârstele. O parte considerabilă o
constituie formele dificil curabile, îndeosebi AB corticosteroiddependent (ABC), tratamentul căruia e o problemă
actuală a pulmonologiei contemporane.
Scopul cercetării constă în aplicarea metodei elaborate
de acupunctură în stimularea funcţiei glucocorticoide a suprarenalelor şi studierea eficacităţii ei la pacienţii cu ABC.

Rezultatele obţinute şi concluziile

După efectuarea studiului au fost făcute unele concluzii
preliminare:
1. Efectul maxim pozitiv al AP se manifestă la persoanele
cu vârsta de 25-55 de ani cu gradele I, II de severitate a maladiei (majorarea C, de la nivelul iniţial minim, cu 14-68%).
2. La indivizii de până la 25 de ani, AP serveşte ca o metodă
terapeutică de armonizare (sporirea C scăzut şi invers).
3. La persoanele cu evoluţia severă a maladiei şi cele
trecute de 60 de ani, AP e puţin efecientă şi uneori nedorită.
Datele acumulate demonstrează evident faptul necesităţii
unui studiu aprofundat al efectelor AP la pacienţii cu ABC.

Materiale şi metode

E cunoscut faptul că administrarea îndelungată şi
neadecvată a corticosteroizilor, supradozarea lor, favorizează
evoluţia ABC, inhibă evident funcţia cortexului suprarenal
(FCS). La un lot de 76 de pacienţi – bărbaţi cu diferite grade
de severitate a maladiei (I – uşoară, II – medie, III – severă),
cu vârsta de 18-62 de ani (6 clastere), a fost cercetată funcţia
glucocorticoidă a suprarenalelor (apreciată după varierea
nivelului cortizolului (C) endogen determinat prin metoda

Vitalie Baraniuc, medic neurolog manualist
CSF„Galaxia”
Tel.: 244512, 245406
Recepţionat 21.02.2008

Regresiunea aterosclerozei: consideraţii experimentale şi clinice
N. Caproş
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Регрессия атеросклероза: экспериментальные и клинические результаты
Гипотеза регрессии атеросклероза является одной из самых обсуждаемых в последние десятилетия. Дискуссии касаются
общеизвестных понятий процесса развития атеросклеротической бляшки таких как некроз, кальцификация и фиброз, которые
создают представление о чем-то стабильном и необратимом. В этом литературном обзоре проанализированы результаты многих
экспериментальных и клинических исследований, проведенных с целью индуцировать регрессию атеросклеротического процесса.
Ключевые слова: регрессия атеросклероза

Scopul studiului a constat în analiza rezultatelor multor
intervenţii experimentale şi încercări clinice de a induce
regresul plăcii aterosclerotice avansate.
Material şi metodă s-a utilizat literatura de specialitate
din 1966 până în februarie 2008 în MEDLINE, folosind
termenii: regresul aterosclerozei, boli coronare. Au fost folosite

şi studiile adiţionale, articolele originale, care aveau ca scop
aprecierea regresiunii aterosclerozei.
Rezultate şi discuţii

Evidenţe bazate pe studii experimentale:
iepuri, primate, porci
89

Nr.3 (303), 2008
În anii ’20 ai sec. trecut, N. Anicicov et al. au raportat
micşorarea şi reducerea conţinutului de lipide în leziunile
aterosclerotice la iepurii hrăniţi mai întâi cu colesterol (Col),
apoi cu o dietă hipocalorică. Aceste rezultate sugerează posibilitatea RA cu stabilizarea plăcii aterosclerotice. Primul
studiu intervenţional prospectiv, care a demonstrat micşorarea
leziunii aterosclerotice, a fost efectuat pe iepurii hrăniţi mai
întăi cu colesterol [1]. Regimul hiperlipidic a crescut Col până
la 26 mmol/l şi a indus plăcile în aortă aproape până la 90%
din suprafaţa ei. Pentru mobilizarea depozitelor de Col, animalele au fost injectate cu fosfatidilcolină (FC) intravenos, în
bolus. După o săptămână de tratament placile aterosclerotice
rămase în aortă erau mult mai mici, ce se asocia cu diminuarea
concentraţiei de Col plasmatic, cu 30% din valoarea iniţială.
Efecte benefice similare au fost raportate în următorii
20 de ani prin administrarea intravenoasă a fosfolipidelor
dispersate de mulţi autori, care au folosit o varietate de modele ale aterosclerozei pe animale, inclusiv primatele [2]. Este
surprinzător faptul că aceste impresive rezultate reproductibile
au fost ignorate, chiar şi in numeroase relatări [3]. Un factor
al lipsei de recunoştinţă a RA a fost publicarea unui studiu,
în care s-a arătat agravarea leziunii aterosclerotice la iepurii
cu o dietă obişnuită, după o raţie hiperlipidică. Autorii au
explicat această situaţie prin faptul că iepurii păstrează destule
rezerve de Col induse de hrană în ficat, care permit persistenţa
îndelungată a hipercolesterolemiei.
Conceptul RA a găsit un suport în studiul de durată
mică al cercetătorilor Maruffo şi Portman, pe veveriţe, [4] şi
în cel al Amstrong et al. [5]. Ultimii au raportat că leziunile
avansate se supun micşorării şi remodelării, pe durata de supraveghere, după folosirea unei diete hipolipidice. Perioada de
supraveghere RA a durat 40 de luni, Col plasmatic s-a micşorat
pănă la 3,6mMol/l şi s-a redus substanţional suprafaţa plăcilor
de aterom în arterele coronariene ale cordului, necroza, fibroza
cu pastrarea a 20% din îngustarea vasculară.
Amstrong cu colegii conclud că, la primate toate gradele
studiate de lezuini induse experimental răspund regimului
hipolipidic: lipidele intracelulare sau extracelulare se reduc, la
fel şi leziunea necrotică, lipidele cristaline tind să se micşoreze
încet, dar nu şi fibroza. [5].
RA a leziunii aterosclerotice avansate (LA) la porcii,
hrăniţi în trecut cu Col, după întorcerea la dieta obişnuită
a demonstrat o importantă consecutivitate de lucruri [6].
Examenul histologic al LA a acestor animale după inducerea
hipercolesterolemiei, a arătat apariţia necrozei şi calcificării
arteriale. Regimul hipolipidic a redus Col plasmatic la nivelul
de 1,8 nmol/l, sugerănd un nivel şi mai jos a LDL-Col. În faza
de debut a RA se constată dispariţia celulelor spumoase şi
creşterea macrofagelor nonspumoase în jurul ariei de necroză.
După un timp îndelungat aria necrotică a dispărut, fiind
înlocuită cu un influx de fagocite viabile, fucnţionale.
Pentru reînvierea evidenţelor, mult timp ignorate, de RA
rapidă după fosfolipidele injectabile dispersate, autorii Kevin
Jon Williams, Jonathan E. Feig, Edward A. Fisher, au decis
să aprecieze mecanismul acţiunii fosfotidilcholinei (FC). La
debut FC liberă de Col rămân în circuit şi pot mobiliza Col din
ţesuturi in vivo [7] acţionând ca chiuvete de capacitate mare,

în care HDL-Col endogen depozitează lipidele. FC ingectată
în bolus restaurează funcţia endotelială şi microvasculară la
animalele hiperlipidemice, indepărtând lipidele din LA la
iepuri, in vivo, şi repede mobilizează Col tisular in vivo, la
oameni. Este important, că optimizarea mărimii loposomelor permite ca aceste particule să cedeze Col lor ficatului
fără supresiunea expresiei LDL-receptorilor sau ridicând
concentraţia plasmatică de LDL-Colesterol [7].
În 1976, succesul RA a fost din nou demonstrat pe
iepuri, utilizând reversia la dieta normală în combinaţie cu
administrarea agenţilor hipolipemianţi [8]. Câteva decenii
mai târziu, o serie de studii au obţin micşorarea LA, la iepuri,
prin injectarea de HDL sau HDL-apo şi A-I [9, 10]. Iniţial
regresiunea părea să fie limitată doar în stria lipidică, iar LA
se menţinea, consolidând opinia că regresiunea este posibilă
doar în leziunea proaspătă. Regimul hipolipidic la iepuri a
condiţionat totuşi diminuarea activităţii factorilor proteolitici
şi a celor protrombinici în peretele arterial, cu remodelarea şi
cu stabilizarea plăcii aterosclerotice.
RA documentat prin imagistica directă
a pereţilor vasculari

O analiză retrospectivă a arătat că scăderea agresivă a
LDL-Col cu statine reduce semnificativ scorul calciu-volum
coronar prin tomograma computerizată electronică, care
indică scăderea calcifierii arterelor coronare [11]. În studiul
REVERSAL (Reversal of Atherosclerosis with Aggresive Lipid
lowering), pacienţii au fost trataţi cu doze înalte de statine şi
supraveghiaţi prin tomograma computerizată electronică,
timp de 12 luni. Studiul ASTEROID pentru evaluarea efectului Rosuvastatinei, pacienţii cu sindrom coronar acut au fost
trataţi cu doze înalte de statine mai mult de un an şi evaluaţi
prin ultrasonografia intravasculară a coronarelor (12).
În ambele studii scăderea excesivă a LDL-Col a cauzat reducerea plăcilor de aterom. Eficacitatea marcantă în
micşorarea plăcilor de aterom în studiul ASTEROID, comparativ cu REVERSAL, poate fi explicată prin: media mai
mică a nivelului de LDL-Col, (1,6 mmol/l şi 2,8 mmol/l),
concentraţia mai înaltă a HDL-Col, dar şi prin perioada mai
îndelungată de tratament (18 şi 24 de luni). Aceste reduceri în
volumul plăcii de aterom au fost însoţite de alterări favorabile
în biologia plăcii; ipoteză consolidată de evidenţe: reducerea
concentraţiei plasmatice a LDL pănă la 1,0-1,6 mmol/l este
asociată cu rărirea evenimentelor coronariene.
În altă serie de studii ARBITER [13] au fost investigaţi
ecoscopic (îngroşarea intimei arterelor carotide) pacienţi
cu boli coronariene şi cu un nivel mic de HDL-Col, trataţi
statine, în comparaţie cu pacienţii trataţi cu statine şi cu
niacină. Subacţiunea tratamentului cu niacină concentarţia
HDL-Col a crescut cu 23%, comparativ cu placebo. În lotul
pacienţilor trataţi cu statine sau cu placebo, densitatea
intimei arterei carotide a crescut, iar în lotul celor trataţi
cu statine şi cu niacină, acest indice a scăzut cu 0,027 mm,
timp de 24 de luni de supraveghere şi cu 0,041 mm – timp
de 24 de luni. Asocierea scăderii LDL-Col şi creşterii
HDL-Col poate fi o strategie efectivă pentru regresiunea
aterosclerozei.
90

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
Apreciind limitările în aceste studii, rezultatele sunt
promiţătoare, dar nu definitivate.

7. Williams K. J. et alMethod of forcing the reverse transport of cholesterol
from a body part to the liver while avoiding harmful disruptions of hepatic
cholesterol homeostasis. US Patent, 1998; 5:746-223.
8. Wissler R. W., Vesselinovitch D. Studies of regression of advanced
atherosclerosis in experimental animals and man. Ann. N. Y. Acad. Sci.,
1976;275:363-378.
9. Tangirala R. K. et al. Regression of atherosclerosis induced by liverdirected gene transfer of apolipoprotein A-I in mice. Circulation.,
1999;100:1816-1822.
10. Shah P. K. et al. High-dose recombinant apolipoprotein A-I(milano) mobilizes tissue cholesterol and rapidly reduces plaque lipid and macrophage
content in apolipoprotein e-deficient mice: potential implications for acute
plaque stabilization. Circulation., 2001;103:3047-3050.
11. Callister T. Q. et al. Effect of HMG-CoA reductase inhibitors on coronary
artery disease as assessed by electron-beam computed tomography. N.
Engl. J. Med., 1998;339:1972-1978.
12. Nissen S. E. et al. Effect of very high-intensity statin therapy on regression
of coronary atherosclerosis: the ASTEROID trial. JAMA, 2006;295:15561565.
13. Taylor A. J. et al. Arterial Biology for the Investigation of the Treatment
Effects of Reducing Cholesterol (ARBITER) 2: a double-blind, placebocontrolled study of extended-release niacin on atherosclerosis progression in secondary prevention patients treated with statins. Circulation,
2004;110:3512-3517.

Concluzii

1. Regresul aterosclerozei a fost documentată în studii pe
animale şi pe evidenţe care consolidează posibilitatea derulării
acestui proces la oameni.
2. Regresul aterosclerozei necesită reducerea concentraţiei
plasmatice de lipoproteine apoB şi stimularea transportului
lipidic din placă.
Bibliografie
1. Friedman M. et al. Resolution of aortic atherosclerotic infiltration in
the rabbit by phosphatide infusion. Proc. Soc. Exp. Biol. Med., 1957;95:
586-588.
2. Williams K. J. et al. Intravenously administered lecithin liposomes: a
synthetic antiatherogenic lipid particle. Perspect. Biol. Med., 1984;27:
417-431.
3. Williams K. J., Jonathan E., Edward A. Fisher Rapid regression of
atherosclerosis: insights from the clinical and experimental literature. Nat.
Clin. Pract Cardiovasc. Med., 2008; 5;2:91-102.
4. Maruffo C. A., Portman O. W. Nutritional control of coronary artery
atherosclerosis in the squirrel monkey. J. Atheroscler. Res., 1968;8:237247.
5. Armstrong M. L. et al. Regression of coronary atheromatosis in rhesus
monkeys. Circ. Res., 1970;27:59-67.
6. Daoud A. S. et al. Sequential morphologic studies of regression of advanced
atherosclerosis. Arch. Pathol. Lab. Med., 1981;105:233-239.

Natalia Caproş, dr., conferenţiar
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

Herpes Zoster – aspecte clinice şi terapeutice
J. Cazacu, O. Omarova, D. Cortev
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Herpesul Zoster este o ganglioradiculonevrită acută,
determinată de virusul varicelo-zosterian. Este demonstrat
faptul, că virusul persistă în stare latentă în toţi ganglionii,
dar se reactivează numai într-un singur ganglion. Apariţia
herpesului Zoster este favorizată de stările imunodepresive.
Afectează aproximativ 4% din populaţie.
Se disting următoarele forme clinice de Herpes Zoster:
- Herpes Zoster toracic.
- Herpes Zoster cervical, cervicooccipital şi cervicobrahial.
- Herpes Zoster abdominal şi al membrelor.
- Herpes Zoster visceral.
- Herpes Zoster hemoragic.
- Herpes Zoster oftalmic.
- Herpes Zoster atipic (fără erupţie).
- Herpes Zoster diseminat.
Obiective Determinarea unor aspecte clinico-evolutive
şi terapeutice în Herpes Zoster, la etapa actuală.

Material şi metode

Lotul studiat a cuprins 45 de pacienţi, 20 – de sex masculin şi 25 – de sex feminin; 38 – din mediul urban şi 7 – din
mediul rural, consultaţi în CSF „Galaxia”, în perioada 20072008. Distribuţia pe grupuri de vârstă a arătat că majoritatea
pacienţilor s-au situat peste vârsta de 40 de ani şi, anume:
18 – între 40 şi 50 de ani; 17 – între 50 şi 60 de ani; 2 –peste
60 de ani; 7 – între 20 şi 40 de ani; iar 1 singur pacient – sub
20 de ani.
În lotul studiat au fost atestate următoarele forme topografice de Herpes Zoster:
- toracică – 20;
- toracobrahială – 2;
- toracolombară – 1;
- cervicală – 1;
- brahială – 6;
91

Nr.3 (303), 2008
- abdominală – 1;
- abdominosacrală – 1;
- abdominolombară – 3;
- lombosacrală – 8;
- membrul inferior – 2.
Pacienţii au beneficiat de un tratament general şi local,
adaptat formei clinice, severităţii simptomelor, momentului
evolutiv, vârstei pacienţilor.
Tratamentul sistemic a constat din: antivirale, antiinflamatoare steroidiene şi nonsteroidiene, vitamine din grupul
B şi C, antialgice, antihistaminice. Tratamentul local s-a adaptat momentului evolutiv al leziunilor cutanate, folosindu-se
antiseptice locale, coloranţi, dermocorticoizi asociaţi cu
antibiotice, antivirale.
Din lotul studiat, 23 de pacienţi au beneficiat de tratament cu aciclovir 2 g/zi, cu o evoluţie favorabilă şi fără efecte
adverse. S-a optat pentru asocierea de aciclovir + prednizon 40
mg/zi în 2 cazuri, la pacienţii cu forme oftalmice. Evoluţia a fost
favorabilă în majoritatea cazurilor, cu diminuarea progresivă

a durerilor şi epitelizarea leziunilor. În lotul studiat nu au fost
prezente complicaţii viscerale, nervoase, infecţioase.
Concluzii

• Herpes Zoster este mai frecvent la adulţi şi la vârstnici,
înregistrâdu-se un singur pacient cu vârsta de 17 ani.
• Grupurile de vârstă cel mai frecvent afectate au fost de
40-50 de ani, 50-60 de ani.
• Localizările cele mai frecvente ale leziunilor au fost în
dermatoamele: toracice, lombosacrale, brahiale, abdominolombare.
Tratamentul sistemic cu aciclovir cu evoluţie favorabilă
a fost administrat la 23 de pacienţi.
Algiile zosteriene au diminuat după aciclovir, antiinflamatoare nesteroidiene, sedative, vitaminoterapie.
Jaclina Cazacu, medic dermatolog
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

Гидроколонотерапия в лечении заболеваний желудочнокишечного тракта и кожи
С. Кердивара, А. Михаеску, Л. Дацко, А. Грати
Медицинский центр „Galaxia”
Hydrocolonotherapy in the Treatment of Some Gastrointestinal and Skin Diseases
Hydrocolonotherapy is one of the effective methods for purgation of the intestines and the whole organism. This method allows attain
complete purgation of the organism from toxins and parasites, normalizes function of the intestines and recreates its microflora. This method
also allows improving the states of skin, losing weight, solving problems with the gastrointestinal tract, constipations, allergy, dermatitis and etc.
Hydrocolonotherapy allows improve the treatment of many diseases, if it is used in combination with ordinary treatment.
Key words: hydrocolonotherapy, chronic constipations, allergy, dermatitis
Hidrocolonoterapia în tratamentul unor afecţiuni gastrointestinale şi ale pielii
Hidrocolonaterapia (HCT) reprezintă una dintre metodele de eliminare a deşeurilor din organism, inclusiv din intestinul gros, precum
şi normalizarea sau ameliorarea stării tegumentului cutanat. Metoda este efectivă, în special când se asociază cu procedee curative tradiţionale.
Cuvinte-cheie: hidrocolonoterapie, constipaţie cronică, colon iritabil, dermatică alergică

Гидроколонотерапия (ГКТ) – один из эффективных
методов очищения кишечника и всего организма.
Этот метод позволяет добиться полного очищения
организма от шлаков, токсинов и паразитов нормализует
функцию кишечника, восстанавливает микрофлору. Этот
уникальный метод также позволяет улучшить состояние
кожи, избавиться от лишнего веса, решить проблемы с
желудочно-кишечным трактом, запорами, аллергией,
дерматитами и пр. Гидроколонотерапия является

решением многих проблем, если использовать этот метод
в комплексе с традиционными методами лечения.
Актуальность

Изменение экологических условий, качественного
состава пищи, употребление высококалорийной, часто
несбалансированной пищи, а также нерегулярное ее
употребление, приводят к накапливанию в кишечнике
шлаков, которые откладываются на стенках и образуют
шлаковые и токсинные камни.
92

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
Забитая толстая кишка, приводит к таким заболеваниям
как атеросклероз, сахарный диабет, депрессии, нарушение
иммунитета, онкологическим заболеваниям, кишечные
дисбактериозы, запоры, к увеличению массы тела,
снижению обменных процессов в организме человека,
развитию аллергических реакций, нарушению сна,
синдрому хронической усталости [1, 2].
Очистка кишечника как оздоровительная процедура
и как составная часть практической медицины, имеет
многовековую историю, но только с конца XVIII – начало
XIX века обрела научное обоснование.
Сегодня в Молдове появилась современная
аппаратура для проведения мягкого, безболезненного и
эффективного орошения толстого кишечника.
Гидроколонотерапия – современный эффективный,
безопасный способ очищения и оздоровления организма.
Метод нашей клиники «Galaxia» − это метод глубокого
аппаратного очищения толстого кишечника водой и
настоями трав. Достаточно простой и эффективный
метод, он позволяет добиться не только вымывания
шлаков, патогенной микрофлоры и паразитов, но и создать
условия для роста «здоровой» кишечной микрофлоры,
нормального функционирования кишечника, улучшения
перистальтики толстой кишки и повышения тонуса
ее мышечного слоя, восстановления иммунитета,
устранения признаков аутоинтоксикации организма.

атонии толстой кишки может быть применена методика
«контрастных» температур – теплой (37°) и охлажденной
водой (32,7°). В конце сеанса, по необходимости,
возможно введение травяных отваров, сорбентов и
пробиотиков. Процедура всегда заканчивается таким
образом, чтобы насытить кишечник полезными лактои бифидумбактериями. А в качестве «домашнего
задания» пациент получает Subtil (живые бактерии) – по
1 капс. 2 раза в день. Назначаются эти препараты как
поддерживающее средство, они существенно повышают
эффективность курса гидроколонотерапии. Полезные
бактерии успешно размножаются в «чистом» кишечнике
и усиливают устойчивость микрофлоры.
Результаты

В настоящее время ГКТ относится к числу лечебнопрофилактических и оздоровительных методов. Во всех
группах больных наряду с улучшением субъективного
состояния пациентов отмечается выраженное улучшение
клинических, лабораторных и функциональных
показателей уже после 2-3 процедур. После проведения
курса ГКТ из 4 процедур положительный эффект
сохраняется в течение 3-6 месяцев.
В группе больных с хроническим запором по
окончании курса лечения отмечались следующие
изменения: уменьшение газообразования, улучшение
перистальтики кишечника, нормализации ст ула,
нормализация бактериального баланса в кишечнике.
В группе больных с аллергическими заболеваниями,
дерматитами по окончании курса лечения отмечалось
уменьшение или исчезновение кожных проявлений,
очищение кожи и слизистых, усиление тонуса кожи.
При кожных заболеваниях очищение организма от
токсинов является одним из ключевых моментов лечения.
Доказано, сто псориаз, акне, дерматиты, аллергические
реакции возникают и развиваются на фоне «проблем с
кишечником».

Материал и методика

В медицинском центре « Galaxia» за 6 месяцев
было обследовано 80 больных. Из них с заболеваниями
кишечника: хронический запор, синдром раздраженной
кишки – 40 пациентов, с дерматитами – 20 пациентов, с
аллергическими заболеваниями – 20 пациентов. Курс
лечения для пациентов с диагнозом хронический запор
составляет от 3 до 4 процедур. В группе больных с
диагнозом хронический запор было проведено 150 процедур
гидроколонотерапии. У пациентов с аллергическими
заболеваниями, с дерматитами курс лечения составляет
от 4 до 5 процедур. В этой группе больных было
проведено 180 процедур гидроколонотерапии. Возраст
больных составлял от 20 до 50 лет. Состояние больных
при проведении сеанса гидроколонотерапии было
удовлетворительным. Противопоказания к проведению
гидроколонотерапии у всех групп больных отсутствовали.
Для проведения гидроколонтерапии предварительная
подготовка кишечника не требуется. Перед сеансом
больных информируют о характере проводимой
процедуры и возможных ощущениях. При проведении
процедуры ГКТ пациент удобно лежит на спине, через
катетер, в кишечник, вводят воду или растворы, в том
числе с растительными экстрактами. Через замкнутую
систему (никаких неприятных запахов) содержимое
кишечника отводится с помощью специального
шланга. На аппаратах устанавливаем необходимую
температуру воды и включаем таймер. Температура воды
устанавливается в пределах 35-37 градусов. Длительность
сеанса гидротерапии составляет 30-45 минут. При

Обсуждение полученых результатов
Существует мнение, что во время проведения курса
гидроколонотерапии вода вымывает из кишечника
все полезные бактерии. Этот миф не имеет под собой
никакой основы. Нужные нам бактерии, вопреки
распространенному представлению, прочно закрепляются
на стенках кишечника, и смыть их невозможно [3].
Очищение просвета кишки от «констипированных»
каловых масс способствует восстановлению «кислой»
среды, необходимой для нормального размножения и
функционирования ацидофильных микроорганизмов.
Гидроколонотерапия способствует нормализации
бактериального баланса в кишечнике. Правильно,
профессионально-грамотно проведенная процедура
заканчивается введением в кишечник лакто- и
бифидумбактерий. Назначаются эти препараты вовсе не
для того, чтобы восстанавливать уничтоженную во время
процедуры микрофлору. Они выступают как поддерживающее
средство и существенно повышают эффективность курса
93

Nr.3 (303), 2008
гидроколонотерапии. Полезные бактерии отлично усваиваются
«чистым» кишечником и усиливают устойчивость полезной
микрофлоры.

непосредственных и отдаленных результатов лечения
у больных с хроническими запорами, дерматитами, с
аллергическими заболеваниями необходимо проводить
гидроколонотерапию с периодичностью в 6-8 месяцев.

Выводы

Литература

Гидроколонотерапия – эффективный способ
очищения толстой кишки, позволяющий в течение
определенного количества процедур, очистить все
ее отделы. У больных с хроническими запорами
отмечались нормализация бактериального баланса
в кишечнике и стула, улучшение перистальтики. У
больных с аллергическими заболеваниями, дерматитами
отмечались уменьшение или исчезновение кожных
проявлений, очищение кожи и слизистых, усиление
тонуса кожи. Для получения стойких положительных

1. Основы колопроктологии. Под редакцией академика РАМН
Воробьева Г. И., 2001.
2. Проктология. Под редакцией академика РАМН Федорова В. Д.,
Дульцева Ю. В., 1984.
3. Жуков Б. Н. Колопроктология. М., 1998.

Светлана Кердивара, врач гастроэнтеролог
CSF „Galaxia”
Тел.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

Hiperactivitatea cu deficit de atenţie la copii. Probleme de diagnostic
şi de tratament
A. Chetraru, N. Pavelescu
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Actualitatea problemei
Problema deficitului de atenţie şi a hiperactivităţii la
copii, în ultimul timp, este în centrul atenţei medicilor, pedagogilor şi a psihologilor. Sindromul deficitului de atenţie şi
de hiperactivitate (SDAH) este cea mai frecventă cauză în
scăderea însuşitei, în diminuarea atenţiei, în dereglările de
comportament la preşcolari şi la şcolari.
Conform datelor statistice oferite de studiul în domeniu, aceste manifestări se întâlnesc în 4-9,5 % din cazuri la
copiii şcolari şi predomină la băieţi în raport de 1 la 5: hiperactivitate ziua, impulsivitate, deficit de atenţie, probleme de
comunicare şi de comportament cu colegii, integrare socială
deficitară. Aceşti copii sunt distraşi, încăpăţinaţi, refuză somnul la prânz, cu greu adorm seara, au un somn fragmentat, se
trezesc dimineaţa indispuşi. La şcolari capacitatea de însuşire
a materiei este scăzută, sunt în permanenţă surmenaţi.

Metodele folosite
Studiul detaliat a anamnezei perinatale şi postnatale,
examenul obiectiv neurologic complex, EEG, REG, consultaţia
oculistului (examinarea fundului ochiului), TCC – în 8% din
cazuri.
Sindromul deficitului de atenţie şi de hiperactivitate este
în legătură directă cu schimbările locale perinatale cerebrale
(hipoxie, ischemie, infecţie intrauterină), netratate în vârsta
fragedă şi care se manifestă prin imaturitatea anumitor funcţii
cerebrale şi printr-o dezvoltare ulterioară dizarmonioasă.
Concluzii
1. Determinarea şi aplicarea metodelor complexe de
examinare şi de tratament în corectia sindromului deficitului
de atenţie şi de hiperactivitate trebuie sa fie facute la timp şi
în mod individual.
2. În studiul efectuat cele mai eficiente s-au dovedit a fi preparatele Cerebrolizine, Pyracetame, Fenibut, în combinaţie cu preparatele tranchilizante de zi (Rudotheli) şi cu alte sedative din plante.
3. Acţiunea benefică a medicamentelor nootrope se
manifesta prin: starea de echilibru, un comportament adecvat,
o însuşită la nivel în şcoală, o integrare socială facilă, etc.

Scopul studiului
Analiza factorilor de risc în dezvoltarea sindromului deficitului de atenţie şi de hiperactivitate (SDAH) şi determinarea
metodelor raţionale de corecţie psihopedagogică şi de tratament.
Sub supraveghere au fost 102 pacienţi (care s-au aflat la examinare
şi la tratament în secţia Neurologie a SCMC „V. Ignatenco”, cu
vârsta între 5-18 ani: 85 de baieţi şi 17 fete.
Semne de afectare perinatală a sistemului nervos central
au fost determinate în 70% din cazuri, caracterul ereditar – în
46%, asocierea problemelor rezidual organice neurologice cu
factorul ereditar – 42% din cazuri.

Ana Chetraru, medic neurolog
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

94

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate

Sechele tardive ale meningoencefalitei la copii. Noi principii de
tratament şi de reabilitare
A. Chetraru
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Actualitatea problemei

Rezultate

În ultimii ani se atestă o tendinţă de creştere a maladiilor inflamatorii ale sistemului nervos central la copii,
inclusiv şi a meningitoencefalitelor. În pofida folosirii pe
larg a preparatelor etiotrope, a metodelor fizioterapeutice,
sechelele tardive ale meningoencefalitelor sunt progrediente. Apare necesitatea elaborării noilor metode şi programe de tratament patogenetic, luând in consideraţie noile
descoperiri în neuromorfologie, în neurofarmacologie.

Dupa 2-3 cure de tratament, cu un interval de 6 luni, la
9 dintre aceşti pacienţi starea s-a ameliorat considerabil. Au
început a frecventa grădiniţa sau şcoala, a disparut simptomul
cefalgic, s-a ameliorat dezvoltarea intelectuală.
La pacienţii cu sindrom epileptic pe EEG au disparut undele ascuţite şi pic-undele. S-a normalizat somnul, au disparut
devierile imunologice. La 5 copii starea de sănătate s-a ameliorat cu o compensare a sindromului hidrocefalgic, confirmat
oftalmologic şi la tomografia computerizată cerebrală.

Scopul studiului
Determinarea unei tactici corecte de examinare şi de tratament al copiilor cu sechele tardive ale meningoencefalitelor.
Sub supraveghere s-au aflat 14 pacienţi cu sechele tardive
ale meningoencefalitelor, care s-au aflat la tratament în secţia
Neurologie a SCMC „V. Ignatenco” timp de 2 ani. Dintre ei 4
fetiţe şi 10 baieţi, cu vârsta cuprinsă între 3 şi 15 ani. În timpul examinării, la etapa de anamneză, s-au cules informaţii şi
despre starea de sănatate a mamei, până la sarcină şi în timpul
gravidităţii. Copiii detaliat au fost examinaţi în plan somatoneurologic, oftalmologic, imunologic, EEG, REG. La 11 dintre aceşti
pacienţi s-a efectuat şi tomografia computerizată spirulată.
Schema de tratament a fost cea patogenetică şi a inclus folosirea preparatului Actovegin, sol. Lidaza, Cerebrolizini, Pyracetam,
Acidiglutamine, Immunoglobuline, în complex cu Phenobarbitali,
în unele cazuri Depachini (în funcţie de datele EEG).
S-au folosit pe larg vitaminele grupei B. Din metodele
fizioterapeutice, s-a aplicat masajul, gimnastica curativă,
electroforeza şi reflexoterapia.

Concluzii
1. La baza formării sechelelor tardive ale meningoencefalitelor la copii sunt dereglarile imunologice cu formarea
proceselor degenerative în zona corticală, cu agravarea lor în
urma altor patologii (traumatisme, viroze recurente).
2. În toate cazurile analizate s-a testat un fundal premorbid în perioada prenatală.
3. În rezultatul folosirii schemei (expuse anterior) de
tratament, s-au însănătoşit complet 4 copii (28%); s-a înregistrat o ameliorare evidentă la 6 (42%); şi o ameliorare uşoară
la 4 (28%) pacienţi.
Ana Chetraru, medic neurolog
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

Criterii ecografice de diagnostic în obstrucţiile urinare acute
A. Cojocari, V. Mogîldea
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Echography Criteria in Diagnosis of Acute Urinary Obstruction
The study was carried out on 32 patients with renal symptoms that were diagnosed by means of method ultrasonography. The main
ultrasonographic aspects encountered in the pyelocaliceal apparatus in acute obstructions were as follows: hyperechogenic renal papilla,
colyceal stems dilated over 5 mm with hyperechogenic wolls, flattened calyceal cups, were defined, hypoechogenic renal pyramids. The use of
color Doppler in 18 cases and the detection of the ureteral flow increased the sensitivity and specificity of the method in the diagnosis of the
obstructive syndrome and allowed the differentiation of the obstructive dilatations form the nonobstructive ones. The most frequent cause of
the pyelocalyceal dilatation was renal lithiasis (16 cases), ureteral stones (10 cases) and urinary infections (6 cases).
Key words: ultrasonography, urinary acute obstructions

95

Nr.3 (303), 2008
Studiul s-a efectuat pe un lot de 32 de pacienţi cu
simptomatologie frecvente renală, exploraţi prin metoda
ecografica. Principalele aspecte ecografice la nivelul aparatului pielocaliceal, în obstrucţiile acute, au fost: papila renală
hiperecogenă; ţijele caliceale dilatate peste 5 mm, cu pereţi
hiperecogeni; cupele caliatice aplatizate, piramidele renale
bine vizibile, hipoecogene. Utilizarea Doppler-color în 18
cazuri şi detectarea jetului ureteral a crescut sensibilitatea şi
specificitatea ecografiei în diagnostucul obstructiv şi a permis
diferenţierea dilataţiilor obstructive de cele nonobstructive.
Cauzele cele mai frecvente ale dilataţiei pielocaliale au fost:
litiază renală (16 cazuri) şi cea ureterală (10 cazuri), respectiv
infecţiile urinare (6 cazuri).
Diagnosticul precoce şi stabilirea etiologică a obstrucţiilor
urinare acute are un rol important în determinarea stării
morfofuncţionale a rinichiului.
Am inclus în studiu un număr de 32 de pacienţi,
exploraţi în perioada octombrie 2007 – ianuarie 2008,
prezentând: colică renală (20 de cazuri), dureri persistente în
flancuri (8 cazuri), hematurie macroscopică (8 cazuri), izolată
sau asociată durerii.
Examinarea ecografică s-a efectuat la aparatul Philips
HD 11, cu un transductor electronic convex 3,75 MHz. Majoritatea pacienţilor au fost examinaţi în regim de urgenţă,
fără o pregătire prealabilă. Examinarea ecografică s-a făcut

în inspiraţie profundă, şi în apnee, după o expiraţie forţată,
cunoscut fiind faptul că în expiraţie calicele şi tijele îşi măresc
dimensiunile în mod fiziologic datorită scăderii presiunii
intraabdominale. S-a şi persistaltica aparatului pielocaliceal.
Examinarea s-a făcut şi după golirea vezicii urinare, pentru
a evita rezultatele fals pozitive de dilataţie pielocaliceală. În sindromul obstucţiei, modificările circulaţiei intrarenale constituie
un semn indirect de obstrucţie. Modificarea jetului urinar a fost
apreciată prin înregistrarea ecografică, în timp real (în modul B),
a joncţiunii ureterovezicale sau prin tehnica Doppler-color.
Rezultate

La pacienţii din lotul studiat, cauza obstrucţiei renale
acute a fost, în cea mai mare parte, litiaza (16 pacienţi cu litiaza
renală şi 10 – cu litiază ureterală). Alţi 6 pacienţi au prezentat
infecţii urinare (în 8 cazuri pe fundalul unor malformaţii
(sindrom de joncţiune pieloureterală).
În concluzie, ecografia este metoda de prima intenţie
în evaluarea obstrucţiilor urinare, în special în aprecierea
dilatării aparatului pielocaliceal, cu o sensibilitate generală
de 84% şi cu o specificitate de 75%.
Aurelia Cojocari, medic ecografist
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

Septicopioemia nosocomială la pacienţii de profil chirurgical în
municipiul Chişinău
P. Dodiţa
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Epidemiology of Nosocomial Septic-Purulent Infections Registered in Chisinau City Hospitals
In this article is expressed a real estimation of hospital septic-purulent infections registered among patients of Chisinau city hospitals. The
dynamic of morbidity has a stable character. Risk factors that contribute to the development of septic-purulent complications consist of: basic
diagnosis, the presence of concurrent pathology, duration and type of intervention, patients’ age. The structure of septic–purulent infections
is determined mainly by respiratory tract infections, reproductive system, osteoarticular system. Microbe agents are very different and from a
large spectrum of gram-positive and gramnegative microorganisms.
Key words: septic-purulent nosocomial infections
Внутрибольничная септикопиемия у больных хирургического профиля в муниципии Кишинэу
В данной работе представлены эпидемиологические аспекты внутрибольничных гнойно-септических инфекций (ВГСИ),
зарегистрированных среди больных хирургического профиля в лечебных учреждениях муниципия Кишинэу в 2000-2007 гг. ВГСИ
среди хирургических больных составляют 41,6 - 62,9% от общего количества зарегистрированных ВГСИ. Причиной ВГСИ является
множество эндогенных и экзогенных факторов. Преобладают ВГСИ органов брюшной полости, уро–генитальной, костно-мышечной
систем. Возбудители ВГСИ относятся к широкому спектру грамположительных и грамотрицательных микроорганизмов.
Ключевые слова: внутрибольничные гнойно-септические инфекции

96

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
Introducere
Infecţiile septicopurulente nosocomiale (ISPN)
reprezintă una dintre problemele de bază ale medicinii
contemporane. Termenul infecţie nosocomială provine de
la cuvântul „nosokomeion” prin care, în greaca modernă,
se defineşte spitalul. Ele se caracterizează printr-o incidenţă
înaltă şi consecinţe grave care duc la majorarea valorii tratamentului, precum şi a pagubelor economice, morale şi sociale,
şi sunt considerate, în prezent, o problemă majoră de sănătate
populaţională pentru toate instituţiile de asistenţă medicală
(V. Prisacari., 1999, 2005; A. Ivan, 1994, 2002; Е. П. Ковалева,
Н. А. Семина, 2003). În patologia nosocomială, actualmente
domină infecţiile septicopurulente care constituie circă 85%
(V. Prisacari., 2005). Conform estimărilor OMS efectuate în
14 ţări ale lumii, nivelul de înregistrare a infecţiilor nosocomiale constituie 8,7 - 21,0% din numărul bolnavilor internaţi
şi variază în funcţie de ţară (Н. А. Семина, Е. П. Ковалева,
В. В. Галкин, 2002).
Conform datelor oferite de statistica oficială, în Republica Moldova morbiditatea prin infecţii nosocomiale în 2006
a constituit: la bolnavii profil chirurgical – 1,8 la 1000 de
operaţii, infecţii congenitale la copiii nou-născuţi – 2,9 la 1000
de nou-născuţi, la lăuze – 3,9 la 1000 de naşteri, la copiii nounăscuţi – 6,7 la 1000 de nou-născuţi. Paguba economică anuală
în urma ISPN numai în Chişinău constituie nu mai puţin de
16.038.000–23.328.000 lei, fără remunerarea suplimentară a
muncii personalului medical (V. Prisacari., 2005).
Totodată, nivelul înregistrat al morbidităţii prin infecţiile
itraspitaliceşti este subapreciat, mai cu seamă, în secţiile
chirurgicale.

Fig.1. Evaluarea morbidităţii prin ISPN în Chişinău
şi în Republica Moldova.

Dinamica multianuală a morbidităţii prin ISPN profil
chirurgical în Chişinău şi în RM, pentru perioada anilor
2000-2007
În dinamica multianuală se evidenţiază o diminuare a
morbidităţii prin ISPN. Aceasta se datorează implementării
şi utilizării mai frecvente în practica medicală a tehnicilor
chirurgicale endoscopice invazive cu risc epidemiologic
redus de apariţie a ISPN; utilizării pe larg în instituţiile sanitare a preparatelor dezinfectante şi antiseptice performante
în efectuarea lucrărilor de dezinfecţie şi de sterilizare a diverselor articole medicale; prelucrării chirurgicale a plăgilor
postoperatorii, a mâinilor personalului medical şi a pielii
din câmpului operator. Însă indicii relataţi nu corespund
morbidităţii reale în ISPN, fapt explicat prin dificultăţile în
diagnosticarea acestora, deficienţele la capitolul de înregistrare
deplină a cazurilor de ISPN, apariţia tulpinilor intraspitaliceşti,
nerespectarea regimului igienico-sanitar etc.
Complicaţiile postchirurgicale mai frecvent au fost
înregistrate la bolnavii cu vârsta de 50-69 de ani, constituind
73,4% din numărul total de cazuri înregistrate. Pe parcursul
perioadei analizate ISPN au fost înregistrate în toate sistemele
de organe. Cea mai înaltă pondere a infecţiilor septicopurulente a fost atestată la organele cavităţii abdominale, constituind 57,3%; infecţiilor sistemului de reproducere le revin
10,4%, sistemului osteomuscular – 10,3%, infecţiilor pielii şi
ale ţesuturilor moi – 6,9%, căilor respiratorii inferioare – 5,4%
din cazuri. S-a micşorat rata infecţiilor sistemului cardiovascular de la 6,7%, în anul 2000, până la 1,9%, în anul 2007. La
alte organe ISPN au fost determinate în 8,1% din cazuri.
Se atestă o diversitate de manifestări clinice, cu predominarea formelor nozologice: plaga supurată (34,3%),
abcesul postchirurgical (21,8%), flegmonul (11,6%), infecţia
osteomielitică (9,7%) şi altele (22,6%). Diversitatea formelor
nozologice în structura ISPN provoacă deficienţe în diagnosticarea precoce a acestora. Astfel, la a 5-9-a zi din momentul
intervenţiei chirurgicale, ISPN s-au determinat în 41,2% din
cazuri, la a 10-a zi şi mai mult – în 36,6% şi numai 22,2%
din cazuri – în primele 4 zile din momentul intervenţiei
chirurgicale.
De menţionat faptul că materialul patologic, la pacienţii
cu complicaţii septicopurulente, a fost examinat doar în

Materiale şi metode

În scopul evaluării particularităţilor procesului epidemic
al ISPN, au fost folosite datele înregistrate în formularele
statistice de evidenţă medicală – 60/e, 003/e, 357-1/e, cât şi
materialele evaluării sanitaro-epidemiologice ale instituţiilor
medico-sanitare din Chişinău, în perioada anilor 20002007.
În studiu a fost aplicată metoda clasică de analiză
epidemiologică retrospectivă.
Rezultatele obţinute
Analiza epidemiologică retrospectivă a morbidităţii prin
ISPN, înregistrate în Chiţinău pe parcursul anilor 2000-2007, la
pacienţii cu profil chirurgical a constatat că ponderea acestora
variază de la 41,6% până la 62,9%. Aceasta se explică prin scăderea
vădită a ISPN la copiii nou-născuţi datorită implementării
tehnologiilor oportune în asistenţa perinatală.
În scop de evidenţiere a particularităţilor epidemiologice
ale ISPN, la pacienţii cu profil chirurgical au fost analizate
retrospectiv 2030 de cazuri înregistrate în anii 2000-2007.
Evaluarea morbidităţii prin ISPN, la pacienţii cu profil chirurgical, în Chişinău cât şi în RM, denotă că în această perioadă
incidenţa morbidităţii în municipiu a fost comparativ mai
înaltă decât în general pe republică, depăşind media anuală cu
1,24 la 1000 de pacienţi operaţi (M. Chişinău = 4,05; M RM =
2,81 şi constituie respectiv 3,75 şi 2,91 la 1000 de operaţii).
97

Nr.3 (303), 2008
56,3% din cazuri. Restul, 43,7%, au administrat tratament
fără stabilirea agentului cauzal. În structura florei microbiene
au fost determinate microorganisme patogene şi condiţionat
patogene.
Rezultatele investigaţiilor bacteriologice au permis
constatarea faptului că în 47,2% din cazuri, ISPN au fost
generate de microorganisme gramnegative, în 40,1% – de
microorganisme grampozitive şi de asocieri de microorganisme – în 12,7% din cazuri. Flora gramnegativă în 49,1%
din cazuri o constituie E. coli, flora grampozitivă în 58,4% – S.
aureus. În 67,9% din cazuri agenţii microbieni s-au dovedit a
fi polirezistenţi la antibiotice.
În rezultatul anchetării cazurilor de ISPN au fost depistate deficienţe în respectarea regimului sanitaro-epidemiologic. Cea mai semnificativă s-a dovedit a fi lipsa apei calde
în instituţiile medicale. Circa 52,0% din utilajul şi aparatajul
destinat sterilizării diverselor articole medicale sunt depăşite.
Analiza investigaţiilor de laborator versus calitatea sterilizării a
accesoriilor medicale a constatat că în 5,8% din cazuri acestea
nu corespund cerinţelor.
Morbiditatea prin ISPN la pacienţii cu profil chirurgical, în instituţiile medico-sanitare, este condiţionată de mai
mulţi factori: utilizarea tehnicilor medicale sofisticate cu
scop de investigaţii şi de tratament, deficienţele în executarea
tehnicilor medicale, durata intervenţiei chirurgicale (2 ore
şi mai mult), prezenţa altor maladii predispozante (diabet
zaharat, neoplasme, boli degenerative). O altă categorie de
factori se referă la arhitectonica funcţională a staţionarelor
(circuite necorespunzătoare), ignorarea măsurilor igienicoepidemiologice.
În apariţia ISPN semnificativi sunt factorii endogeni,
inclusiv gravitatea maladiei de bază, activizarea microflorei
în organismul pacientului, imunitatea diminuată.
Studiul efectuat denotă că morbiditatea prin ISPN la
pacienţii cu profil chirurgical, în Chişinău în anii 2000-2007,
constituie 4,05 la 1000 de operaţii, la are o tendinţă de diminuare. Totodată, comparativ cu RM pentru aceeaşi perioadă,

indicele morbidităţii este mai înalt constituind 2,61 la 1000 de
operaţii. Acest fapt se explică prin lucrul insistent la capitolul
de depistare activă şi plenitudinea înregistrării tuturor cazurilor de ISPN, conform cerinţelor actelor normative.
Concluzii

1. În Chişinău incidenţa prin ISPN depăşeşte media pe
ţară, deşi ea are o tendinţă de diminuare.
2. Frecvenţa ISPN la organele cavităţii abdominale este
mai mare de 3-4 ori versus celelalte organe.
3. Perioada de risc, în apariţia ISPN, este 5-9 zile şi mai
mult din momentul intervenţiei chirurgicale.
4. Persoanele cu vârsta de 50-69 de ani riscă de 3-4 ori
mai mult să dezvolte ISPN.
5. Mai frecvent ISPN au fost provocate de microorganismele gramnegative (47,2 %).
Bibliografie
1. Ivan A. Bacteriologia, virusologia, parazitologia, epidemiologia, 1994;39(34):161-167.
2. Prisacari V. Problema infecţiilor nozocomiale. Curierul medical, 2005;
3: 47-52.
3. Prisacari V., Galeţchi P., Andriuţa C., Plop T. Congresul IV al Igieniştilor,
Epidemiologilor, Microbiologilor şi Parazitologilor din R. Moldova,
Chişinău, 1997, p. 227-229.
4. Prisacari V., Paraschiv A., Jucovschi C. Buletinul Academiei de Ştiinţe a
Moldovei. Ştiinţe medicale, 2005;2:73-86.
5. Основы инфекционного контроля. Практическое руководство.
Издание второе. American International Health Aliance, 2003.
6. Семина Н. А., Ковалева Е. П., Галкин В. В. Актуальные вопросы
ВБИ. М., 2002, с. 53-58.
7. Ковалева Е. П.,Семина Н. А. Проблема эпидемиологического
надзора за ВБИ. Materialele Congresului V al igieniştilor, epidemiologilor,
al microbiologilor din Republica Moldova, Chişinău, 2003;2:137-139.

Parascovia Dodiţa, medic epidemiolog
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Email: info@galaxia.md
Recepţionat 21.02.2008

Modul sănătos de viaţă – esenţa longevităţii în societate
V. T. Dumbrava, I. Lupaşco, G. Harea, E. Berliba
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Healthy Lifestyle – the Essence of Longevity of Society
Average life expectancy is one of the important parameters of well-being of the people of any country. Chronic diseases are one of the factors
considerably influencing this parameter. They are the leading causes of death and disability worldwide; morbidity and disability attributed to
the major chronic diseases currently account for almost 60% of all deaths and 43% of the global burden of disease. Tobacco use, alcohol abuse,
overweight and obesity are a major contributor to deaths from chronic diseases. Every country, regardless of the level of its resources, has the
potential to make significant improvements in chronic disease prevention and control.
Key words: life expectancy, chronic diseases, tobacco use, alcohol, obesity

98

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
Здоровый образ жизни – основа долгожительства
Средняя продолжительность жизни – это один из важных показателей благосостояния жителей любой страны. Хронические
болезни являются одним из факторов, значительно влияющих на этот показатель, и ведущей причиной смерти и инвалидности во всем
мире. Заболеваемость и нетрудоспособность, обусловленные хроническими болезнями, в настоящее время составляют почти 60 % всех
смертельных исходов и 43% глобального бремени болезни. Курение, злоупотребление алкоголем, избыточный вес и тучность – главные
«вкладчики» в увеличение смертности от хронических болезней. Каждая страна, независимо от уровня ее материальных ресурсов,
обладает потенциалом для существенного совершенствования профилактики хронических болезней и борьбы против них.
Ключевые слова: продолжительность жизни, хронические болезни, курение, алкоголь, ожирение

Conform OMS sănătatea reprezintă o stare de
bunăstare fizică, psihică şi socială şi nu doar lipsa unei boli
sau a unei infirmităţi.

Nivelul mortalităţii

Printre bolile, ce determină mortalitatea în lume (raportul OMS, 2004), principalele sunt:
1 loc – bolile vasculare (29,3%, inclusiv – 27,2% dintre
femei şi 31,7% dintre bărbaţi), printre acestea boala ischemică
a cordului – 12,6% şi bolile cerebrovasculare – 9,7%.
Al 2-lea loc – neoformaţiunile maligne – 12,5%.
Al 3-lea loc – bolile aparatului respirator – 6,5% (mai
cu seamă cele cronice – 4,8%).
Al 4-lea loc – traumatismele, accidentele, intoxicaţiile,
cazurile de suicid.
Al 5-lea loc – infecţia HIV (SIDA) – 4,9%.
Al 6-lea loc – bolile tractului digestiv – 3,5%.
Fiecare regiune a globului pământesc are particularităţile
sale în structura mortalităţii. Astfel, în Australia şi în Israel cauza principală a mortalităţii este melanomul pielii, în
India – cancerul.
În Moldova una dintre cauzele determinante ale
mortalităţii sunt maladiile tractului digestiv, preponderent
cirozele hepatice.
Mortalitatea generală în Republica Moldova, din 1999
până în 2007, a crescut de la 1133,0 până la 1203,2 (la 100.000
de populaţie), ea fiind mai mare la bărbaţi şi are o tendinţă
de creştere – 1224,5-1317,2 versus femei – 1050,6-1098,4 de
cazuri.
În Republica Moldova, conform datelor oficiale, structura mortalităţii generale în anul 2006 a fost următoarea:
- locul I îl au bolile organelor circulatorii: 55,8% din
cazuri sau 671,4 la 100 mii de populaţie;
- locul II – neoformaţiunile: 12,8% din cazuri sau 153,4
la 100 mii de populaţie;
- locul III – bolile organelor digestive: 10,2% din cazuri
sau 122,5 la 100 mii de populaţie;
- locul IV – traumatismele şi intoxicaţiile: 8,7% din
cazuri sau 105,0 la 100 mii de populaţie;
- locul V – bolile organelor respiratorii: 6,1% din
cazuri sau 72,9 la 100 mii de populaţie.
O astfel de structură a mortalităţii este determinată de
incidenţa şi de prevalenţa celor mai importante forme nosologice de boli, care determină mortalitatea în republică.
Incidenţa generală în 2006 a constituit 3344,0 la 10 mii
de populaţie. Incidenţa tumorilor maligne în 2003–2006, în
republică a fost de 17,66-20,5, iar a hepatitelor cronice şi a
cirozelor hepatice – de 19,1 – 24,3 la 10 mii de populaţie, ceea
ce este determinat de diagnosticul precoce şi de adresarea la
timp a bolnavilor la medic.
Prevalenţa generală în republică, de asemenea, a
crescut – 6199,8-6545,5 la 100 mii de populaţie (2003-

Longevitatea

Bunăstarea societăţii este determinată nu numai de
gradul de asigurare financiară a membrilor ei, nivelul coşului
de consum, numărul miliardarilor şi al milionarilor, dar şi de
durata medie de viaţă a populaţiei din ţara respectivă. De aceea
OMS recomandă precăutarea acestui indice, ca o caracteristică
medico-demografică importantă a stării sănătăţii regiunii
date, având ca scop majorarea valorii de durată a vieţii până
la 75 de ani în fiecare teritoriu.
Analiza evolutivă a duratei vieţii într-un şir de ţări europene, din 1955 până în 1995, a arătat o tendinţă continuă de
creştere de la 69,5-75,5 (Italia, Norvegia) până la 79,5-81,5 ani.
În ex. URSS (în componenţa căreia era şi Moldova) în
acea perioadă durata medie a vieţii era comparabilă, mai cu
seamă pentru femei, cu cea din ţările dezvoltate; pentru bărbaţi
durata medie a vieţii era mai mică cu 2-5 ani. În anii ‘60-‘80
situaţia poate fi caracterizată prin stagnare, „cu tendinţă spre
regres”. Din 1980 până în 1988, în perioada propagandei
antialcoolice, în ex- URSS durata vieţii a crescut până la 64,9
ani (bărbaţi) şi până la 74,6 ani (femei), în 1988. Din această
perioadă, în Rusia, până în 1995 valoarea duratei medii a
vieţii s-a micşorat constant cu 7,3 ani, pentru bărbaţi, şi cu
5,5 ani, pentru femei.
Conform datelor OMS şi ale Centrului Ştiinţifico-Practic de Sănătate Publică şi Management Sanitar, în anul 2005
durata medie de speranţă a vieţii la naştere, în Moldova, a
constituit 67,9-68,5 ani, inclusiv pentru bărbaţi – 63,8-65,0
ani şi pentru femei – 71,7-72,0 ani.
Valori asemănătoare se atestă în Letonia, Ucraina,
Armenia, Belarus, Iordania, Brazilia, Egipt. Însă în Japonia,
Australia, Israel, Canada, Monaco, Andora, San-Marino,
Spania, Franţa, Elveţia, Italia, Islanda, Suedia durata medie
a vieţii constituie 80–82,0 ani. Mai mic este acest indice în
Germania, Olanda, Belgia, Cipru, Danemarca, Norvegia,
Austria, Marea Britanie, variind în limitele de 78 – 79,5 ani;
în SUA – aproximativ 77,5 ani. În România durata medie de
speranţă a vieţii la naştere constituie 72,0 ani, în Belarus – 69,0,
în Rusia – 65,5, Ucraina – 67,0 ani.
Din 1999 până în 2005, în Moldova se atestă o tendinţă de
creştere a duratei vieţii de la 67,4 până la 68,5 ani (inclusiv bărbaţi
de la 63,7 până la 65,0 şi femei – de la 71 până la 72,0 ani).
Cea mai mică durată medie de speranţă a vieţii la naştere
se atestă la locuitorii Sierra Leone – 38,5 ani, Swaziland, Zambia,
Niger, Angola, Botswana, Lesotho, Afganistan– 40-42 de ani.
99

Nr.3 (303), 2008
2006). O tendinţă analogică se atestă şi la bolnavii cu
neoformaţiuni – 942,2-1072,0, şi la cei cu hepatite cronice
şi ciroze hepatice – de la 1513,7 până la 1772,1 la 100 de mii
populaţie (2003-2006).
OMS recomandă, în ultimele decenii, a acorda o atenţie
deosebită diagnosticului precoce, profilaxiei şi tratamentului
adecvat al maladiilor cronice, pentru majorarea longevităţii şi
reducerea indicilor de mortalitate a bolnavilor.
În ultimii ani se observă o tendinţă continuă a apariţiei
consecinţelor bolilor cronice, mai cu seamă în ţările cu un
nivel scăzut şi mediu al economiei. În aceste ţări creşte nivelul morbidităţii – numărul oamenilor, al familiilor care au
contractat aceste boli, plus preţurile crescute ale asistenţei
medicale; ca urmare creşte şi mortalitatea.
Bolile cronice reprezintă cauza cea mai serioasă a
mortalităţii: 60% dintre toate decesele pe glob survin în urma
bolilor cronice – cancerul, hepatitele şi cirozele hepatice, ictusurile, bolile respiratorii cronice şi diabetul zaharat. Scăderea
acuităţii vizuale, a acuităţii auditive, dereglările genetice sunt
alte stări cronice care constituie cauza unui număr important
de boli. Din toate cazurile de deces survenite în urma bolilor
cronice, 80% sunt atribuite ţărilor cu un venit scăzut şi mediu, iar ţărilor cu nivel înalt economic le revin doar 20% din
cazuri.
Povara bolilor cronice are consecinţe negative serioase
pentru calitatea vieţii persoanelor bolnave, cauzează decese
precoce, are impact negativ economic pentru familii şi societate. Bolile cronice împiedică creşterea economică şi reduc
potenţialul ţării în domeniul dezvoltării. Drept exemplu poate
fi adus următorul prognostic al OMS: 55 mlrd de dolari este
suma pe care nu o va primi China în următorii 10 ani ca urmare a deceselor precoce în urma bolilor cardiace, a ictusului
şi a diabetului zaharat. 388 de milioane de oameni vor deceda
în următorii 10 ani de boli cronice.
În fiecare an cel puţin:
• 4,9 milioane de oameni decedează în urma fumatului;
• 2,6 milioane de oameni decedează din cauza
obezităţii;
• 4,4 milioane de oameni decedează din cauza nivelului
crescut de colesterol;
• 7,1 milioane de oameni decedează din cauza tensiunii
sangvine crescute.
Pericolul creşte. Conform prognosticurilor OMS, în
următorii 10 ani letalitatea prin boli infecţioase, mortalitatea
maternă şi cea cauzată de alimentarea insuficientă, luate în
totalitate, se va reduce cu 3%. Tot în această perioadă mortalitatea prin boli cronice va creşte cu 17%. Aceasta denotă că din
64 de milioane de decese prognozate pentru anul 2015, 41 de
milioane vor surveni în urma bolilor cronice, dacă nu vor fi
întreprinse măsuri pentru preîntâmpinarea acestora.
Pericolul maladiilor cronice poate fi depăşit cu ajutorul
cunoştinţelor existente. Soluţiile se deosebesc prin eficienţă
şi economie înaltă. Calea spre succes prevede realizarea unor
măsuri complexe şi integrative pe plan internaţional.
Scopul majorării duratei medii de viaţă a populaţiei
pe globul pământesc, inclusiv în Republica Moldova, este:
reducerea anuală, în următorii 10 ani, cu 2% a mortalităţii în

urma bolilor cronice. Aceasta va permite preîntâmpinarea a
36 de milioane de decese precoce în anul 2015.
Măsurile de răspuns într-un şir de ţări, inclusiv şi în
Moldova, sunt însă insuficiente. Spre regret, maladiile cronice,
care sunt o cauză serioasă a morbidităţii şi a mortalităţii
adulţilor în toate regiunile lumii, n-au fost incluse în sarcinile
şi în scopurile globale ale mileniului în domeniul dezvoltării
omenirii, cum a fost relatat în publicaţia OMS despre ocrotirea
sănătăţii, însă aceasta poate fi realizat prin lupta cu HIV/SIDA,
cu hepatitele cronice şi cu cirozele hepatice, cu malaria şi cu
alte boli cronice.
Prevenirea bolilor cronice poate fi realizată numai pe
calea luptei cu factorii de risc, îmbunătăţind calitatea vieţii,
inclusiv economică, social-politică, ecologică, aspectele psihologice ale vieţii.
Printre factorii de risc, care condiţionează reducerea
longevităţii populaţiei, pot fi evidenţiaţi:
1. abuzul de alcool;
2. hipertensiunea arterială;
3. hipecolesterolemia;
4. alimentarea neechilibrată;
5. obezitatea;
6. modul sedentar de viaţă;
7. fumatul;
8. hiperglicemia;
9. patologia cavităţi bucale şi a dinţilor;
10. dereglări ale văzului.
Fumatul şi sănătatea

Fumatul şi consumul de alcool sunt incompatibile cu
modul sănătos de viaţă.
Conform OMS, anual fumatul este cauza decesului unui
milion de oameni. Curând, pentru tratamentul bolilor, survenite în
urma fumatului, în ţările dezvoltate se vor cheltui mai multe surse
decât pentru bolile „tradiţionale”, de exemplu cele infecţioase.
Pericolul fumatului. Dauna cauzată de nicotină
ameninţă nu numai fumătorii. În SUA a fost stabilit că impozitele de la industria fumatului constituie 8 miliarde de dolari,
iar pierderile din cauza incapacităţii de muncă, a bolilor şi a
decesului precoce – 19 miliarde de dolari. Aproximativ acelaşi
este coraportul şi în Germania – 1:2,4.
Alcoolul

Consumul în exces al alcoolului este frecvent şi prezintă
o problemă medicală şi socială atât în Moldova, cât şi în
întreaga lume. Creşterea consumului de alcool se atestă în
întreagă lume, în special în ţările Europei, Rusia şi în SUA.
Anual decedează ≈ 20 mii de oameni din cauza bolii alcoolice
a ficatului. Bărbaţii care fac abuz de alcool, în 60% din cazuri,
decedează în vârsta de până la 50 de ani.
Este importantă evidenţa pierderilor economice din
cauza abuzului de alcool. Au fost efectuate sondaje speciale
în scopul aprecierii efectelor economice (pozitive şi negative),
create de vânzările băuturilor alcoolice. În rezultatul acestor
studii s-a determinat că, în SUA, la fiecare 1 dolar de câştig în
urma vânzărilor alcoolului revin 3 dolari de pierderi mascate,
iar, în Germania, la fiecare 1 Euro de venit revin ≈ 6 Euro
100

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
de pierderi reale. Folosirea alcoolului în doze toxice are ca
rezultat creşterea rebutului industrial şi scăderea capacităţii
de muncă, cu scurtarea ulterioară a zilei de muncă. Ulterior,
cresc cheltuielile necesare pentru tratament şi plăţile pentru concediu medical în legătură cu intoxicaţiile alcoolice,
afecţiunile alcoolice ale organelor interne, psihozele, traumatismele apărute în stările de ebrietate. Cresc cheltuielile
necesare pentru tratamentul copiilor cu defecţiuni genetice
născuţi în familiile alcoolicilor.

La moment se realizează implementarea acestor metode
în toate ţările şi în Moldova, inclusiv. Guvernul Republicii
Moldova, în frunte cu preşedintele ţării V. Voronin, a elaborat
un plan complex de măsuri în diferite ramuri ale societăţii
pentru implementarea şi pentru realizarea stilului vieţii
„modul sănătos de viaţă” pentru fiecare om din ţara noastră. În
unele state, datorită respectării stricte a cerinţelor, s-a obţinut
un progres considerabil în prelungirea şi în optimizarea
calităţii vieţii persoanelor de vârstă medie şi de cea înaintată.
De exemplu, în ultimele 3 decenii în Australia, Canada şi
în SUA au scăzut indicii mortalităţii prin boli cardiace care,
iniţial, constituiau 70%.
În ultimii ani s-a observat o ameliorare a situaţiei şi în
ţările cu un nivel economic mediu, asemeni Poloniei. Aceste
rezultate au fost obţinute numai datorită folosirii unor măsuri
complexe orientate atât în masă, cât şi la persoane în parte, care
accentuează factorii de risc posibili în anumite maladii.
Este impresionant numărul vieţilor omeneşti salvate în
urma respectării măsurilor de protecţie. După datele OMS, în
perioada anilor 1970-2000 au fost preîntâmpinate 14 milioane
de decese prin boli cardiovasculare. În aceeaşi perioadă, în
Marea Britanie au fost salvate 3 milioane de vieţi omeneşti.

Obezitatea

Obezitatea este excesul de masă corporală cu mai mult
de 25% – la bărbaţi şi cu mai mult de 35% – la femei, faţă de
masa corporală normală.
Excesul de masă corporală şi obezitatea cresc riscul
dezvoltării diabetului zaharat tip II (de 2-3 ori mai frecvent),
hipertensiunii arteriale, dislipidemiei, cardiopatiei ischemice,
hiperlipidemiei, aterosclerozei şi a manifestărilor ei clinice,
bolii varicoase, tromboflebitei, colelitiazei, artritelor, osteocondrozei, piciorului plat, podagrei, s-m Picwic (accese de
hipoventilare şi somnolenţă până la apnoe în somn), steatoreii
hepatice etc.
La factorii de risc regionali, care favorizează dezvoltarea
patologiilor cronice în R. Moldova, se atribuie:
1. Raţia alimentară dezechilibrată cu predominarea
glucidelor, a lipidelor; insuficienţa vitaminelor şi a mineralelor,
a acizilor graşi nesaturaţi, în păturile social vulnerabile ale
populaţiei, cât şi în cele cu un nivel mediu de trai.
2. Modificările ecologice, care în anii ’50-’80 au fost
cauzate de excesul substanţelor toxice în sol, iar la moment de
excesul nitraţilor în apă, plante, produse alimentare (lucrările
academicianului N. I. Opopol ş. a.). Academicianul S. I. Toma
a arătat că, în unele zone ale R. Moldova, dezechilibrul microelementelor vitale în sol. (Cu, Se, Mn, Zn) provoacă dereglarea
unor reacţii biochimice importante în organismul uman.
3. Imunodeficienţele secundare la copii (profesorul
Kozliuk), cât şi la maturi (cercetările profesorului V. Dumbrava ş. a.) contribuie la cronicizarea şi la progresarea hepatitelor
cronice şi a cirozelor hepatice.

Scopul OMS pentru anul 2015

Prevenirea patologiilor cronice este scopul global al
OMS pentru 2015. Având în vedere datele obţinute de aşa ţări
ca Australia, Canada, Polonia, Marea Britanie şi SUA, OMS
prognozează pe viitor noi succese. Dar, privind real lucrurile,
ce putem obţine către 2015?
În baza analizei minuţioase a datelor prezente, societăţii
ocrotirii sănătăţii i s-a propus un nou scop important: pe
parcursul următorilor 20 de ani e necesar de redus indicii
mortalităţii prin boli cronice cu 2% mai mult decât a fost
planificat anterior. În aşa mod, în realizarea acestui scop
ambiţios propus, către anul 2015 se prognozează prevenirea a
36 de milioane de decese prin boli cronice, în special în ţările
cu un nivel economic scăzut.
Realizarea obiectivului dat, de asemenea, va facilita şi
situaţia economică a acestor ţări.
Fiecare viaţă omenească salvată este un bonus mare, dar
este important faptul că ½ dintre femeile şi bărbaţii salvaţi vor
fi mai tineri de 70 de ani, iar 9 din 10 persoane salvate vor fi
cetăţeni ai ţărilor cu un nivel scăzut sau mediu de dezvoltare.
Desigur cea mai valoroasă realizare este prelungirea vieţii
acestor oameni pentru binele lor şi al familiilor lor.
Scopul propus este ambiţios şi curajos, dar ireal. Aceste 39 de
milioane de vieţi pot fi salvate cu surse şi cu eforturi maxime.
Fiecare ţară, în funcţie de volumul resurselor sale, este
capabilă a elabora un program pentru combaterea şi pentru
profilaxia bolilor cronice, astfel contribuind la realizarea
scopului global. Sunt necesare surse financiare, dar multe
pot fi realizate fără cheltuieli semnificative, iar rezultatul va
depăşi aşteptările. Conducerea statului are un rol mult mai
important în soluţionarea acestei probleme, decât investirea
capitalului în sistemul ocrotirii sănătăţii.
Pe parcursul ultimilor 5 ani, conducerea ţării noastre a efectuat un şir de măsuri pentru lupta eficientă cu bolile cronice:

Ce ne promite viitorul?

Profilaxia bolilor cronice şi tratamentul lor este posibil de efectuat. Modificările fulminante, soldate cu pericole
pentru sănătatea omenirii, necesită o rezolvare operativă
orientată spre viitor.
Datorită progresului în procesul de eradicare şi de
profilaxie a bolilor infecţioase, se aşteaptă că în viitor
epidemiile majore vor rămâne de domeniul trecutului. Deşi
riscul apariţiei unor noi pandemii de gripă necesită o atenţie
deosebită, totuşi pe viitor creşterea letalităţii va fi legată de
epidemiile „nevăzute”, prin boli cardiace, ciroza hepatică, ictus
cerebral, cancer, diabet zaharat şi alte maladii cronice.
Şi totuşi suntem optimişti, iar cele expuse anterior nu
înseamnă că nu există un viitor luminos; sunt cunoscute multe
metode de profilaxie şi de tratament al bolilor cronice, care
permit scăderea evidentă a morbidităţii, a invalidizării şi a
mortalităţii prin aceste patologii.
101

Nr.3 (303), 2008
- crearea institutului medicilor de familie, care asigură
ajutorul medical primar şi dispensarizarea populaţiei;
- elaborarea standardelor de diagnostic şi de tratament al
tuturor bolilor;
- un aport deosebit l-a constituit implementarea asigurării
medicale a populaţiei;
- şi nu în ultimul rând, asigurarea gratuită a bolnavilor
de maladii cronice cu medicamentele ambulatoriu şi în
staţionar de zi.

Bibliografie
1. Bo Isoma, Almgren P., Tuomi T. et al. Cardiovascular Morbidity and
Mortality associated with the metabolic syndrome. Diabetes Care, 2001;
24(4):683-689.
2. Centers for Disease Control and Prevention. Annual smoking-attributable
mortality, years of potential life lost, and economic costs — United States.
Morbidity and Mortality Weekly Report, 2002; 51(14):300–3.
3. Conroy R. M., Pyorala K., Fitzgerald A. P. et al. Estimation of ten-year
risk of fatal cardiovascular disease in Europe: the SCORE project. Europ.
Heart J., 2003; 24:987-1003.
4. European guidelines on cardiovascular disease prevention in clinical
practice. Europ. Heart J., 2003; 24:1601-1610.
5. Flegal K. M., Graubard B. I., Williamson D. F., Gail M. H. Excess
deaths associated with underweight, overweight, and obesity. JAMA,
2005;293:1861-7.
6. Hu G., Qiao Q., Tuomelehto J. et al. For the DECODE Study Group.
Prevalence of the metabolic syndrome and its relation to all cause and
cardiovascular mortality in nondiabetic European men and women. Arch.
Intern. Med., 2004; 164:1066-1076.
7. Information: Global Public health Intelligence Network (GPHIN). Ottawa, Public Health Agency of Canada, 2004 (http://www.phac-aspc.
gc.ca/media/nr-rp/2004/2004_gphin-rmispbk_e.html, по состоянию на
3 мая 2007 г).
8. International notes update: human plague. India.1994. Morbidity and
Mortality Weekly Report. (http://www.cdc.gov/mmwr/preview/mmwrhtml/00032992. htm, по состоянию на 11 апреля 2007 г.), 1994; 43:761762.
9. Knobler S., Mahmoud A., Lemon S., Pray L. The impact of globalization
on infectious disease emergence and control: exploring the consequences
and opportunities. Workshop summary – Forum on Microbial Threats.
Washington, DC, The National Acadmies Press, 2006.
10. Ogden C. L., Carroll M. D., Flegal K. M. Epidemiologic trends in
overweight and obesity. Endocrinol. Metab. Clin .North Am., 2003;32:
741-60.
11. Pirkle J. L., Bernert J. T., Caudill S. P., Sosnoff C. S., Pechacek T.
F. Trends in the Exposure of Nonsmokers in the U.S. Population to
Secondhand Smoke: 1988–2002. Environmental Health Perspectives.
2006;114(6):853-858.
12. The Guide to Community Preventive Services: Tobacco Use Prevention
and Control: Reviews, Recommendations, and Expert Commentary.
American Journal of Preventive Medicine, 2001;20(2 Suppl 1):1-87.
13. The Global Tobacco Surveillance System Collaborating Group. The global
tobacco surveillance system (GTSS): purpose, production and potential.
J. Sch. Health., 2005;75:15-24.
14. Warren C. W., Jones N. R., Eriksen M. P., Asma S. Patterns of global
tobacco use in young people and implications for future chronic disease
burden in adults. Lancet, 2006;367:749-53.
15. WHO Statistical Information System, http://www.who.int/whosis/en/
index.html.
16. World Health Organization, European Regional Office. European strategy
for tobacco control. Copenhagen, Denmark: World Health Organization,
2002.
17. World Health Organization. WHO Framework Convention on Tobacco
Control. Geneva, Switzerland: World Health Organization, 2003.
18. Доклад о состоянии здравоохранения в мире, 2007 – более
безопасное будущее: глобальная безопасность в области
общественного здравоохранения в XXI веке. Всемирная организация
здравоохранения, http://www.who.int/whr /2007/whr07_ru.pdf, 2007.

Concluzii

Cauzele bolilor cronice sunt cunoscute. Viitorul este
cunoscut. Acum totul e în mâinile noastre.
Multe decizii importante şi rezultatele lor au fost
moştenite de la generaţiile precedente: politicieni, lideri în
business şi cetăţeni de rând. Generaţiile viitoare, la rândul
său, vor moşteni rezultatele măsurilor întreprinse astăzi.
Fiecare dintre noi e liber de a alege: să păstreze prezentul sau
să investească surse şi puteri în lupta cu bolile cronice.
Ce se va întâmpla dacă vom păstra prezentul?
Dacă pierzând timpul nu vom schimba nimic, în
următorii 10 ani, după datele OMS, bolile cronice vor secera
388 de milioane de vieţi omeneşti pe întreg glob. Multe decese
vor fi precoce şi vor afecta familiile şi ţara în general, iar ca
rezultat vor apărea pierderi economice masive. În urma bolilor
cardiace, a ictusului cerebral şi a diabetului zaharat, China,
India şi Federaţia Rusă pe parcursul următorilor 10 ani pot
avea pierderi economice în valoare de 200-550 de miliarde
de dolari americani.
În Republica Moldova un loc important printre bolile
cronice îl deţin cirozele hepatice, ceea ce nu este caracteristic
pentru alte ţări europene.
Investirea surselor de astăzi

E necesar de a spori investiţiile în profilaxia bolilor
cronice, inclusiv a patologiilor cronice ale ficatului, ceea ce
va permite preîntâmpinarea a 36 de milioane de decese, în
special a persoanelor cu vârsta până la 70 de ani, pe parcursul
următorilor 10 ani. Aceste vieţi omeneşti salvate vor contribui la creşterea economică a ţărilor. De exemplu, atingerea
scopului global va permite acumularea economică a 39 de
mlrd dolari în China, 15 mlrd dolari – în India şi 20 de mlrd
dolari – în Federaţia Rusia, pe parcursul următorilor 10 ani.
Cât priveşte R. Moldova, la moment nu există un prognostic
cert. În cazul neutilizării cunoştinţelor cu scop de a preveni bolile cronice, se expune riscului sănătatea viitoarelor generaţii.
Deoarece la moment sunt cunoscute căile de combatere şi de
profilaxie a bolilor cronice, pe viitor e dezastruos de a permite
creşterea mortalităţii prin aceste patologii, reieşind din lipsa
surselor financiare. Pentru soluţionarea acestei probleme
extrem de importante, şi anume combaterea şi profilaxia
bolilor cronice, este necesar curaj, dorinţă de a atinge scopul
şi susţinere economică.
Am dori obţinerea succeselor remarcabile în realizarea
programului de creştere a longevităţii populaţiei în R. Moldova
şi în lupta împotrivă bolilor cronice.

Vlada-Tatiana Dumbrava, dr. h., profesor
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

102

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate

Un tratament modern al pacienţilor cu diabet zaharat de tip II
E. Gheorghiţa, G. Scurtu
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Actualitatea studiului

Material şi metode

În prezent, în lume sunt 194 000 000 de persoane cu diabet zaharat (DZ) (peste 3% din populaţia totală). Se estimează
că, în 2025, vor fi peste 333 000 000 de diabetici (Bucureşti, 28
septembrie/Ropres). Tipul II de diabet este cel mai frecvent
(90% din cazuri). Diabetul este a patra cauză de mortalitate în
cele mai multe ţări, cu aproxitiv 4 000 000 de decese anual.
Studiul AT (A Trial comparing Lantus Algoritms to
achieve Normal blood glucose Targets in pacients with Uncontroled blood Sugar), desfăşurat în 59 de ţări, a inclus 7 000 de
pacienţi cu diabet.
Lantus este un nou medicament eficient în tratamentul
diabetului. Este primul şi unicul analog al insulinei, cu o
durată lungă de acţiune constantă, timp de 24 de ore. Lantus-ul
menţine constant nivelul glicemiei, timp de 24 de ore. Poate
fi administrat aparte, cât şi în asociere cu un alt medicament
per os, în funcţie de specificul şi de evoluţia bolii pacinţilor.
Insulina glargină (Lantus) este eliberată în corp în mod continuu şi constant şi oferă pacientulului un control bazal al
glicemiei pe durata unei zile întregi. Inclus în tratament pentru
prima dată în Germania, iunie 2000, Lantus a fost mai apoi
disponibil pacienţilor din mai 2001; în România – din 2003,
în Republica Moldova – din 2007.

Au fost cercetaţi 5 pacienţi cu DZ de tip II, bolnavi de DZ
de peste 10 ani. Studiul a fost efectuat într-o perioadă de 6 luni.
Rezultatele obţinute

La 3 pacienţi indicii glicemiei au fost în medie de 13,8-16,0
mmol/l; după administrarea insulinei Lantus, timp de 6 luni,
indicele glicemiei a scăzut treptat până la 7,5-8,0 mmol/l.
La 2 pacienţi, cu indici glicemici de 11,5-9,3 mmol/l,
după administrarea Lantus-ului timp de 6 luni, indicii glicemiei au au diminuat la 6,6-7,5 mmol/l.
Concluzie

Rezultatele demonstrează că administrarea, o dată pe zi a
insulinei bazate pe Lantus, este suficientă pentru îmbunătăţirea
controlului glicemiei, chiar şi la pacienţii cu diabet de peste 10
ani. De asemenea, s-a confirmat că insulina reduce: riscul de
complicaţii microvasculare, mortalitatea generată de diabet, riscul
infarctului fatal şi celui nonfatal şi mortalitatea generală.
Eugenia Gheorghiţa, medic endocrenolog
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

Folosirea preparatelor antihomotoxice în tratamentul amigdalitei cronice
L. Gorincioi
Centrul Sănătăţii Familiei “Galaxia”
Anihomotoxic Therapy of the Chronic Tonsillitis
The antihomotoxic medications represent a synthesis of traditional medicine, of homeopathic technology combined with the realizations
of modern biology. The antihomotoxic therapy has an immunemodulating effect, anti-inflammatory and of disintoxication, drain, antiviral,
antimicrobial and can be successfully applied in the treatment of chronic tonsillitis.
Key words: antihomotoxic therapy, tonsillitis

Preparatele antihomotoxice reprezintă o sinteză a medicinei tradiţionale, a tehnologiei homeopatice şi a realizărilor
biologiei contemporane.
Terapia antihomotoxică are un efect imunomodulator,
antiinflamator, de dezintoxicare, de drenaj, antiviral, antimicrobian şi poate fi folosită cu succes în tratamentul amigdalitei
cronice.

Actualitatea temei
Amigdalita cronică este condiţionată de un proces
inflamator cronic al amigdalelor palatine şi e foarte
gravă prin complicaţiile, care pot surveni la forma
decompensată.Aceasta maladie se întâlneşte în ultimul
timp tot mai des datorită scăderii imunităţii, stresului,
ecologiei.
103

Nr.3 (303), 2008
Pacienta O., 26 de ani. S-a adresat cu acuze de angini
frecvente 3-4 ori pe an, discomfort în regiunea amigdalelor,
perioade îndelungate 1-2 luni cu temperatura subfebrilă. E
bolnavă ultimii 7-8 ani. S-a aflat la evidenţă la medicul ORL.
Periodic 1-2 ori pe an facea tratament tradiţional: fizioterapie,
antibiotice în perioada acutizării. Efectul a fost temporar,
deseori avea recidive. Tratamentul chirurgical pacienta l-a
refuzat categoric.
La examenul obiectiv: mucoasa faringiană roză, laxă.
Amigdalinele palatine pe alocuri aderate de stâlpii palatini,în
lacune mase cazeoase. Simptomele Ghize, Zac pozitive,
adenopatie regională.
Analiza generală a sângelui: Hb-118 g/l; L-8,2* 10 ;
VSH-15mm / oră.
Analiza generală a urinei: proteine – urme, zahar – negativ, L – 4-5 c.v.
Diagnosticul: Amigdalită cronică decompensată, recedive de angina.
Tratamentul:
Terapia antihomotoxică
Lymphomyosot (pic.) – 10 pic. 3 ori pe zi, 2 luni.
Peste 2 săptămâni de administrare a preparatului s-a
adaugat:
Echinaceea compositum (fiole) – 2,2 ml, i/m., 2 ori pe
săptămână, № 5.
Coenzyme compositum (fiole) – 2,2 ml, 1 dată la 5 zile
i/m., №5.
Galium-Heel (pic.) – 10 pic. 3 ori pe zi, 8 săptămâni.

S-a efectuat spălarea lacunelor amigdaliene cu Sol.
Betadini 1:20, 10 proceduri peste o zi, fizioterapie-RUW şi
ultrasunet la proiecţia amigdalelor – №7.
Peste 3 săptămâni de tratament s-a mărit cantitatea de
dopuri cazeoase în lacunele amigdaliene, s-au hipereamiat
puţin stâlpii palatini, temperatura s-a ridicat la 37,50 pe parcursul a 3 zile, ceea ce arată trecerea maladiei în faza de inflamaţie.
Ţinând cont de acest fapt, în tratament s-au introdus:
Angin-Heel, tab. –1 tab. de 3 ori pe zi, 1 lună.
Lymphomyosot – 10 pic. de 3 ori pe zi, 10 săptămâni.
Psorinoheel, pic. – începând cu 1 picătură o dată în zi,
treptat mărind doza, adaugând câte 1 pic. fiecare 2-3 zile, până
la 10 pic. 2-3 ori pe zi, 4 săptămâni.
Rezultatul tratamentului
După tratament simptomele locale au diminuat, s-au
micşorat considerabil ganglionii regionali. În decursul anului
angini n-a avut, temperatura corpului s-a normalizat.
Concluzii
Preparatele antihomotoxice s-au dovedit a fi foarte
eficiente în tratamentul amigdalitei cronice şi pot fi folosite
cu succes în combinaţie cu medicamentele alopatice şi cele
homeopatice.
Ludmila Gorincioi, medic otorinolaringolog
CSF “Galaxia”
Tel.: 244512, 245406
Recepţionat 21.02.2008

Tratamentul sindromului urooculosinovial Reiter
V. Gorincioi, M. Moşneaga, N. Ostaci, N. Fisenco
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
The Treatment of Uro-Oculo-Synovial Syndrome of Reiter
In this study is analyzed the treatment of 61 patients with uro-oculo-synovial syndrome according to found microflora. Because mixed
microflora was found, combined antibioticotherapy was prescribed. The mast effective was the combination of Sumamad with Ciprinol, the
second effective combination was Trikaxon with Ciprinol.
Key words: uro-oculo-synovial syndrome, antibiotic, microflora
Лечение уроокулосиновиального синдрома Рейтера
Представлены резултаты лечения 61 больного с уроокулосиновиальным синдромом в зависимости от выявленнои флоры. Учитывая
выявление смешанной флоры, были предложены комбинации антибиотиков. Наиболее результативным оказалось сочетание сумамеда
и ципринола, на втором месте – трикаксон с ципринолом.
Ключевые слова: уроокулосиновиальный синдром, микрофлора, антибиотик

Maladia Reiter (sindromul Reiter) este o boală infecţioasă,
preponderent sexual trasmisibilă, şi se caracterizează prin
afectarea concomitentă a organelor genitaleomasculine,

(uretra, prostata), a articulaţiilor şi a ochiului. Această
maladie, deseori numită sindromul uretrooculosinovial,
rămâne în prezent neelucidată pe deplin.
104

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
• În grupul II (15 bolnavi):
1. Tricaxon, flacoane, 10 x 2 ori / zi, i/m, 10 zile.
2. Ciprinol 500 mg, 1 pe zi la amiază, 10 zile.
3. Fluzol 50 mg, 1 pastilă/zi, 10 zile.
4. Vitamina E, 400 mg, 1 capsulă x 2 ori / zi, 15 zile.
5. Supozitorul Adenoprosin, 1 sup. pe noaptea per rectum.
6. Furamag, 0,25 mg, 2 p. x 2 ori/ zi, 15 zile.
7. Biseptol 480 mg, 2 x 2 ori/zi, 10 zile.
8. Wobenzim, 5 p. x 3 ori/zi, 1lună.
• În grupul III (10 bolnavi):
1. Doromicină 3000000, 1 x 3 ori/zi, 10 zile.
2. Cefazolină, 1,0 la amiază, intramuscular, 10 zile.
3.Fluzol 50 mg, 1 pastilă/zi, 10 zile.
4. Supozitorul Voltaren, 100 mg pe noapte, 1 supozitor,
10 zile.
5. Vitamina E, 400 mg, 1 capsulă x 2 ori / zi, 15 zile.
6. Acid folic, 1 x 3 ori/zi, 10 zile.
7. Proteflozid, 10 picături x 3 ori /zi, de la a 5-a zi.
• În grupul IV:
1. Vilprafen 500 mg, 1capsulă x 2/zi, 10 zile.
2. Sumamed 500 mg, 1 pastilă la amiază, după masă, 10
zile.
3. Supozitorul Voltaren, 100 mg pe noapte, 1 supoz., 10
zile.
4. Fluzol 50 mg, 1 pastilă/zi, 10 zile.
Trebuie de menţionat că terapia combinată a fost
selectată din cauza prezenţei florei asociate.
Eficacitatea antibacteriană a fost următoarea:
- pacienţii din grupul I, eficacitatea tratamentului a constituit 54%;
- pacienţii din grupurile II şi III – 48%;
- pacienţii din grupul IV – 27,7%.
Trebuie de menţionat că, la toţi pacienţii trataţi, au
dispărut semnele artritei şi ale conjunctivei reactive.
Rezultatele au fost confirmate cu ajutorul frotiului şi
însăminţării secretului prostatic, determinării anticorpilor şi
reacţiei PCR în serul plasmatic.

În apariţia ei, după opiniile unor autori [1, 2, 11], un
rol important o au genul Chlamidia – bacterii patogene strict
intracelulare, şi Mycoplasma hominis, Ureaplasma urealiticum
care parazitează pe suprafaţa epiteliului tractului urogenital
şi respirator.
Suferă mai des pacienţii tineri. După datele unor autori
[4, 6, 10], în 40-50% maladia recidivează, iar în 25 la sută – se
cronicizează, conducând în unele cazuri la invaliditate.
Scopul lucrării

Determinarea eficienţei tratamentului antibacterian şi antiinflamator la pacienţii cu artrite, cauzate de infecţia urogenitală.
Materiale şi metode

Nr.

Nr. de
pacienţi

În studiu au fost incluşi 61 de pacienţi, cu vârsta cuprinsă
între 23 şi 44 de ani, care sufereau de uretrită, prostatită şi
artrite reactive (consultaţi anterior de reumatolog) sau de conjuctivite (după consultaţia şi tratamentul oftalmologului).
Pacienţii au fost distribuiţi în 4 grupuri (tabelul 1).
Tabelul 1
Distribuţia pacienţilor

Grupul I

25

Grupul II

15

Grupul III

10

Grupul IV

11

Total

61

Flora

Artrite Conjuctivite
reactive
reactive

Chlamydia trachomatis,
St. Viridans, Pr. Mirabiles
Ureaplasma urealiticum
enterrococcus
Ureaplasma urealiticum
Mycoplasma hominis
Gardnerella vaginalis
Ureaplasma urealiticum
Chlamidia trahomatis

15

5

3

-

2

2

4

6

24

13

Toţi pacienţii au fost examinaţi standard:
- frotiul excreţiei prostatei;
- analizele sângelui la anticorpi (Chlamidia, Ureaplasma,
Mycoplasma);
- însămânţarea secretului porstatic;
- imunograma (în unele cazuri);
- analiza sângelui la PSA.

Discuţii şi concluzii

În aşa mod putem concluziona că mai frecvent la
pacienţii cu sindromul uretrooculosionovial în uretră se
depistează Chlamidia trahomatis, Mycoplasma hominis, Ureaplasma urealyticum şi floră mixtă, iar în serul sangvin – anticorpi contra infecţiilor enumerate.
La etapa actuală, evidenţiem două faze în decurgerea
uroartritelor: infecţios-alergică şi autoimună, care permit să
aplicăm un tratament patogenetic efectiv. Eficienţa tratamentului depinde de faza bolii.
Mulţi autori [5, 7, 8] consideră inflamaţia uretrei şi a
prostatei, la pacienţii cu uroartrite, nu numai ca un focar
incipient al infecţiei cronice, dar şi ca o verigă impotantă în
susţinerea stării hipergice a organismului. Fară lichidarea
procesului inflamator în prostată, vezicule la seminale şi în
uretră este imposibil a înlatura recidivele maladiei Reiter.
În aşa mod, argumentele prezentate ne permit să
concluzionăm că uroartritele sunt o complicaţie infecţioasă,

Rezultatele obţinute

Tratamentul pacienţilor cu artrite reactive (24 de bolnavi
sau 39%) şi cu conjunctivite reactive (13 bolnavi sau 21,3%),
cu preparate antiinflamatoare nesteroide – până la precizarea
sursei de infecţie, a fost următorul:
După aplicarea schemei de tratament:
• În primul grup (25 de bolnavi):
1. Ciprinol 500 mg, 1 x 2 ori/zi, 10 zile.
2. Sumamed 500 mg, 1 pastilă la amiază după masă, 10
zile.
3. Fluzol 50 mg, 1 pastilă/zi, 10 zile.
4. Suppritorul Voltaren, 100 mg pe noapte, 1 supoz., 10
zile.
5. Vitamina E, 400 mg, 1 capsulă x 2 ori / zi, 15 zile.
6. Furamag, 2x2 ori/zi, 15 zile.
7. Proteflozid, 10 picături x 3 ori /zi, de la a 5 zi.
105

Nr.3 (303), 2008
mai frecvent a uretritei, a prostatitelor de origine clamidală
şi a florei sexual transmisibile, cu mecanisme patogenetice
autoimune. Este important să subliniem că infecţia urogenitală
provoacă acutizarea artritei reumatoide.

6. Nicolson Lg., Marwan Y. et al. The pathogenesis and treatment of
mycoplasmal infections, Antimicrobis and Infection Disease Newsletter.
Elsevie Science, 1999;17;11:81-8.
7. Paavonen J., Lehtinen M. Chlamydial pelvie inflammatorc disease. Hum.
Reprod. Update. 1996;2:519-29.
8. Rank R. Models of immunity. In: Stephes R. Chlamydia: intracellular
biology, pathogenesis and ummunity. Washington DC. American Societv
for Microbiology Press, 1999, p. 239-96.
9. Suchet J. H. L. Infection en gynecologie, PIL. Nanterre Cedex, 1992.
10. Turculet L., Bari M. Rolul infecţiei cu mycoplasme în infertilitatea
cuplului. Medicina Modernă, 1999;6:129-130.
11. Vizitiu Olilia. Infecţii urogenitale produse de Chlamydia trachomatis.
Bacteriologia Virusologia Epidemiologia, 1992;3;4;68-77.

Bibliografie
1. Bucur Gh, Giurcaneanu C. Bolile cu transmitere sexuală, Ed. Celsius.
Bucureşti, 2000.
2. Burdge Dr, Reid G. D. et al. Septic arthritis due to dual infection with
Mycoplasma hominis and Ureaplasma urealyticum. J. Rheumatol.,
1988;15:366-8.
3. Cole B. C. Mycoplasma interactions with the imune system: implications
for disease pathology. ASM NEWS, 1996;62:471-5.
4. Deguichi T. Komeda H. et al. Mycoplasma genitalium in non- gonococcal
urethritis. Int. J. STD & AIDS, 1995;6:144-6.
5. Deguchi T., Gilroy C. B., Taylor Robinson D. Failure to detect Mycoplasma fermentans or Mycoplasma pirum in the urethra of patiens
with acute nongonoccal urethritis. Eur. J. Clin. Microbial Infect. Dis.,
1996;15:169-71.

Valentin Gorincioi, medic urolog
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

Sindromul „ochiului uscat”
V. Grumeza, S. Babără
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Syndrome of „Dry Eye”
The article describes clinical study made on 105 patients with „dry eye” syndrome. According to the etiology of the disease all patients were
distributed into 4 groups. Oftagel was indicated in all the cases, all the patients noticed significant relief of the „dry eye” syndrome. Oftagel has
undiscussed advantages in management of the „dry eye” syndrome.
Key words: „dry eye” syndrome

• grupul 1 – pacienţii cu SOU, provocat de aer condiţionat
şi de radiaţiile electromagnetice ale monitoarelor;
• grupul 2 – pacienţii cu SOU asociat unor afecţiuni
sistemice (artrită reumatoidă, diabet zaharat, oftalmopatie
tireotoxică);
• grupul 3 – pacienţii cu SOU, generatt de afecţiuni ale
sistemului nervos periferic;
• grupul 4 – pacientele cu SOU în perioada de
menopauză.
Toţi aceşti pacienţi prezentau următoarele acuze: jenă
oculară, senzaţii de corpi străini, fotofobie, epiforă, uscăciune
în ochi, tulburări de vedere cu apariţia astenopiei spre seară,
acţiune nefavorabilă a factorilor climaterici, stări psihogene
etc.
Pacienţii au fost examinaţi în complex: biomicroscopic,
retinoscopic, probele Schirmer, timpul dezintegrării filmului
lacrimal, consultaţiile altor specialişţi.
Tratamentul s-a efectuat în 3 direcţii:
1. Protecţia structurii şi a proprietăţilor corneene.
2. Păstrarea lacrimii în ochi.

Actualitatea temei
Viaţa contemporană ne impune anumite condiţii care
acţionează nociv asupra sănătăţii noastre. Datele literaturii
de specialitate ne arată că, odată cu computerizarea, folosirea
aerului condiţionat, instabilitatea factorilor ecologici, folosirea preparatelor medicamentoase cu o acţiune adversă, s-a
înregistrat o creştere considerabilă a pacienţilor cu sindromul
„ochiului uscat” (SOU). Datele expuse anterior şi activitatea
noastră cotidiană dictează necesitatea examinării profunde a
acestui sindrom, deoarece se manifestă printr-un disconfort
vizual în viaţa pacienţilor.
Sindromul „ochiului uscat” cuprinde un complex de
stări patologice cauzate de instabilitatea de lungă durată a
filmului lacrimal, care se manifestă prin xeroză corneană sau
corneoconjunctivală.
Materiale şi metode

Studiul s-a efectuat pe parcursul anilor 2007-2008 şi
cuprinde un lot de 105 pacienti cu SOU de geneză diversă:
106

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
3. Etiotropic.
Preparatul de bază, folosit în tratamentul pacienţilor
cu SOU, este Oftagel. Pacienţii au administrat preparatul pe
parcursul a 1-2 luni, de 2 ori pe zi.

Concluzii
1. Etiologia SOU este multifactorială.
2. Substituţia de lacrimi naturale deţine un loc important
în tratamentul SOU.
3. Pacienţii cu SOU solicită preparatul Oftagel, indiferent
de etiologia bolii.
4. Manifestările SOU produc un discomfort ocular sociopsihologic.

Rezultate şi discuţii

La etapa actuală este indicat un complex de preparate
efeciente în SOU, în funcţie de etiologia polifactorială, severitatea bolilor de bază, care au provocat acest sindrom. La
pacienţii cu maladii frecvente cum ar fi blefaroconjunctivitele,
conjunctivitele exogene, afecţiunile corneene, administrarea
Oftagel-ului, concomitent cu alte metode de igienă a pleoapelor, şi-a demonstrat eficienţa prin normalizarea secreţiei
lacrimilor şi ameliorarea calităţii vieţii pacienţilor.

Victoria Grumeza, medic oftalmolog
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

Factori predispozanţi în aritmiile atestate la copii
A. Guragata, M. Bălănuţă, P. Martalog, L. Bocearova, E. Busuioc
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Risk Factors for Arrhythmias in Children
We had investigated 28 children with different forms of arrhythmias. We had determined arrhythmic factors that depend of the infant’s age.
Troubles of neutral homodynamic had the children with organic cardiac substrate.
Key words: arrhythmia, risk factors
Предраспологающие факторы в развитии аритмий у детей
Было обследовано 28 детей с разными формами аритмий. Выявлены различные аритмогенные факторы в зависимости от возраста
детей. Нарушения центральной гемодинамики имели дети с органическим субстратом.
Ключевые слова: аритмии, предраспологающие факторы

Tehnicile moderne de explorare cardiacă, cele din domeniul electrofiziologiei, progresele curente în sinteza remediilor
antiaritmice au permis o mai bună cunoaştere a mecanismelor
de producere şi un tratament eficient în disritmiile cardiace.
Mecanismele care stau la baza producerii disritmiilor
cardiace sunt variate şi includ tulburări ale conducerii impulsului, precum şi combinarea ambelor mecanisme.
Aritmiile prin generarea anormală a impulsului pot fi
atât prin automatism cardiac normal, cât şi anormal. Important este că tulburările de ritm şi de conducere pot apărea
spontan, în lipsa unui substrat lezional anterior, pe cord indemn, la fel pot fi rezultatul unor leziuni cardiace preexistente.
De obicei, disritmiile cardiace frecvente sunt depistate ocazional. Tahicardia sinuzală apare ca mecanism compensator şi
creşte debitul cardiac în: cardiopatii congenitale, infecţii acute,
miocardită, febră cu afecţiuni ale tractului respirator, septicemie, dereglări metabolice ca: hipoglicemia, hipokaliemia,
hipertiroidia, stări cu necesităţi perfuzionale sporite.

Actulitatea temei
Aritmologia pediatrică constituie în prezent o problemă
actuală a cardiologiei contemporane şi a pediatriei îndeosebi.
Importanţa medico-socială a problemei este determinată
de: incidenţa în creştere a disritmiilor cardiace cu caracter
malign la copii, tendinţa în evoluţie cronică, riscul crescut
de moarte subită, evoluţia în cardiopatie aritmogenă, invalidizarea precoce.
În general orice dereglare de ritm cardiac poate duce
la: stări cu pericol pentru viaţă, cardiomiopatie aritmogenă,
colaps vascular, insuficienţă cardiacă, moarte subită. Disritmiile cardiace, prin conexiunea lor, pot genera tulburări
hemodinamice importante afectând hemostaza organismului,
prin: modificarea frecvenţei cardiace, tulburări de contractilitate, tulburare a fluxului coronarian, modificări ale debitului
cardiac. Aritmiile se întâlnesc la copii de orice vârsta, în egală
măsură, fiind atestate dereglări de ritm cu caracter funcţional
sau de origine organică.
107

Nr.3 (303), 2008
Bradicardia sinuzală este comună în: afecţiuni hipoxictraumatice, apnee, meningită, hemoragii peri- şi intraventriclare, hipotermie, hipotiroidism, boala nodului sinuzal.

din partea SNC au evaluat cu dereglări de somn – în 11 cazuri,
cu convulsii – în 3 cazuri (10,6%), cu hipotonus muscular – în 6
cazuri (21,4%), cu hipertonus muscular – în 5 cazuri (17,8%), cu
tremur al membrelor superioare – în 4 cazuri (14,2%). Din partea
sistemului cardiovascular: FCC > 100 – 22 de cazuri (78,5%), mai
mare de 160 b/min – 6 cazuri (21,4%).
S-au efectuat următoarele investigaţii paraclinice: hemoleucograma, ionograma, electrocardiograma, EchoCG +
dopplerografia.
Hemoleucograma pacienţilor incluşi în studiu s-a
specificat prin leucocitoză > 9,0 *10 /l – 2 cazuri şi VSH
crescută ÎN 6 cazuri.
Dereglările electrolitice cu un nivel de potasiu crescut
indică o lezare celulară de diferită origine, în funcţie de
maladia suportată: miocardită reumatică şi nonreumatică,
bronhopneumonie, colecistită, pielonefrită, encefalopatie
reziduală cu sindrom astenovegetativ.
Modificări ECG determinate: bloc AV – 16 cazuri
(57,1%), extrasistolie – 8 cazuri (28,57%), bradicardie – 2
cazuri (7,1%), fibrilaţie atrială – 2 cazuri (7,1%).
Examenul EchoCG a confirmat următoarele:
• FE (N 60 – 80) – cifre normale la 10 copii, sub 60% – la 18 copii.
• FS (N 26 – 35) – < 26 % în 24 de cazuri (85,7%); > 36%
– în 4 cazuri (14,2%).
S-a diagnosticat la Echo-CG: cordajul fals la 7 copii,
dilataţia cavităţi inimii stângi – în 9 cazuri, PVM – în 17
cazuri, foramen ovale patent – într-un caz.
Luând în consideraţie prevalenţa copiilor cu fracţie de
ejecţiune sub 60%, s-a efectuat analiza individuală a factorilor
aritmogeni care a arătat că, în 1/3 din сazuri, factorul de bază a
fost miocardita nonreumatică suportată. La 3 copii cu extrasistolii
supraventriculare nu a fost găsit substratul inflamator, ceea ce ne
permite să presupunem influenţa dezechilibrului vegetativ şi a
factorilor stresanţi. La un copil cu fibrilaţie atrială diagnosticul
de bază a fost MCC cu plastie DSA.

Obiectivele lucrării

Aprecierea factorilor de risc prenatali, infecţioşi,
bacterieni şi examinarea clinică, electrocardiografică la copii
de diverse vârste în disritmii.
Material şi metode

Studiul a vizat materialele de observaţie clinică a 28 de
pacienţi. Copiii aveau vârste cuprinse între 1-5 ani – 5 cazuri,
6-11ani – 11 cazuri, mai mari de 12 ani – 12 cazuri, inclusiv 9
fetiţe şi 19 băieţi. Durata medie de monitorizare a fost 6-7 zile.
Diagnosticul de bază a fost: dereglări de ritm cardiac de diferit
tip. Studiul s-a efectuat cercetând datele clinice, anamneza
bolii, anamneza eredocolaterală, examenul neurologic, hemograma, electroliţii serici (Na, K, Ca, Mg), electrocardiograma,
EchoCG-dopplerografia.
Rezultate şi discuţii

Au fost studiaţi 28 de pacienţi. Studiul s-a bazat pe investigarea în grupuri de copii repartizaţi după vârstă: vârsta
fragedă – 1-3 ani, preşcolari – 3-6 ani, şcolari – 6-17 ani.
Durata de monitorizare a constituit în medie 6-7 zile.
Au fost stabilite următoarele forme nosologice:
1.Tulburări de formare a impulsului:
- bradicardie sinuzală – 8 cazuri;
- tahicardie – 1caz;
- nod sinuzal bolnav, sindrom tahi-bradicardie – 1 caz.
2. Tulburări de excitare:
- paroxisme – 1 caz;
- extrasistolii supraventriculare – 9 cazuri;
- extrasistolii ventriculare – 4 cazuri,
- fibrilaţii atriale – 2 cazuri;
- fibrilaţie sinoatrială – 1caz .
3.Tulburări de transmitere:
- bloc AV de gr. I – 2 cazuri; de gr. II – 1 caz; de gr. III – 1caz.
Cauzele posibile atestate la copiii evaluaţi în general au fost:
IRVA – 14 cazuri (50%), bronhopneumonie – 11
cazuri (39,2%), sepcemie – 1 caz (3,57%), colecistite – 16
cazuri ( 57,7%), pielonefrite – 6 cazuri (21,4%), traumatism
craniocerebral – 4 cazuri (14,2%), stres emotiv – 5 cazuri
(17,8%), MCC – 3 cazuri (10,7%), miocardita nonreumatică
– 9 cazuri (32,4%) şi reumatică – 2 cazuri (7,1%).
Specificarea cauzelor aritmogene posibile, în funcţie de
vârsta copilului la spitalizare, au indicat următoarele:
• Bolile infecţios-inflamatorii repetate cum ar fi IRVA,
bronhopneumoniile, pielonefritele, colecistitele au fost comune
pentru copiii de toate vârstele. Miocarditele reumatice sau
nonreumatice şi cardiopatiile congenitale au fost posibila cauză
aritmogenă în grupurile de vârstă 7-11 ani peste 12 ani.
• Nu au fost determinane cauzele posibile aritmogene
la un preşcolar şi 4 copii în vârstă de 11-16 ani cu extrasistolii
supraventriculare, ventriculare şi, respectiv, un caz de bloc
atrioventricular de gr. III.
Debutul maladiei în majoritatea cazurilor a evoluat cu o
temperatură normală, iar în 2 cazuri – peste 37,5oC. Manifestările

Concluzii

1. Factorii aritmogeni, importanţi în vârsta fragedă şi în cea
preşcolară, determinaţi în studiul nostru, au fost cei inflamatori:
IRVA, pneumonie, pielonefrită, colecistită, tot aceştia fiind atestaţi
cu aceeaşi frecvenţă la copii cu vârsta de peste 7 ani.
2. Menţionăm indicii hemodinamici scăzuţi la copiii
cu un substrat cardiac organic – 1/3 din cazuri, fapt care
necesită o dispensarizare riguroasă ulterioară din momentul
diagnosticării.
Bibliografie
1. Analele ştiinţifice ale USMF ,,N. Testemiţeanu’’. Probleme actuale ale
sănătăţii mamei şi copilului, p.112-113.
2. Ciofu Eugen Pascal, Ciofu Carmen. ,Pediatrie- tratat. Bucureşti, 2001.
3. Ciudin R., Ginghina C., Ghiorghiu I. Aritmiile cardiace la copil şi adultul tânăr.
Diagnostic clinic şi tratament modern. Editura InfoMedica, 2003, p.63-85.
4. Georgescu A. Compendiu de pediatrie. Editura BIC ALL, 2001 p. 295-308.
5. Grosu A. Aritmiile cardiace - diagnosticare şi tratament, p.18-25.
6. Журнал Педиатрия, 2007;86;2:5-12.

Ana Guragata, dr., conferenţiar
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

108

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate

Troxevazin-magnetoforeza în tratamentul bolii varicoase a membrelor
inferioare
N. Kaukina, L. Targon, E. Gheorghiţa
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Troxevazin-Magnetophoresis in the Treatment of the Varicose Vein Disease of Lower Limb
The positive effect of troxevasin-magnetophoresis in complex treatment of varicose vein disease showed good clinical results confirmed by
disappearance of pain and cramps decreasing, and of edema in brief time.
Key words: varicose vein disease, physical therapy
Троксевазин-магнитофорез в лечении варикозной болезни нижних конечностей
Метод троксевазин-магнитофореза подтверждает клиническую эффективность в комплексном лечении больных с варикозной
болезнью нижних конечностей, хорошо переносится и может быть использован в амбулаторных условиях.
Ключевые слова: варикозная болезнь нижних конечностей, физиотерапия

Boala varicoasă a membrelor inferioare este o stare
patologică care se caracterizează prin dilatarea varicoasă a
lumenului venelor subcutanate în asociere cu insuficienţa
funcţională a aparatului valvular, care provoacă insuficienţă
venoasă cronică [1].
Această patologie este mai frecventă la femei; sunt
prezenţi aşa factori de risc ca graviditatea, efortul fizic,
aflarea în poziţie ortostatică, timp îndelungat, predispunerea
ereditară şi cea constituţională [2].
În boala varicoasă a membrelor inferioare, cu prezenţa
insuficienţei venoase pronunţate, metoda de elecţie este tratamentul chirurgical; în etapa iniţială poate fi utilizată fleboscleroterapia. Tratamentul conservator poate fi utilizat la pacienţi
în debutul maladiei, în perioada preoperatorie şi în cea postoperatorie, şi în situaţii în care tratamentul chirurgical este
contraindicat. Tratamentul conservator include preparatele
cu efect venoprotector, compresiunea externă, fizioterapie.
Din metodele fizioterapeutice sunt cunoscute electroforeza
venoprotectorilor, anticoagulantelor, antiagregantelor, fibrinoliticelor; magnitoterapia, laseroterapia, darsonvalizarea
locală, baroterapia segmentară, băile hidrosulfurice, ozonoterapia [3]. Utilizarea activă a metodelor fizioterapeutice în
tratamentul complex al bolii varicoase asigură un efect clinic
optim [3].

pastozitatea şi edemele, schimbări trofice ale pieii în regiunea
maleolelor.
Tabelul 1
Repartiţia pacienţilor în funcţie de vârstă
şi de numărul de cazuri
Vârsta

Până la
40 de ani

41-50 de
ani

51-60 de
ani

61-70 de
ani

Peste 70
de ani

Nr.
bolnavilor

4

7

9

6

4

%

13,3

23,3

35

20

13,3

La toţi pacienţii a fost indicat tratamentul conservator
complex care include fleboprotectori administraţi oral (escuzan, troxevazină) şi local (2% troxevaziă gel), bandajul elastic
al membrelor inferioare, drenajul postural, chinetoterapia.
Pacienţii au fost repartizaţi în 2 loturi identice după
vârstă şi după gradul de insuficienţă venoasă cronică.
La 18 persoane (lotul de studiu) a fost administrat
magnetoforeza cu troxevazină în zona membrelor inferioare
„АЛИМП-1”. După aplicare troxevazinei-gel 2% pe suprafaţa
afectată, membrul inferior este plasat în blocul de solenoizi.
Inducţia câmpului magnetic, în primele 2 şedinţe – 3 m Tl,
ulterior 10 m Tl. Frecvenţa câmpului magnetic pulsator – 10
imp/sec, direcţia câmpului – centripetă, durata şedinţei – 20
de min, seria de tratament – 10-14 şedinţe [4, 5, 6].
La 12 pacienţi (lotul de control) a fost administrat numai
tratament conservator.
Pentru evaluarea eficacităţii tratamentului au fost
utilizate criterii subiective (prezenţa durerilor, a crampelor
musculare) şi obiective (prezenţa edemului, circumferinţa
gambei), indicii reovasografiei membrelor inferioare.
Rezultat pozitiv al tratamentului a fost considerat în
funcţie de dispariţie a acuzelor subiective, regresare a semnelor obiective ale insuficienţei venoase cronice, îmbunătăţire
a indicilor reovasografiei membrelor inferioare; rezultatul
satisfăcător – dispariţia parţială a semnelor clinice, iar cel
nesatisfăcător – lipsa unei dinamici pozitive.

Scopul studiului

Evaluarea efectului terapeutic al magnetoforezei cu
troxevazină în tratamentul complex al bolii varicoase a membrelor inferioare.
Material şi metode

În studiu au fost incluşi 30 de pacienţi cu vârsta de 3277 de ani (tabelul 1), de la 1 până la 20 de ani de la debutul
maladiei .
La toţi pacienţii au fost prezente aşa semne caracteristice
pentru insuficienţa venoasă cronică ca: senzaţia de greutate în
poziţie ortostatică, dilatarea varicoasă a venelor subcutanate,
109

Nr.3 (303), 2008
Dinamică pozitivă a tratamentului la pacienţii care
administrează magnetoforeză cu troxevazină, a constituit
83,3% din cazuri, la pacienţii din lotul de control – 50%.
Rezultate satisfăcătoare s-au înregistrat la pacienţii din lotul
de studiu în 16,7% din cazuri; la pacienţii din lotul de control
– în 37,5% din cazuri. Efecte negative ale tratamentului nu
s-au înregistrat.

Rezultate
Analiza rezultatelor tratamentului a confirmat o dinamică
pozitivă în 28 (95%) de cazuri. La pacienţii din lotul de studiu, regresul durerilor şi dispariţia crampelor musculare s-au evidenţiat
la a 3-4-a şedinţă; la pacienţii din lotul de control – la a 5-6-a
zi de la iniţierea tratamentului. Regresul edemelor, micşorarea
circumferinţei gambei (0,8 ± 0,05 cm), la pacienţii din lotul de
studiu, s-a determinat după a 2-a şedinţa; lа pacienţii din lotul
de control, circumferinţa gambei s-a micşorat cu 0,6 ± 0,03 cm,
peste 5-6 zile după debutul tratamentului.
Reovasografia s-a efectuat la toţi cei 30 de pacienţi. La 4
pacienţi (cu vârsta de până la 40 de ani) indicii primari ai reovasografiei au fost în limitele normei. La 16 pacienţi s-a înregistrat
diminuarea nesemnificativă a indicilor reovasografiei (RI – 0,50,6 Om), la 9 pacienţi – diminuarea RI până la 0,4-0,3 Om, la o
pacientă – diminuarea semnificativă RI până la 0,2 Om.
Reovasografia a fost efectuată repetat după seria de tratament.
La 10 din 18 pacienţi, supuşi tratamentului fizioterapeutic, indicii
reovasografiei au crescut până la 0,2-0,4 Om. La pacienţii din lotul
de control indicii reovasografiei au crescut până la 0,1-0,2 Om (6
pacienţi). Rezultatele tratamentului sunt prezentate în tabelul 2.
Tabelul 2
Eficacitatea

Bună

Satisfăcătoare

numărul
de
pacienţi

%

I

15

83,3

II

6

50

Lotul de
pacienţi

numărul
de
pacienţi

Concluzii

1. Magnetoforeza facilitează pătrunderea medicamentului
în locul afectat datorită intensificării microcirculaţiei regionale.
2. Magnetoforeza cu troxevazină este o metodă bine
tolerată de pacienţii din diferite grupuri de vârstă.
3. Utilizarea magnetoforezei cu troxevazină poate fi
recomandată în tratamentul complex al bolii varicoase.
Bibliografie
1. Алексеев П. П. Вестник хирургии, 1967;9: 77.
2. Клемент А. А. Хирургическое лечение заболеваний вен конечностей.
Ленинград. Медицина, 1976.
3. Аскереханов Р. П. Клиника и лечение тромботических заболеваний
вен нижних конечностей. Хирургия, 1968;12: 87.
4. Улащик В.С., Лукомский И.В. Общая физиотерапия. Минск.
Книжный Дом, 2004, 187 с.
5. Ушаков А. А. Руководство по практической физиотерапии. Москва.
АНМИ, 1996.
6. Пономаренко Г. А. Частная физиотерапия. Москва. «Медицина»
2005, 560 с.

Nesătisfăcătoare

%

numărul
de
pacienţi

%

3

16,7

−

0

4

37,5

2

12,5

N. Kaukina, medic fizioterapeut
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

Невротические и сексуальные расстройства у супругов
при экскреторно-токсическом бесплодии у мужчин
В. О. Лещинский
Медицинский центр „Galaxia”
Sexual Disadaptation in the Excretory-Toxic Infertility. Medical-Psychological Aspects
On the basis of systemic approach to personality and spouses interpersonal relations are studied in the thesis at the excretory-toxic infertility
in husband. The role of somatogenic, psychogenic, socialgenic and negative social-psychological factors in the sexual desadaptation development
is revealed in this disease.
Key words: infertility in men, sexual disadaptation, psychotherapy
Disfuncţii neurotice şi sexuale la cupluri conjugale cu sterilitate excretor-toxică masculină
Sunt prezentate rezultatele explorării sănătăţii la cupluri conjugale cu sterilitate excretoare-toxică la bărbat. La pacienţii şi soţiile lor s-au
stabilit dereglări neurotice şi diverse variante clinice de dezadaptare conjugală.
Cuvinte-cheie: sterilitate excretor-toxică, tulburări neurotice, dezadaptare conjugală

110

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
Экскреторно-токсическое бесплодие, снижающее
качество жизни больных, нередко приводит к развитию
невротических расстройств и сексуальных нарушений
[1 – 3]. При этом экскреторно-токсическое бесплодие,
обусловленное хроническим простатитом, является
весьма частой андрологической патологией [4]. В свою
очередь нарушение половой функции и невротические
расстройства у мужа влекут за собой супружескую
дезадаптацию, подрывая прочность брака, а нередко
становятся и причиной развода – по данным [5, 6], более
чем в 20% случаев. Рассматриваемая проблема имеет,
таким образом, не только медицинское, но и большое
социальное значение. Между тем патогенетические
механизмы и клиника нарушения сексуального здоровья
при экскреторном бесплодии очень мало изучены.
В имеющихся работах исследованы в основном
биологические аспекты сексуальных нарушений, а
психическое состояние пациентов и парный характер
сексуальной функции учитываются недостаточно.
Дисгармонирующее влияние сексуальной дисфункции
у мужа на систему отношений супругов, как правило,
авторами не рассматриваются, хотя бесплодие и
сексуальное расстройство являются для мужчин
высокозначимой хронической психотравмой, которая
еще более усугубляется при нарушении супружеских
взаимоотношений.
С учетом сказанного нами была поставлена задача
изучить невротические расстройства и состояние
сексуальной функции мужчин с экскреторно-токсическим
бесплодием.
Под на шим наблюдением находились 100
дезадаптированных супружеских пар, в которых
мужья страдали экскреторно-токсическим бесплодием.
Среди них были выделены две группы: первую
составили 50 (50±5%) пар, в которых у мужей имелась
вторичная сексуальная дисфункция, обусловленная
хроническим простатитом, который сопровождался
болевым синдромом. Во вторую группу вошли 50
(50±5%) пар, в которых у мужей до заболевания
хроническим простатитом отмечалась сексуальная
дисфункция, обусловленная другими причинами, а
затем усугубленная простатитом и бесплодием. Вторая
группа была разделена на две подгруппы: к 1-й отнесены
20 (40±7%) пар, в которых сексуальное расстройство
у мужей и дезадаптация супругов возникли из-за
несоответствия сексуальных культур; ко 2-й – 30
(60±7%) пар, у которых дезадаптация стала следствием
несоответствия личностных особенностей супругов и
нарушения их межличностных отношений. Контрольную
группу составили 50 пар, у которых, несмотря на
наличие указанной патологии у мужа, дезадаптации не
наблюдалось.
Супруги были в возрасте от 21 года до 50 лет,
подавляющее большинство – от 31 года до 50 лет.
Стаж семейной жизни у подавляющего большинства
обследованных (53±5%) составлял от 6 до 15 лет, давность
дезадаптации – до 10 лет, причем у всех супругов 1-й

подгруппы второй группы она возникла на первом году
семейной жизни.
Изучение психического состояния супругов
позволило выявить у них ряд невротических расстройств,
нозоформы, которые представлены в таблице 1.
Таблица 1
Характеристика выявленных у обследованных супругов
невротических расстройств
Группы супружеских пар
Невротическое
расстройство

вторая, n=50
первая,
n=50

подгруппы
1-я,
n=20

2-я,
n=30

Всего,
n=100

Неврастения (F48.0)

12±5
6±3

25±10
15±8

47±9
37±9

25±4
17±4

Кратковременная
депрессивная реакция
(F43.2.20)

36±7
16±5

15±8
30±10

24±8
17±7

27±4
20±4

Соматизированное
расстройство (F45.0)

_-_
36±7

_-_
10±7

_-_
17±7

_-_
15±4

Ипохондрическое
расстройство (F45.2)

38±7
30±6

25±10
30±10

20±7
17±7

30±5
26±4

Невроз ожидания
неудачи

16±5
12±5

35±11
15±8

10±7
10±7

18±4
12±3

Примечание. В числителе – количество мужчин, в знаменателе
– число женщин. Данные в процентах.

Из данных таблицы следует, что у мужчин наиболее
частыми были ипохондрическое расстройство и
кратковременная депрессивная реакция, особенно в
первой группе, и неврастения – во 2-й подгруппе второй
группы; ожидание сексуальной неудачи отмечалось
преимущественно в 1-й подгруппе этой группы. Среди
женщин преобладали ипохондрическое расстройство
и кратковременная депрессивная реакция. В первой
группе супружеских пар у женщин часто встречалось
соматизированное расстройство, которого не было ни у
кого из обследованных мужчин.
Имеющиеся невротические расстройства усугубляли
сексуальную дисфункцию у мужчин и способствовали
развитию супружеской дезадаптации.
В контрольной группе у 8±4% мужчин и 6±3%
женщин отмечалась неврастения, обусловленная
производственной психотравмой.
И у мужчин, и у женщин в обеих обследованных
группах определялись те или иные акцент уации
характера: у мужчин чаще тревожного, гипертимного,
возбудимого, у женщин – демонстративного и также
возбудимого типов. Спокойного, уравновешенного
характера не было ни у кого из супругов второй группы,
а в первой его можно было отметить в единичных
случаях. Мы расцениваем наличие акцентуированных
черт как один из факторов, способствовавших развитию
невротических и сексуальных расстройств у мужчин и
дезадаптации супружеской пары.
111

Nr.3 (303), 2008
Проведенный нами системный анализ сексуального
здоровья супругов по его интегральным критериям [6] позволил
установить, что и соматосексуальное, и психосексуальное
развитие у мужчин чаще всего было нарушено, в основном
замедлено. У женщин и то, и другое нарушалось значительно
реже, причем при замедленном соматосексуальном развитии
нередко наблюдалось преждевременное психосексуальное.
У мужчин чаще отмечались и асинхронии полового
развития, главным образом сочетанные, и реже – сложные.
Полоролевое поведение у мужчин почти одинаково часто было
трансформированным (фемининным) или гиперролевым
(гипермаскулинным), а у женщин несколько чаще наблюдалось
гиперфемининное поведение. При этом трансформация
полоролевого поведения отмечалась чаще у мужчин первой,
а гипермаскулинное – у пациентов второй группы.
Психосексуальная ориентация у всех обследованных
была гетеросексуальной. Осведомленность в области
психогигиены половой жизни была недостаточной и/или
неправильной у всех мужчин обеих групп и у женщин
второй группы, и почти все мужчины обеих групп, как
и подавляющее большинство женщин, неправильно
оценивали свои сексуальные проявления.
Половая конституция у большинства мужчин обеих
групп (58±5%) была слабой, у остальных в основном
средней. Большинство женщин также принадлежали к
среднему типу половой конституции, однако у многих
женщин (до 27±5%) была сильная половая конституция,
которая среди мужчин наблюдалась в единичных случаях.
У большинства мужчин, особенно часто во 2-й подгруппе
второй группы, были слабо выражены все виды либидо,
тогда как у женщин оно в большинстве случаев, а во 2-й
подгруппе второй группы у всех, оно было сохранено.
Среди типов сексуальной мотивации в первой
группе у мужчин и женщин преобладал игровой, в 1-й
подгруппе второй группы – у женщин также игровой, а у
мужчин – генитальный, во 2-й подгруппе этой группы у
мужчин гомеостабилизирующий, а у женщин – шаблоннорегламентированный ее тип. Отрицательную роль играло
и расхождение у супругов мотивов полового акта,
особенно в тех случаях, когда у женщин имел место такой
мотив, как желание забеременеть и дать чувственное
наслаждение супругу, который присутствовал у многих
из них и редко наблюдался у мужчин. У последних
превалировали мотивы снятия полового напряжения и
получения оргазма; весьма часто встречался у супругов
такой неблагоприятный для сексуальной адаптации
мотив, как выполнение супружеского долга.
Любовь к супругу сохранили относительно немногие
жены, особенно в первой группе и 2-й подгруппе второй
группы супружеских пар. Часто и мужья, и жены
испытывали ко второму супругу уважение или привычку,
нередко безразличие, а многие мужчины и женщины,
чаще во второй группе, – аверсию.
У всех обследованных мужчин были снижены
адекватные эрекции и наблюдалось преждевременное
семяизвержение. Оргастичность ни у кого из женщин не
превышала 30%, а часто составляла не более 10%.

Среди типов сексуальной культуры в первой
группе супружеских пар и у мужей, и у жен преобладал
либеральный, в 1-й подгруппе второй группы у тех и
других – невротический, а во 2-й подгруппе – у мужчин
примитивный, у женщин – либеральный и гиперролевой.
Аполлоновского, гармоничного типа сексуальной
культуры не было ни у кого из обследованных.
Степень соответствия сексуально-эротического
поведения у супругов была очень низкой: диапазон
приемлемости не соответствовал у подавляющего
большинства обследованных первой и у всех – второй
группы; проведение предварительного периода полового
акта соответствовало лишь частично.
Все супруги обеих групп испытывали
психосексуальную неудовлетворенность.
Системно-структурный анализ по его компонентам
и составляющим [6] позволил определить состояние
и долю участия каждого из них в генезе сексуальной
дезадаптации обследованных с упружеских пар.
Результаты его показали сочетанное поражение
компонентов и составляющих сексуального здоровья,
причем стержневым, т.е. причиной сексуальной
дезадаптации, оказалось в обеих группах поражение
генитальной, психической и нейрогуморальной
составляющих анатомо-физиологического компонента
сексуального здоровья; в 1-й подгруппе второй группы,
кроме того, – социокультурной и информационнооценочной составляющих социального компонента;
во 2-й подгруппе этой группы – психологического и
социально-психологического компонентов.
Информационная составляющая социального
компонента была нарушена вследствие низкого уровня
информированности супругов в области психогигиены
половой жизни, социокультурная – из-за несоответствия
типов их сексуальной культуры.
Нару шение психологического компонент а
сексуального здоровья было обусловлено наличием
у одного из супругов черт характера, вызывающих
неприятие у другого, а также внутриличностным
конфликтом, наблюдавшимся у мужчин и женщин,
страдающих невротическим расстройством. Нарушение
социально-психологического компонента было связано
с отсутствием у супругов чувств любви и уважения друг
к другу, с межличностным конфликтом, обусловленным
невыполнением семейных функций.
Анатомо-физиологический компонент сексуального
здоровья был поражен у всех м у жчин за сче т
нейрогуморальной и генитальной составляющих
вследствие имеющегося у них воспалительного процесса
в предстательной железе и экскреторно-токсического
бесплодия, а нарушение психической составляющей
этого компонента было обусловлено и у мужчин, и у
женщин наличием невротического расстройства.
При этом имеющееся в каждом случае нарушение
остальных компонентов и составляющих сексуального
здоровья способствовало развитию супружеской
дезадаптации и усугубляло ее.
112

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
Системно-структурный анализ сексуального
здоровья супружеских пар, в которых муж страдает
экскреторно-токсическим бесплодием, позволил
выявить формирование у них разных вариантов и форм
сексуальной дисфункции и супружеской дезадаптации и
предложить следующую их систематизацию.
І вариант: супружеская дезадаптация вследствие
вторичной сексуальной дисфункции, обусловленной
хроническим простатитом, сопровождающимся болевым
синдромом (50±5%).
ІІ вариант: супружеская дезадаптация вследствие
первичной сексуальной дисфункции, усугубленная
экскреторно-токсическим бесплодием (50±5%).
1. Социокультурная форма (40±7%).
2. Коммуникативная форма (60±5%).
Таким о бра з ом, р е зульт аты пр ов еденного
исследования показали, что экскреторно-токсическое
бесплодие у мужа может обусловливать развитие
у обоих с упругов невротических расстройств и
формирование сексуальной дезадаптации супружеской
пары. Способствуют возникновению дезадаптации
и усугубляют ее, а в ряде случаев служат и одной из

причин супружеской дезадаптации низкий уровень
информированности в области психогигиены половой
жизни и сексуальной культуры супругов. При этом
супружеская дезадаптация проявляется в разных
клинических вариантах и формах, что необходимо
учитывать при ее психотерапевтической коррекции.
Литература
1. Бесплодие в супружестве. Под ред. И. Ф. Юнды. Киев. Здоровье, 1990,
463 с.
2. Сексопатология: Справочник. Под ред. Г. С. Васильчен­ко. М.:
Медицина, 1990, 576 с.
3. Сексология и андрология. Под ред. А. Ф.Возианова, И. И.
Горпинченко. Киев. Абрис, 1997, 880 с.
4. Сексология и андрология. Под ред. И.И.Горпинченко. Киев. Инст.
урологии АМН Украины, 2002, 291 с.
5. Здоровье мужчины. Под ред. А.С.Переверзева, В.В.Кришталя.
Харьков: Балдрук, 2004, 600 с.
6. Кришталь В. В., Григорян С. Р. Сексология. М.: Per Se, 2002, 879 с.

Валерий Лещинский, андролог-сексопатолог
Медицинский центр „Galaxia”
Тел.: 244512, 245406
Recepţionat 21.02.2008

Schimbările clinice şi hematologice la pacienţii cu maladii cornice
în urma vaccinării împotriva gripei
S. Tampei, G. Munteanu
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Clinical and Hematological Changes at Patients with Chronic Diseases after Vaccination against Flu
In the article is presented the results of 500 patients that were vaccinated against flu with Influvac vaccine that is produced by Solvey Farma
Company, Holland. 137 of patients suffered from different chronic diseases. After 2-3 weeks from the vaccination at 19 patients from this group
were discovered changes in the general analysis of the blood: leukopenia and lymphocytosi. These hangs came to normal after 3-4 weeks. This
is why the fact needs a more intensive study of the patients with chronic diseases before vaccination.
Key words: flu, vaccine, chronic diseases
Клинические и гематологические изменения у пациентов с храническими заболеваниями после прививки против гриппа
В данной статье представлены результаты 500 пациентов вакцинированных против гриппа вакциной «Инфлювак», произведенной
компанией «Солвей Фарма», Голландия. Среди вакцинированных 137 пациентов, с различными хроническими заболеваниями. Через
2-3 неделипосле прививки у 19 человек в крови были обнаружены изменения: лейкопения и лимфоцитоз. Эти показатели пришли
в норму через 3-4 недели. Это обстоятельство требует более тщательного обследования пациентов с хроническими заболеваниями
перед вакцинацией.
Ключевые слова: грипп, вакцина, хронические заболевания

dezvoltării social-economice a ţării. Globalizarea sporeşte
riscul de răspândire a gripei şi contribuie la apariţia noilor
surse ale virusului, care se transmit rapid pe calea aeriană,
atacând diverse straturi ale populaţiei, foarte des provocând
leziuni grave ale organelor şi ale sistemelor organismului uman

Actualitatea

Gripa rămâne una dintre cele mai răspândite şi mai
periculoase maladii Din rândul infecţiilor respiratori acute,
creşterea acesteia se înregistrează anual în mai multe ţări ale
lumii, în funcţie de zona geograficoclimaterică şi de nivelul
113

Nr.3 (303), 2008
şi majorând riscul mortalităţii, în mod special la persoanele
cu o imunitatea slăbită: copii şi vârstnici.
Rata tot mai mare de îmbolnavire cu gripă a populaţiei
duce la tulburări sociostresante şi, drept consecinţă, la
pierderile economice ale statului. La momentul, în scop de
asigurare a imunităţii împotriva virusului gripei, se folosesc
pe scară largă vaccinurile.

Rezultate
Peste 2-3 săptămâni după vaccinare s-au adresat 19
persoane (12,36%). Acuze de stare precară a sănătăţii, dureri musculare, slăbiciuni au fost semnalate de 13 persoane
(9,48%). Semne ale inflamaţiei ganglionilor limfatici s-au
atestat la 4 pacienţi ( 2,391%).
Cu simptome clinice asemănătoare gripei: temperatură
febrilă până la 39º C, hipermie a sclerei şi a feţei, dureri în regiunea cutiei torecice – s-a adresat 1 persoană (0,73%). Cu semne
de agravare a pielonefritei cronice, cu schimvări ale indicilor de
laborator în analiza generală a urinei (mărirea numărului de
leucocite în urina până la 30-35 un. – 1 persoană (0,73).
La examinarea pacienţilor conform datelor de laborator,
în analiza generală a sângelui au fost înregistrate următoarele
modificări: la 18 persoane (94,7%) (cu excepţia persoanei care
a acuzat agravarea pielonefritei cronice) nivelul de leucocite
a coborât mai jos de norma fiziologică şi varia în limita de
3,2X 109-3,9X109, iar nivelul de limfocite s-a mărit până la
58-67X109.
Viteza de sedimentare a eritrocitelor nu s-a schimbat.
După tratamentul efectuat cu ajutorul preparatelor antiseptice
nesteroide, cu lizate topice ale bacteriilor (Imudon), şi cu ajutorul preparatelor antibacteriene din grupul sulfanilamidelor
(Biseptol), al vitamilelor şi al adaptogenilor pe bază de aminoacizi (Sarghenor), normalizarea indicilor clinici a fost atinsă
în 3-5 zile, iar a indicilor hematologi – în 3-4 săptămâni.

Actualitatea

Există trei generaţii, de bază, de vaccinuri împotriva
virusului gripei:
1. vaccinuri cu verion integru – conţin unităţi slăbite
ale virusului, eidau un răspuns imunitar bun, dar folosirea
acestora este limitată din cauză riscukui mare a reacţiilor
secundare;
2. split-vaccine – conţin un amestic de antigeni de
suprafaţă şi de componenţe interne proteinice ale virusului.
Astfel de vaccinuri au caracteristici de imunizare destul de
bune şi efecte secundare minore;
3. vaccinuri subunitate – conţin doar antigeni de
suprafaţă hemaglutinină şi neiramidază, care oferă un răspuns
imun destul de bun cu efecte secundare minim. Datorită
tehnologiilor moderne şi recomandărilor OMS, componenţa
vaccinurilor se schimbă anual, în funcţie de sursele viruşilor,
prognozate anual.
Materiale şi metode

În centrul „Galaxia”, specializat în prifilaxia imunitară a
gripei, se foloseşte vaccenul subunitar de generaţia a treia Infliuvac, produs de compania Solvey Pharma, Olanda. Vaccinarea s-a
realizat în peioada 15 octombrie-15 noiembrie, 2007.
În această peioada au fost vaccinate 500 de persoane din
diferite grupuri de vărstă, de la 6 luni la 80 de ani. Majoritatea
pacienţilor vaccinaţi au fost persoane cu vârsta cuprinsă între
20 şi 40 de ani. Dintre aceştia: de sex masculin – 198 (39,6%);
de sex feminin – 302 (60,4%). La colectarea anamezelor au
fost depistate 137 de persoane care suferă de boli cronice
(27,4%).
Tabelul 1
Diagnosticul

Concluzii

1. Utilizarea vaccinului subunic Infliuvac are un efect
pozitiv, ceea ce este important în formarea anticorpilor împotriva virusului gripei.
2. Pentru pacienţii care sufetă de boli cronice, în perioada vaccinării, trebuie utilizate substante medicamentoase care
să mărească forţele de adaptare a organismului: vitamine, lizate
ale bacteriilor, cu calităţi de creştere a imunităţii locale şi cele
umorale ale organusmului.
3. A se recomanda pacienţilor cu boli cronice să facă
un curs de tratament profilactic, în funcţie de patologia de
bază, în perioada prevaccinare.
4. Pentru pacienţii cu boli cronice este necesară analiza
generală a sângelui înainte de administrarea vaccinului respectiv.

Numărul Coeficentul
de pacienţi în procente

Amigdalită cronică

38

27,73%

Pielonefrită cronică

19

13,86%

Colecistită cronică aliteatică

22

16,05%

Maladii cronice obstructive ale plămânilor

14

10,21%

Hepatită cronică

8

5,83%

Ulcer cronic şi maladii ale vezicii biliare şi
ale duodenului

26

18,97%

Anemie cronică

10

7,29%

Bibliografie
1. Петров Р. В. Вакцины против гриппа: проблемы и успехи. Журнал
лечащий врач 2007;9:32-37.
2. Синопальников А. И., Белоцерковская Ю. Г. Журнал Открытые
темы 2007;8;9:54-56.

Svetlana Tampei, medic internist
CSF „Galaxia”
Tel.: 244512, 245406
Recepţionat 21.02.2008

114

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate

Rolul dermatoscopiei computerizate în depistarea precoce
a tumorilor pielii
E. Tcacenco, T. Nagalist
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Computerized Dermatoscopy for Diagnosis of Skin Tumors
A dermatoscope or a skin surface microscope is a non invasive handheld magnification tool. It is directly placed on the surface of the
skin of the patient to examine the key morphological structures of skin lesions that are on and below the skin surface that are not easily
visible to the naked eye. It allows direct viewing and analysis of the epidermis and papillary dermis. The dermatoscope magnifies the
subsurface structures with the use of oil and illumination, also known as epiluminiscence. Non-invasive skin imaging mechanisms have
been in relatively widespread use for the last 10 year. A dermatoscopic examination can also be conducted using polarized light without
the requirement of any liquid interface. A dermatoscope when used with a videomicroscope for computer evaluation of melanomas may
also be known as a „mole scanner”.
Key words: dermatoscopic examination, melanomas
Роль компьютерной дерматоскопии в раннем выявлении опухолей кожи
Метод компьютерной эпилюминесцентной дерматоскопии (КЭД) является новейшим достижением в дерматологии и используется
для диагностики перерождающихся родинок. Применяя передовую технологию, дерматологи могут не только рассмотреть поверхность
кожи, но и увидеть изменения, происходящие в более глубоких слоях. Метод позволяет, не травмируя ткани, видеть что происходит
в глубине родинки. Анализируя полученные в процессе компьютерной диагностики данные, врач даёт заключение о степени риска,
связанного с перерождением родинки, и рекомендации по поводу дальнейшей тактики наблюдения или удаления этого кожного
образования. На сегодняшний день КЭДС – это наиболее достоверный метод ранней диагностики перерождающихся родинок, меланом и
дифференциации между доброкачественными и злокачественными опухолями кожи. Любое пятно на коже анализируется на плотность,
насыщенность пигментом, вероятность периферического роста и опухолевой инвазии. Так можно своевременно выявить или исключить
незаметное глазу начало злокачественного перерождения каждого новообразования кожи, что позволит своевременно их удалять,
без дальнейших последствий для организма в целом. Эта методика особенно актуальна для тех, кто хочет удалять новообразования и
для тех, у кого таких новообразований слишком много и всех их удалить нельзя. Наличие современной диагностической аппаратуры
позволяет врачу на ранних стадиях выявить опасные образования на коже и сохранить жизнь пациенту.
Ключевые слова: опухоли кожи, диагностика

În Republica Moldova morbiditatea prin cancerul pielii
este de 21,8%oo, ceea ce constituie 781 de bolnavi în fiecare
an. Este semnificativ că în 2,7-3% cancerul pielii se depistează
tardiv, în grupul clinic III şi constituie 23,7%.
Melanomul malign are o incidenţă de 2,3%oo, iar grupul
clinic constituie 14,6%. Este extrem de important a depista
precoce tumorile care, în mare măsură, dictează rezultatele
şi supravieţuirea. Cauzele depistării tardive sunt diferite, dar
un rol primordial îl constituie lipsa de tehnologii moderne,
care ar oferi posibilitatea depistării precoce.
Propunem o metodă nouă de diagnostic al tumorilor de piele în stadiile precoce, şi anume dermatoscopia
computerizată.
Dermatoscopia este o metodă modernă care permite
studiul leziunilor pigmentare cu ajutorul dermatoscopului
–dispozitiv constituit dintr-un sistem de lentile (care măresc
imaginea leziunii) şi o sursă de lumină. Între lentilă şi tegument se interpune un fluid (ulei de imersie, ulei de măsline)
care netezeşte pielea şi scade reflectarea luminii, permiţând
penetrarea acesteia la nivelul dermei.
Dermatoscopia computerizată cu microscopie
epiluminescentă este o tehnologie computerizată performantă
care permite diagnosticul precoce al nevilor pigmentaţi, al

melanomului, diferenţierea formaţiunilor benigne de cele
maligne, diagnosticul tuturor maladiilor dermatologice-micotice, parazitare, bacteriene, virotice şi altele.
Sistemul constă din: videocamera unită cu microscop
epiluminescent, cu o optică de înaltă calitate, cu sistem de
polarizare a luminii şi cu o tehnologie computerizată. Tehnologia computerizată este un program care permite a analiza
infrastructura pielii şi a formaţiunii, analiza morfologică,
culoarea, suprafaţa, conturul, simetria, nivelul de pigmentare
a formaţiunii de pe piele.
Dermatoscopia digitală (computerizată) permite o
stocare a imaginilor, o procesare a acestora cu stabilirea unui
diagnostic prezumtiv, ca şi o monitorizare în timp (3-12 luni)
a modificărilor morfologice lezionale.
J. C. Kolhaus a utilizat pentru prima dată (1663) microscopia cutanată de suprafaţă în studiul capilarelor de la
nivelul patului unghial. Două secole mai târziu, Unna a observat faptul că pielea devine mai translucidă prin interpunerea
uleiurilor solubile sau a altor fluide.
La începutul secolului XX, Saphier a introdus termenul
dermatoscopie ca metodă microscopică cutanată de suprafaţă,
a studiat nevii melanocitari şi a descris globulele (leziuni
elementare utilizate şi în clasificările actuale).
115

Nr.3 (303), 2008
Rona Mackie a evidenţiat rolul dermatoscopiei în pro­
gnosticul preoperatoriu al formaţiunilor pigmentare (1971),
în primul rând, în diferenţierea leziunilor benigne de cele
potenţial maligne.
Leziunile cutanate pigmentare studiate dermatoscopic
sunt:
• Nonmelanocitice (carcinomul bazocelular pigmentar,
keratoza seboreică, hemangiomul, histiocitomul, keratoza Lichen Plan-Like).
• Melanocitice (efelida, lentigina, keratoza solară
pigmentată, nevul melanocitar, melanomul malign).
Examenul clinic al unei leziuni cutanate pigmentare
identifică un număr redus de caracteristici morfologice ale
acesteia, în timp ce dermatoscopia permite decelarea a peste
100 de caracteristici (leziuni elementare), fiecare având un
grad de specificitate şi de sensibilitate pentru un anumit
diagnostic.
Leziunile elementare studiate cu ajutorul dermatoscopiei
sunt:
- pigmentarea, determinată de hemoglobină sau de
melanină (se stabileşte numărul culorilor şi pattern-ul
de pigmentare);
- punctele şi globulele (acumulare de pigment în cuiburi la
nivelul epidermei inferioare sau a dermei papilare);
- voalul alb-albastru (pigment albastru confluent, neregulat, cu un film supradiacent „ca sticla pisată albă”);
- pseudopodele (linii ramificate pigmentate, extinse în
pielea adiacentă normală);
- „curgerea radială” (extensiuni liniare dispuse paralel la
marginea tumorii);
- reţeaua pigmentară;
- marginea şi forma leziunii;
- vasculatura (eritem, telangiectazii sau arii roşu-albastre);
- „zonele” ca frunză de arţar” (extensiuni buloase albastre/maronii/gri);
- cuiburile largi ovoide albastru-gri (arii bine circumscrise,
confluente, care nu sunt în strânsă legătură cu leziunea
propriu-zisă);
- structurile în spiţă de bicicletă (proiectări bine circumscrise, radiare, cu centrul întunecat);
- ulceraţia;
- pseudochisturile corniene (corpi rotunzi, opalescenţi,
albi sau galbeni, reprezentând chisturi intraepidermice
de keratină);
- keratina (apare ca o suprafaţă lucioasă, albă sau galbenpal);
- fisurile şi criptele;
- structurile ca amprentele;
- depigmentarea (arii fără structuri);
- obstrucţiile foliculare şi orificiile foliculare pigmentate;
- deschiderile pseudofoliculare.
Studiul aprofundat al leziunilor pigmentare implică
parcurgerea unui algoritm în trepte, bazat pe informaţiile
furnizate dermatoscopic. Primul pas constă în diferenţierea
leziunilor cutanate nonmelanocitice de cele melanocitice. Ulterior, din categoria leziunilor melanocitice se vor exclude cele

benigne cu pattern special (nev papilomatos, nev congenital,
nev recurent, nev acuminat, nevus spillus etc.).
Pentru restul leziunilor melanocitice se va aplica regula
„ABCD” a dermatoscopiei; cu scopul de a preciza dacă leziunea respectivă este benignă/suspectă/malignă.
A – asimetrie (absenţa/prezenţa pe un ax/ambele axe).
B – border (separarea pattern-ului pigmentar la periferia
leziunii).
C – culoare (numărul culorilor leziunii).
D – structura dermatoscopică (ariile fără structură,
reţeaua pigmentară, liniile ramificate, punctele şi globulele).
E – criterii adiţionale de malignitate (pattern vascular,
arii regresive, pseudopode, localizări specifice la nivelul feţei,
palmelor, plantelor sau al mucoaselor – sunt facultative).
Pe baza primelor 4 criterii se va calcula un scor al leziunii, utilizându-se o ecuaţie liniară: TDS (total dermatoscopy
score) = Ax1,3+Bx0,1+Cx0,5+Dx0,5.
TDS cuprins între 1 şi 4,75 indică o leziune melanocitică
benignă.
TDS cuprins între 4,75 şi 5,45 indică o leziune suspectă
(atitudinea terapeutică în acest caz fiind: supravegherea sau
excizia chirurgicală).
TDS peste 5,45 indică o leziune înalt suspectă pentru
melanom malign (în acest caz, vor fi luate în consideraţie
şi criteriile adiţionale de malignitate; atitudinea terapeutică
corectă este excizia chirurgicală).
Rezultatele dermatoscopiei vor fi corelate cu antecedentele personale ale pacientului, precum şi cu evaluările
anterioare ale formaţiunii pigmentare.
Diagnosticul de certitudine rămâne însă cel histopatologic. În general, leziunile pigmentare localizate la nivelul
epidermei sau al dermei (stratul reticular) pot fi evaluate cu
acurateţe utilizându-se tehnica dermatoscopică.
Pot apărea dificultăţi în cazul nevilor melanocitari, melanoamelor şi keratozelor seboreice discret pigmentate, ca şi al
leziunilor dermice fără afectarea epidermică; în aceste situaţii,
dermatoscopia nu este superioară examenului clinic direct.
Dermatoscopia s-a dovedit a fi o metodă fiabilă în
următoarele situaţii:
1. Diferenţierea leziunilor nonmelanocitice de melanomul malign.
2. Identificarea melanomului malign într-un stadiu
incipient.
- În cazul unei leziuni pigmentare cu TDS peste 5,45 un
examen clinic minuţios poate adesea identifica un melanom, dar apanajul dermatoscopiei constă în depistarea
acestuia într-un stadiu precoce (incipient).
- Identificarea nevilor melanocitari cu risc înalt de transformare malignă.
Aplicarea criteriilor „ABCD” în cazul pacienţilor cu
multipli nevi displazici permite o selecţie mai precisă a leziunilor care au indicaţie de excizie sau de supraveghere.
Stocarea şi prelucrarea imaginilor prin dermatoscopia digitală
permite urmărirea procesului în dinamică şi analiza retrospectivă a
rezultatelor prin compararea cu diagnosticul histopatologic.
Raportul cost-eficacitate: costul tehnologiei este contrabalansat de selecţia mai precisă a leziunilor cu indicaţie de ex116

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
cizie chirurgicală şi de reducere a morbidităţii şi a mortalităţii
prin diagnosticul precoce al melanomului malign.
Introducerea dermatoscopiei, ca metodă de screening în
cazul formaţiunilor pigmentare cu risc permite detectarea întrun procent semnificativ crescut a unei afecţiuni cu potenţial
malign important (melanomul malign), într-un stadiu în care
evoluţia acesteia ar putea fi radical influenţată.
Progresele înregistrate de medicina modernă în ultimii
ani au ca fundament implementarea în diagnosticul şi în
tratamentul bolilor pielii a celor mai noi tehnologii ca: ultrasunetele, radiaţiile electromagnetice, fibrele optice, modularea
curentului electric etc., şi în special în informatică, prin cele
două ramuri ale sale – componentele hardware şi software.
Aceste progrese au făcut posibilă atât depistarea precoce
a multor afecţiuni, cât şi aplicarea unor metode de tratament
mai eficiente, cu rezultate foarte bune în contextul unei
suferinţe postterapeutice mult mai redusă pentru bolnav, faţă
de metodele utilizate clasice.
Deoarece precizia diagnosticului şi eficacitatea tratamentului se bazează în zilele noastre tot mai mult pe aparatura
medicală, se consideră esenţială achiziţionarea celor mai
performante echipamente medicale, alături de colaborarea
unor medici experimentaţi şi bine pregătiţi profesional, pentru
asigurarea calităţii actului medical.

Clinica „Galaxia” poate fi considerată la moment o
clinică de elită.
Clinica este dotată cu tot ceea ce este nou, performant,
sigur, eficient.
Bibliobrafie
1.	Morton D., Wong J., Kirkwood J., Parker L. Malignant Melanoma. Cancer
Medicine. Philadelphia: Lea & Feblinger, 1993, p. 1793-824.
2. Carli P., De Giorgi V., Palli D. et al. Dermatologist detection and skin selfexamination are associate with thinner melanomas: results from a survey
of the Italian ultidisciplinary Group on Melanoma. Arch Dermatolog,
2003;139,5: 607-12.
3. Blum A., Rassner G., Garbe C. Modified ABC-point list of dermatoscopy: A simplified and highly achurate dermatoscopic algorithm for the
diagnosis of cutaneous melanocytic lesions. J. Am. Acad. Dermatol., 2003;
48;5:672-8.
4. Binder M., Schwarz M., Winkler A. et al. Epiluminiscence microscopy. A
useful tool for the diagnosis of pigmented skin lesions for formally trained
dermatologists. Arch. Drrmatol., 1995; 131;3: 286-91.
5. Carli P., Mannone F., De Giorge V. et al. The problem of false-positive
diagnosis in melanoma screening: the impact of dermoscopy. Melanoma.
Res., 2003;13;2:172-82.
6. Grin C. M., Friedman K. P., Girant-Kels J. M. Dermatoscopy: a review.
Dermatol. Clin., 2002;20,4:641-6.

Ecaterina Tcacenco, medic oncolog-dermatolog
CSF „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512
Recepţionat 21.02.2008

Nevrozele la copii
A. Tribusean, A. David
Centru sănătăţii familiei „Galaxia”
Neurosis in Children
Neurosis in children more often are expressed by tics, enuresis and logoneurosis. Tics and logoneurosis are more common in boys while
enuresis in girls. The most effective treatment is a combination of drug therapy with physiotherapy and speech and language therapy.
Key words: neurosis, tics, enuresis, logo- neurosis
Неврозы у детей
Неврозы у детей чаще всего проявляются в виде тиков, энуреза и логоневроза. Тики и логоневрозы встречаются чаще у мальчиков,
а энурезы у девочек. Более эфективным в лечении является комбинация медикаментов, физиотерапии и посещение логопеда.
Ключевые слова: невроз, тик, энурез, логоневроз

medical. Trebuie doar să respectăm limita, pentru a nu dăuna
sănătăţii.
Nevrozele constituie o problemă care, mai devreme sau
mai târziu, poate afecta pe oricine. Comunicarea continuă
cu diferiţi oameni, neînţelegerile în familie, la şcoală sau la
locul de lucru favorizează apariţia unor situaţii conflictuale,
care influenţează sistemul nervos. Apariţia nevrozelor poate

Introducere

Consultând pacienţii în fiecare zi, am ajuns la concluzia
că astăzi pacientul vrea nu numai să administreze un tratament, ci şi să cunoască mecanismul bolii, să înţeleagă cauzele
şi consecinţele maladiei.
Desigur, tratamentul îl poate prescrie doar medicul,
dar aceasta nu exclude, în anumite situaţii, autotratamentul
117

Nr.3 (303), 2008
fi cauzată şi de anumite maladii infecţioase sau de traumatisme. Nevrozele „atacă” mai ales copiii, manifestându-se, în
cazul lor, prin ticuri nervoase, bâlbâială, enurezisul nocturn
de origine neurogenă.
Ticurile (termenul provine din franceză) sunt contracţii
involuntare, repetate ale muşchilor şi care se manifestă în
mod diferit, dar care pot fi confundate cu mişcările fireşti
umane – mimica, gesturile. Cel mai frecvent ticurile se
manifestă în mimica feţei.
Deseori părinţii încearcă să trateze singuri ticul prin
clipire la copii; de multe ori acesta se manifestă prin mişcări
ale buzelor, clipocit din limbă etc. Ticul se poate manifesta la
mâini sau la picioare – copilul îşi pocneşte involuntar degetele
sau efectuează mişcări necontrolate. Toate aceste mişcări nu
sunt conştietizate de copii.
Ticul poate fi o boală aparte sau, uneori, un simptom
al unei maladii mai complicate şi mai serioase a sistemului
nervos.
Părinţii ar trebui să se adreseze la neurolog la cele mai
mici manifeste ale unui tic, pentru că tratarea precoce a ticului
propriu-zis sau a unor maladii mai complicate este mai facilă.
Din păcate, mulţi părinţi percep ticurile drept „alintături” sau
„strâmbături” ale copilului şi se adresează la medic mai târziu,
ceea ce complică situaţia şi, respectiv, tratamentul. De multe
ori, părinţii „tratează” ticurile prin expresii de tipul: „Nu te
mai alinta! Încetează imediat!” – aceasta afectează psihicul copilului. Din acest motiv, ţin să le mai amintesc părinţilor încă
o dată – ticul este o boală, pe care o tratează neurologul!

simptome e necesar de consultat medicul, pentru a evita posibilele complicaţii de ordin fiziologic şi psihologic.
Toate aceste boli sunt destul de frecvente în practica
medicală cotidiană. Au fost examinaţi 142 de copii, cu vârsta
cuprinsă între 3 şi 11 ani (76 de băieţi şi 66 de fete). Dintre
care la 60 de copii au fost depistate ticuri nervoase (42 de fete
şi 18 băieţi), ceea ce constituie 42,2% din numărul total de
copii examinaţi. Enurezisul nocturn de provenienţă neurogenă
a fost depistată la 52 de pacienţi (38 de fete şi 14 băieţi),
adica 36,6% din totalul copiilor. Restul copiilor – 12 fete şi 18
băieţi – au fost diagnosticaţi cu logonevroză (21,2%).
Tabelul 1
Sexul

Nosologia

Total

Ticuri

60

28

46,6%

42

70%

Enurezisuri

52

14

26,9%

38

73%

Logonevroze

30

18

60%

12

40%

Masculin

Feminin

Datele din tabelul 1 arată că ticurile şi logonevrozele sunt
mai frecvente la băieţi, iar enurezisul nocturn – la fete.
Copiii cu enurezis nocturn de origine neurogenă
formează două grupuri. Unii au făcut doar tratament
medicamentos (30 de pacienţi), în 21 (70%) de cazuri s-au
remarcat efecte pozitive. Ceilalţi au administrat tratament
medicamentos şi fizioterapeutic – în majoritatea cazurilor au
fost determinate ameliorări (16 pacienţi din 22 – 72,7%), iar
3 copii s-au însănătoşit complet (13,6%).
La rândul lor, copiii cu logonevroză au fost divizaţi în
două grupuri, după acelaşi principiu. În primul caz, din 18
copii, 4 s-au însănătoşit complet (22,2%). Ceilalţi 12 copii au
suplimentat tratamentul medicamentos cu vizite la logoped
– 5 dintre ei s-au însănătoşit complet (32,6%).

Logonevroza la copii

Drept cauze principale în apariţia logonevrozelor la
copii sunt traumatismele, în primul rând, cele psihice. Chiar
dacă logonevrozele apar foarte uşor, tratamentul lor nu este
la fel de simplu. Un rol deosebit îl are prevenirea acestei
maladii – educaţia corectă a copilului, nu doar fizică şi psihică,
dar şi a vorbirii, evitarea vorbirii excesiv de grăbite, corectarea
defectelor etc. Copiii cu logonevroze au nevoie de o atitudine
deosebită în familie, la grădiniţa de copii sau la şcoală, pentru
că deficienţele în vorbire cauzează apariţia unor complexe de
ordin psihologic (interiorizare, izolare, evitarea comunicării
în general). Dezvoltarea la copii a sentimentului de încredere
în propriile forţe şi a rezistenţei fizice, a curajului exclude
considerabil pericolul logonevrozei. Copiii cu logonevroze
trebuie neapărat să fie supravegheaţi de neurolog, iar, în caz
de necesitate, şi de logoped.

Principii de tratament

1. Atmosfera binevoitoare din partea celor apropiaţi.
2. Supravegherea medicului.
3. Monitorizarea regimului alimentar şi a somnului-veghe.
4. Excluderea supraefortului, a surmenajului fizic şi celui
psihic, precum şi a patalogiei altor organe (rinichi,
intestine etc.).
Tratamentul medicamentos

1. Tranchilizante minore, majore.
2. Antidepresante.
3. Psihostimulatoare (nootrope).
4. Vitaminoterapie.
5. Preparate vasoactive, vegetotrope.
6. Preparate rezolutive.
7. Biostimulatoare.
8. Fizioterapie, fitoterapie, acupunctură.

Enurezisul nocturn

Enurezisul poate fi cauzat de mai mulţi factori, iar pentru
al trata corect este necesar de stabilit factorul determinant pentru fiecare pacient în parte. Printre cauze se numără dereglări
ale sistemului urinar, defecte genetice, patologii congenitale,
retardul psihic şi fizic. Cu toate acestea enurezisul nocturn
poate fi şi o manifestare a nevrozei la copii.
Şi în acest caz educaţia în familie contează foarte mult:
copilul are nevoie de o atenţie deosebită, de exerciţii fizice,
gimnastică şi de un regim igienic strict. Copiii cu această
maladie devin irascibili, izolaţi, apatici. La apariţia acestor

Concluzii

Pe parcursul activităţii în clinica „Galaxia” (1999-2008),
printre copiii care s-au adresat cu nevroze, cei mai mulţi
118

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
acuzau ticuri, urmaţi de cei cu enurezisuri şi cu logonevroze.
Cauza de bază, în toate cele trei maladii la copii, o constituie
stresul şi anxietatea. Toate adresările la medic s-au soldat cu
un rezultat pozitiv, maladia depistată a fost tratată eficient.
În tratarea nevrozelor la copii, un rol important îi revine
tratamentului fizioterapeutic şi consultaţia logopedului, ca
suplimentare a tratamentului medicamentos.

3. Шмидт Е. В. Справочник по неврологии, Москва. Медицина, 1989.
4. Ратнер А. Ю. Поздние осложнения родовых повреждений нервной
системы. Казань, 1990.
5. Ратнер А. Ю. Профилактика и лечение неврологических заболеваний.
Тезисы докладов научно-практической конференции. Казань,
1988.

Ala Tribusean, medic-neurolog
Centru Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Tel.: 245406, 244512

Bibliografie
1. Ilciuc I. Neuropediatrie, manual. Chişinău, 2002.
2. Шанько Т. Т. Диагностика и лечение тиков у детей. Минск, 1987.

Recepţionat 21.02.2008

Pacienţii cu hipotiroidie în vizită la medicul terapeut
O. I. Tanurсova, T. Chilian, A. Burlacu
Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Patients with Hypothyroidism at the Internal Medicine Doctor
138 patients were examined, 13 of which had hypothyroidism, constituting 9.4% from the general number of patients. It is important to
address this fact to the general practitioners. The contemporary therapy leads to the disappearance of the symptomatology of affection of the
internal organs.
Key words: hypothyroidism, out patient clinic
Пациенты с гипотиреозом у врача терапевта
Было обследовано 138 больных, из которых 13 с гипотиреозом, что составляет 9, 4 % от общего числа больных. Необходимо
обратить внимание на этот факт врачей общей практики. Coвременная терапия ведет к исчезновению симптоматики поражения
внутренних органов.
Ключевые слова: гипотиреоз, поликлиника

Riscul evoluţiei hipotiroidiei este sporit de tabacism din
cauza tiocianatului conţinut în fumul de tutun, administrarea
medicamentelor (amiodaron, carbonat de litiu, preparate care
conţin brom şi iod).

Actualitatea

Hipotiroidia este un sindrom clinic în condiţiile căruia sunt
afectate aproape toate organele şi sistemele. La baza lui se află deficitul
îndelungat şi pronunţat al acţiunii specifice a hormonului tiroid în
organism, împreună cu scăderea intensităţii metabolismului energetic şi cu acumularea produselor metabolismului. Drept consecinţă,
se dezvoltă tulburări funcţionale serioase ce influenţează sistemele
nervos, endocrin, cardiovascular, digestiv ş.a.
În Republica Moldova patologia glandei tiroide ocupă
locul II în rândul patologiilor endocrine şi deţine o pondere
de 32% din numărul total al bolnavilor endocrini (conform
datelor din anul 2006).
În perioada 2000-2006 numărul bolnavilor cu patologia
glandei tiroide a crescut de două ori. Hipotiroidia primară
clinică ocupă o pondere de 5-6% din populaţia feminină şi
1-2% din populaţia masculină. (E. Haug, 2002).
Femeile suferă de hipotiroidie de 10 ori mai des decât
bărbaţii. (Vanderpump M. P., Tibridgi W. M., 2002). Două
puncte maxime în apariţiei aceste patologii sunt perioada de
pubertate şi vârsta de 50-80 de ani.

Materiale şi metode
În ultimele 5 luni au fost examinaţi 138 de pacienţi,
dintre care 13 cu acuze, care au putut induce suspectarea bolii
(11 femei, 2 bărbaţi), ceea ce constituie 9,4% din numărul
total de pacienţi.
Rezultatele obţinute
În timpul examinării obiective schimbarea mărimii
(mărirea glandei tiroide) a fost depistată la 5 pacienţi.
• sindromul dereglării sistemului nervos central şi celui
periferic (somnolenţă, stare de inhibiţie, slăbiciuni, apatie, diminuarea memoriei, depresie) a fost depistată la 8 pacienţi;
• sindromul afectării sistemului cardiovascular:
- hipertensiune arterială – 3 pacienţi;
- hipotensiune arterială – 6 pacienţi;
- bradicardie – 6 pacienţi.
119

Nr.3 (303), 2008
• sindromul afectării organelor respiratorii, în legătură
cu intumescenţa membranei mucoasei nazale – rinită
vasomotorică – 2 pacienţi;
• sinuzite – 0 pacienţi;
• sindromul hipotermic-metabolic (masa excesivă a
corpului cu poftă de mâncare scăzută, scăderea temperaturii
corpului (mai puţin de 36,4 °C) – 7 pacienţi;
• dermopatie hipotiroidică (edem periorbital, mărirea
în volum a limbii cu amprentele dinţilor pe părţile laterale)
– 6 pacienţi;
• sindromul dereglării organelor de simţ (edem şi
îngroşare a coardelor vocale, intumescenţa membranei mucoase nazale) – 3 pacienţi;
• sindromul afectării organelor tractului gastrointestinal
(gastrită atrofică, constipaţie) – 8 pacienţi;
• sindromul anemic (deficienţă de fier, B12 – anemie
deficitară) – 3 pacienţi;
• dereglări din partea sistemului hipotalamo-hipofizarsuprarenal (scăderea nivelului T3, T4, creşterea sau scăderea
nivelului TSH, ridicarea nivelului prolactinei) – 13 pacienţi.

întâlneşte foarte des în timpul vizitei la medicul terapeut şi
constituie 9,4 % din numărul total de pacienţi.
Polimorfismul tabloului clinic al sindromului hipotiroidiei determină eventualitatea erorii în stabilirea diagnosticului. Diagnoza sindromului hipotiroidei este dificil stabilită
din cauza faptului că acesta se ascunde sub masca diferitor
boli ale organelor interne. Terapia acestor boli se dovedeşte
neefectivă din cauza stabilirii cu întârziere a diagnosticului
hipofuncţie a glandei tiroide.
Stabilirea diagnosticului la timp şi stabilirea unei terapii
adecvate pentru bolnavii de hipotiroidă este importantă în
tratamentul acestei maladii.
Bibliografie
1. Budnevschii A. V.,. Grecova P. I, Burlaciuc V. T. Hipotiroidia şi bolile
netireoidice.
2. Okorokov A. N. Diagnosticul Bolilor organelor interne.
3. Congresul II de Medicină Internă cu participare Internaţională. Chişinău.
Republica Moldova, 2002.

Olga Tanurсova, medic internist
CSF „Galaxia”
Tel.: 244512, 245406

Discuţii şi concluzii

Reieşind din faptele sus-menţionatele putem concluziona că patologia glandei tiroide, în special hipotiroidia, se

Recepţionat 21.02.2008

Ультразвуковая терапия в комплексном лечении больных
хроническим простатитом
Л. Щур, Л. Ротару, Н. Салагуп
Медицинский центр „Galaxia”
комплексного лечения хронических простатитов. Применение
данного метода физиотерапии позволяет улучшить крово- и
лимфообращение, микроциркуляцию, устранить застойные
явления, оказать противовоспалительное, обезболивающее,
гипосенсибилизирующее и трофическое действие,
нормализовать функциональное состояние предстательной
железы.

Актуальность

Хронический простатит является распространенным,
социально значимым заболеванием, которым страдает,
по данным различных авторов, от 20 до 70% мужчин
репродуктивного возраста. Характеризуется длительным
течением с тенденцией к рецидивированию, сопровождается
разнообразныминарушениямифункцийпредстательнойжелезы,
сексуальными расстройствами, нарушениями мочеиспускания,
психосоматическими расстройствами, неврозом, депрессией,
что существенно снижает качество жизни пациентов. Согласно
современным представлениям у 90% больных выявляется
хронический абактериальный простатит и только, у 10% хронический бактериальный простатит.
Лечение представляет весьма трудную и до конца не
решенную задачу. При этом неизменно большое значение имеет
немедикаментозная терапия, в частности физиотерапия.

Материал и методика

Были сформированы две группы пациентов.
Первая группа – 20 пациентов в возрасте от 20 до
45 лет, которым в комплекс лечебных мероприятий была
включена ультразвуковая терапия на область проекции
предстательной железы.
Вторая группа – 20 пациентов аналогичного
возраста, лечение проводилось без физиотерапии.
Обследование больных включало сбор жалоб и анамнез,
пальцевое ректальное исследование, общеклинические
лабораторные тесты, спермограмма, исследование секрета
простаты, УЗ - исследование простаты.

Цель и задачи

Применение ультразвуковойтерапиинаобластьпроекции
предстательной железы для повышения эффективности
120

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
числе и по лабораторным данным) наступало в среднем
на 5-й день, а во второй группе – на 7-й день.

Методика проведения процедуры
Аппарат УЗТ 1 - 01Ф, излучатель №2. Положение
больного лежа на спине с полусогнутыми в коленях
и слегка разведенными ногами. После нанесения
вазелинового масла на область проекции простаты,
данная область озвучивалась в импульсном режиме 10
м/с 0,6 Вт/см в течение 10 минут, контактно, лабильно;
процедуры проводились ежедневно, на курс лечения – 10
процедур.

Заключение

Ультразвуковая терапия, применяемая в комплексном
лечении хронических простатитов, является патогенетически
обоснованным методом, доступным, неинвазивным,
хорошо переносится пациентами, сокращает сроки
выздоровления, повышает эффективность комплексного
лечения и качество жизни пациентов.

Результаты

Любовь Щур, врач физиотерапевт
CSF „Galaxia”
Тел.: 244512, 245406

У всех пациентов первой и второй группы отмечено
уменьшение симптомов заболевания, при этом у
пациентов первой группы клиническое улучшение (в том

Recepţionat 21.02.20008

Современное лечение доброкачественных заболеваний шейки матки
Л. В. Марчук, В. Л. Видиборский
Центр здоровья семьи „Galaxia”
Modern Therapy of Benign Diseases of Cervix of the Uterus
The different modern methods of therapy of the benign diseases of cervix of the uterus were studied. The author’s experience of therapy with
Solcovagyn and diathermocoagulation technique was presented. New therapy methods, like argon plasma coagulation, Solcovagyn, short-wave
and CO2 laser coagulation are described.
Key words: uterus, Solcovagyn, diathermocoagulation
Terapia contemporană a maladiilor benigne de col uterin
Diferite metode de tratament contemporan al maladiilor benigne de col uterin sunt evaluate. Autorii prezintă experienţa sa de tratament
cu solcovagină şi diatermocoagulare. Noile metoade de tratament, ca coagulaţia cu plasmă de argon, unde scurte şi laser CO2 au fost aplicate în
studiul vizat.
Cuvinte-cheie: uter, tumori benigne

По мнению ряда авторов [3, 11, 12], в настоящее
время среди гинекологических заболеваний большую часть
занимают доброкачественные заболевания шейки матки,
к которым относят такие патологические состояния, при
которых сохраняется правильное деление, дифференцировка,
созревание, старение и отторжение эпителиальных клеток, а
именно:
• Истинная эрозия шейки матки;
• Эктопия шейки матки (псевдоэрозия);
• Эктропион;
• Эндо- и экзоцервициты;
• Эндометриоз;
• Полипы шейки матки;
• Зона трансформации, в том числе простая лейкоплакия;
• Наботиевые кисты.
В случае выявления подобных патологических изменений
обычно рекомендуется придерживаться следующей тактики [13]:
1) первичное обследование, включающее анамнез, общее
обследование, кольпоскопию, в т.ч. расширенную кольпоскопию

(мазок по Папаниколау) и биопсию по показаниям.
2) дальнейшее исследование на предмет наличия
трансмиссионных половых _ заболеваний, папилломатозного
человеческого вируса, бактериологический посев содержимого
влагалища на флору с определением чувствительности
к антибиотикам, диагностика и необходимая коррекция
гормонального статуса, иммунокоррекция, ультразвуковое
обследование.
В последнее время в терапии таких фоновых заболеваний,
как бактериальный вагиноз, кандидоз и трихомониаз, с успехом
применяют швейцарскую вакцину солкотриховак [4, 5, 6].
Схема лечения предусматривает трехкратное введение
вакцины с интервалом в две недели совместно с традиционной
терапией. Исследования [4, 5, 6] показали, что солкотриховак
повышает общую иммунологическую реактивность организма,
способствует элиминации из слизистых оболочек влагалища
трихомонад, гарднерел и грибов рода Кандида. Вакцинация
приводит к нормализации и стабилизации нормальной
влагалищной миклофлоры и рН, к повышению уровня sIg A
121

Nr.3 (303), 2008
в вагинальной слизи, что обеспечивает длительную защиту
от рецидивов и реинфекций при бактериальном вагинозе,
трихомониазе и кандидозе.
При наличии эктопии шейки матки без нарушения
целостности и архитектоники шейки матки рекомендуется
использовать следующие коагуляционные методы:
криодеструкцию, лазерную вапоризацию, электрокоагуляцию,
радиоволновую терапию, аргоноплазменную коагуляцию,
химическую коагуляцию.
Следует отметить, что использовавшиеся ранее средства
химической (медикаментозной) коагуляции, такие как ваготил,
растворы ляписа, жидкость Гордеева, перманганата калия,
трихлоруксусной кислоты, являются неэффективными и не
могут быть рекомендованы для использования.
Втожевремяотмеченавысокаяэффективностьшвейцарского
препарата солковагин в терапии таких патологических состояний,
как эктопия цилиндрического эпителия влагалищного отдела
шейки матки, наличие участков перестройки (метаплазии)
эпителия, наботиевы кисты, полипы канала шейки матки;
послеоперационная гранулема [7, 17, 19].
Солковагин представляет собой комбинированный
кислотосодержащий препарат с высокой тропностью
к цилиндрическому эпителию, который способен
коагулировать патологический участок на глубину до 2,0-2,5
мм. На многослойный плоский эпителий препарат воздействия
практически не оказывает.
За многие годы солковагин показал высокую
эффективность, не вызывает осложнений, отсутствуют
побочные действия.
Процедура обработки препаратом очень проста и
не требует применения сложных инструментальных или
аппаратных средств. Перед обработкой слизистые выделения
из шейки матки удаляют ватным тампоном. При этом можно
получить более четкие границы шейки матки, используя
обработку 3% раствором уксусной кислоты. Обработку следует
начинать с верхней губы шейки матки - патологический участок
обрабатывают маленьким ватным тампоном, накрученным на
деревянную палочку и пропитанным раствором солковагина,
дважды с интервалом 1-2 мин [16, 18, 20].
При этом образуется белый или желтоватый струп с
резкими границами, который безболезненно отторгается на
3-5-й день. При необходимости проводят повторный курс, если
при контрольном обследовании через 7-10 дней отмечается
частичная эпителизация. Через 14 дней при отсутствии
эпителизации проводят соответственно третью и четвертую
аппликации. При недостаточном заживлении после 4-го
сеанса лечения рекомендовано применение альтернативных
методов лечения. Наботиевы кисты также могут быть
пролечены солковагином; в этих случаях проводят их вскрытие,
опорожнение и обработку препаратом капсулы изнутри.
Небольшие одиночные полипы цервикального канала с
четко видимым основанием также могут быть коагулированы
при помощи солковагина. Следует учесть, что в этом случае
требуется провести обследование пациентки на наличие
в полости матки и в верхней трети цервикального канала
полипов, которые удаляются выскабливанием стенок полости
матки и цервикального канала. Обработка солковагином не
предусматривает каких-либо ограничений в приеме водных
процедур и в половой жизни пациентки.
В нашей клинике проведено лечение солковагином
эктопий шейки матки у 92 нерожавших женщин в возрасте

от 17 до 32 лет, которым была проведена предварительная
необходимая терапия фоновых инфекционных процессов.
У 9 пациенток потребовалось произвести повторную
обработку. В целом метод был оценен как высокоэффективный
и безопасный, безболезненный для пациенток.
В случаях, когда лечение солковагином по тем или
иным причинам оказывается неэффективным (стойкий
воспалительный процесс, наличие анатомических изменеий
шейки матки, рубцовые изменения слизистой и др.) отдается
предпочтение аппаратным методам лечения, таким как
диатермокоагуляция, криодеструкция, вапоризация
углекислотным лазером, ра диоволновая терапия,
аргоноплазменная коагуляция.
В основе метода диатермокоагуляции лежит контактное
воздействие на патологический участок тока высокой частоты,
приводящее к термической коагуляции тканей [9, 11].
В нашей клинике накоплен большой опыт применения
данного метода с использованием аппарата ЭРБО - 450. Можно с
уверенностью сказать, что при соответствующей рациональной
методике работы, благоприятный эффект наблюдается в 98%
случаев. При этом, благодаря возможности тщательной подборки
необходимой интенсивности, вида и продолжительности
воздействия, выбора индивидуальной дозировки для каждой
пациентки, достигается как высокая эффективность лечения,
так и малое количество осложнений.
В основе метода криодеструкции лежит образование некроза
патологического участка за счет воздействия низкой температуры
[15]. В зависимости от размера поражения, выбирают подходящий
криоапликатор, при помощи которого производят контактное
замораживание патологического очага, добиваясь появления
венчика замораживания размером 2-2,5 мм. Эффективность
лечения довольно сильно колеблется и составляет 54 - 96%.
Аппликация проходит безболезненно, не требует дорогостоящего
инструментария, может проводиться в амбулаторных условиях. К
недостаткам метода следует отнести достаточно большой процент
рецидивов до 20 % [18].
К наиб олее э фф ективным ме тодам терапии
доброкачественных заболеваний шейки матки на сегодняшний
момент относятся методы вапоризация углекислотным лазером,
радиоволновая терапия, аргоноплазменная коагуляция. Для
всех этих методов общим является бесконтактное воздействие
на патологические участки, с возможностью регулирования
площади, глубины и интенсивности воздействия.
Для лечения лейкоплакий, эритроплакий, псевдоэрозий
шейки матки, ретенционных кист шейки матки и влагалища
используют комбинацию лазерной СО2 коагуляции и лазерного
испарения [7]. Рекомендуется использовать импульснопериодический режим лазерного излучения: мощность – 5…10
Вт, диаметр светового пятна – 0,5 мм, длительность импульса
- 0,1…0,5 с, длительность паузы – 0,1 с. Наиболее эффективное
испарение отмечается при плотности энергии более 1000
Дж/см2, но при этом менее выражена коагуляция тканей, для
коагуляции тканей оптимальные дозы – 600 - 800 Дж/см2.
Рекомендуемая глубина испарения тканей составляет
от 1 до 3 мм, полноту удаления патологически измененных
тканей контролируют кольпоскопически; оставляются лишь
устья цервикальных желез, которые являются источником
регенерации эпителия шейки матки. При сохранении устья
желез полная эпителизация происходит за 21 - 28 дней, удаление
устья желез приводит к удлинению сроков эпителизации до 1,5
- 2 месяцев.
122

Centrul medical Galaxia” – 10 ani de activitate
Не рекомендуется выполнять операцию при наличии
воспалительных процессов придатков матки, при наличии
активной патогенной и условно патогенной микрофлоры в
секрете до проведения курса антибиотикотерапии и лечения
инфекции. Оптимальным сроком воздействия СО2-лазера
является первая фаза менструального цикла (5 - 7 день).
Непосредственно после лазерного воздействия больным
рекомендуется половое воздержание в течение 2-3 недель,
ограничение физической нагрузки в первые 7-10 дней.
При отсутствии у больных жалоб контрольное
кольпоскопическое и цитологическое обследование
целесообразно производить спустя 4-5 недель после операции.
При отсутствии патологических изменений шейки матки
профилактические осмотры производят 1-2 раз в год
с обязательным цитологическим исследованием. При
обнаружении рецидива рекомендуется повторное лазерное
лечение.
К недостаткам метода относят очень высокую стоимость
комплекта оборудования, необходимость наличия специальных
условий, хорошо обученного персонала и технической
поддержки аппарата.
В основе метода радиоволновой коагуляции лежит эмиссия
высокочастотных волн (более 0.55 ГГц) из специального электрода
[14]. Ткань оказывает сопротивление их проникновению
и при этом выделяет тепло, под воздействием которого
клетки, находящиеся на пути волны, подвергаются распаду
и испарению, и ткани расходятся в стороны. Радиоволновой
разрез и коагуляция выполняются без разрушения тканей,
вызываемого при использовании электрохирургических
низкочастотных приборов. Поскольку отсутствует травма,
заживление происходит без послеоперационной боли и
образования рубца.
Одновременно значительным преимуществом
является стерилизующий эффект радиоволновой хирургии.
Радиоволновая хирургия значительно облегчает, улучшает и
ускоряет хирургические процедуры, в том числе и на шейке
матки. После радиоволновых хирургических манипуляций резко
снижается риск развития послеоперационных последствий,
как болезненность, отечность, инфицирование раневой
поверхности.
По данным В. Е. Радзинского, эффективность
радиоволновой хирургии составляет до 85,5% [10]. К
сожалению, высокая стоимость комплекта оборудования не
позволяет этому методу в должной степени получить широкое
распространение метода в гинекологической практике
Относительно новым методом в аппаратной гинекологии
является аргоноплазменная коагуляция (АПК) [10]. Данный
метод монополярного высокочастотного воздействия на
ткани за последние годы все шире применяется в эндоскопии,
открытой и лапароскопической хирургии с целью остановки
кровотечений и девитализации поверхностных патологических
процессов. При этом применение этого метода в амбулаторной
гинекологии пока мало распространено.
Рассмотрим особенности метода. При аргоноплазменной
коагуляции высокочастотная электрическая энергия подается
на ткани через ионизированный (т.е. электропроводный)
газовый пучок, что обеспечивает очень ровную и четко
контролируемую по глубине проникновения, гладкую
поверхностную коагуляцию. Воздействие неконтактное, на
расстоянии 3-10 мм между электродом и коагулируемой

поверхностью, при увеличении расстояния более 10 мм газовый
пучок рассеивается. Из-за выработки тепла при обработке
плазменным потоком поверхность ткани подсушивается,
что автоматически ограничивает глубину коагуляционного
некроза (до 3 мм). Так как используется инертный газ, при
коагуляции происходит незначительная карбонизация тканей,
что в дальнейшем обеспечивает более быстрое и качественное
заживление тканей.
Российские авторы Глухов Е. Ю. и Кузина Т. В. [10]
сообщают о высокой эффективности, хорошей переносимости
и высоких темпах эпителизации при использовании метода
аргоноплазменной коагуляции в лечении эпидермизирующего
эндоцервикоза. Авторы также отметили более щадящее
воздействие аргоновой плазмы на ткани по сравнению с
диатермокоагуляцией и более быстрое выздоровление, чем
после криодеструкции.
Одним из препятствий к распространению метода, помимо
высокой стоимости оборудования, является необходимость в
аргоне высокой степени чистоты (99,998%), расход которого
может достигать 12 л/мин.
Таким образом, в настоящее время в терапии
доброкачественных заболеваний шейки матки существует
множество методов. Однако ни один из описанных методов
не является универсальным, каждый имеет ряд достоинств и
недостатков.
Выбор наиболее рационального метода должен
проводиться с у че том данных предварительного
исследования, внимательным изучением показаний и
противопоказаний, учитывать наличие соответствующего
опыта у врачебного персонала и необходимого оборудования.
Дифференцированный подход обеспечит максимальную
эффективность и атравматичность лечения, обеспечит
пациентке высокое качество жизни.
Наиболее эффективными, дающими малое число
осложнений, являются такие методы, как терапия солковагином,
диатермокоагуляция, радиоволновая терапия и воздействие
углекислотным лазером.
Литературa
1. Аракелова А. И., Борисенко Н. Г., Угрюмова Р. П., Черкасова
М. Л. Значение кольпоскопического обследования в диагностике
предопухолевых заболеваний и рака шейки матки. Акуш. и гин.,
1973;3:66.
2. Баткаев Э. А., Рюмин Д. В. Эффективность использования вакцины
«солкотриховак» в лечении урогенитального трихомониаза у
женщин и мужчин. M.: Русский медицинский журнал, 2002;2:10.
3. Василевская Л. Н. Кольпоскопия. М. Медицина, 1986, 157 с.
4. Венцковский Б. М., Цыпкун А. Г., Бакшеев С. Н. и др.Эффективность
применения вакцины «солкотриховак» у женщин с трихомониазом,
бактериальным вагинозом и вагинальным кандидозом. Киев, 2006.
5. Дранник Г. Н. Лиофилизат Солкотриховак. Доказанная эффективность
в лечении и профилактике рецидивов урогенитальных инфекций.
Журнал Новые медицинские технологии,2002;3:36-40.
6. Кира Е. Ф. Иммунотерапия бактериального вагиноза и трихомониаза.
Журнал акушерства и женских болезней, 1997.
7. Костава М. Н., Прилепская В. Н. Лечение доброкачественных
заболеваний шейки матки. Русский медицинский журнал.

Любовь Марчук, врач гинеколог
Центр здоровья семьи „Galaxia”
Тел.: 244512, 244512
Recepţionat 21.02.2008

123

Nr.3 (303), 2008

S T U D I I C L I N I CO - Ş T I I N Ţ I F I C E

Взаимосвязь между зернистостью алмазных боров и плотностью
прилегания композита к твёрдым тканям зубов
В. Григориев
Кафедра челюстно-лицевой хирургии, ГУМФ им. Н. А. Тестемицану
The Relationship Between the Diamante Dental Borer’s Grain and Consistency of the Composite of the Abutment to the Hard
Tooth’s Tissue
The study examined 6 recently extracted teeth in which were made cavities of average depth with different grains of diamond borers.
Microslides were examined with an Electronic Scanning and Optic Microscope. 6 macroslides of the recently extracted teeth were made, using
borers with different colored markings and studied with a 15X magnifying glass. The microslides showed that the minimal distance between
composite and hard tissue is an average of 3.39 mcm, and that it is formed when preparing the cavities marked with yellow borrow diamante
ring. The maximum distance, discovered when preparing cavities with the diamante borer marked with black, is 14.8 mcm. The macroslides,
prepared with borers marked with white, yellow and red, show that the adhesive entirely covers the dental tissue, forming a smooth surface.
Key words: borer’s grain, composite, hard tissue
Interdependenţa dintre granulozitatea frezelor diamantinate şi ajustarea compozitului la ţesuturile dentare dure
Pentru studiu au fost selectaţi 6 dinţi recent extraşi conform indicaţiilor ortodontice. În ei au fost preparate cavităţi cu o adâncime medie,
folosind freze diamantinate, cu o mărime diferită a cristalelor. Cavităţile au fost obturate cu material compozit, respectând regulile necesare.
După obturare, din dinţii incluşi în studiu au fost pregătite micropreparate, studiate apoi cu ajutorul microscopului electronic cu ambreiaj şi la
nivel optic. De asemenea, au fost confecţionate 6 macropreparate a dinţilor recent extraşi, folosind freze cu mărime diferită de granulozitate.
Piesele au fost studiate cu ajutorul lupei, ×15. Pe micropreparate s-a depistat că spaţiul minim dintre compozit şi ţesuturile dentare dure constituie
în medie 3,93 mcm, şi se observă la prepararea cavităţilor cu freză diamantinată marcată cu inelul galben. Iar distanţa maximă se observă la
prepararea cu freză marcată cu negru, şi constituie cca 15 mcm. Pe macropreparate s-a stabilit că, după prepararea cavităţilor cu freze marcate
cu alb, galben şi roşu, adezivul acoperă complet rugozitatea formând o suprafaţă netedă.
Cuvinte-cheie: granulozitatea frezelor, compozit, ţesuturi dentare dure

Микрорельеф, формируемый во время сошлифовывания,
зависит и от режима препарирования (время проведения
манипуляции, давление на инструмент, скорость вращения
абразива и адекватность охлаждения тканей).
• Специфическая адгезия возникает вследствие
о бр а з ов а ния перви чных и втори чных си л на
границе сцепления двух тел. Первичные силы – это
высокоэнергетические, химические, ковалентные, ионные,
полярные связи. Вторичные силы (известные и под
названием силы Van der Vaals) – это низкоэнергетические
связи, вызванные взаимодействием внешних электронных
оболочек атомов, частиц и ионов.
Условием возникновения хорошей адгезии является
сохранение плотного прилегания друг к другу частиц
соприкасающихся тел. Наиболее важный критерий качества
пломб и прямых реставраций – способность материала
максимально плотно соединяться с твердыми тканями зуба.
Чем выше сила сцепления пломбировочного материала со
стенками полости, тем более надёжная фиксация пломб,
она должна быть не менее 18-19 МПа [1,2].
Фиксация композитного материала на твёрдых
тканях зуба осуществляется за счёт 3 видов связей:
а) химическая и б) физико-химическая –
осуществляется с помощью хелатных соединений
материала с Са эмали и реакции эфира метакриловой

Актуальность темы

Надёжность и долговечность пломб и реставраций
зависит, в первую очередь, от адгезивных свойств
материала. Под адгезией (bonding) следует понимать
сцепление между приведёнными в близкий контакт
поверхностями различных по природе материалов
(Д.М.Каральник,1985; В.И.Бок,1998), которое не
даёт микроподтекания и возникает как результат
действия межмолекулярных связей и сил химического
взаимодействия (А. К. Николишин, 2001).
В зависимости от характера связывания вещества
и тканевого субстрата, различают механическую и
специфическую адгезию.
• Механическая адгезия возникает в результате
взаимного микросцепления субстрата и адгезивного
материа ла. Это до с тиг ае тся з а с чё т с озда ния
дополнительных полостей и увеличения шероховатости
поверхности дентина крупнозернистыми абразивами.
Их рабочие свойства определяются типом, размером
головки, количеством и размерами зерен, видом
минерала, прочностью сцепления кристаллов в связке,
ориентацией граней по отношению к оси вращения бора.
В момент сошлифовывания тканей зуба происходит
образование микроборозд на поверхности полости.
Причём, чем крупнее насыпка бора, тем они выраженнее.
124

STUDII CLINICO-şTIINŢIFICE
кислоты композита с аминными, гидроксильными
и карбоксильными группами коллагеновых волокон
дентина; в) микромеханическая связь композита с
твердыми тканями зуба. После окончания препарирования
полости проводят протравливание эмали и дентина.
С одной стороны, эта манипуляция необходима для
растворения нанесенного слоя, который препятствует
проникновению адгезива в толщу дентина. С другой
стороны, кислотная обработка способствует растворению
неорганических составляющих дентина и эмали, что
приводит к образованию микропространств, которые
впоследствии заполняются адгезивом. Образующиеся
микропоры значительно увеличивают поверхность
соприкосновения тканей зуба с адгезивом, что, в свою
очередь, усиливает соединение пломбировочного
материала с твёрдыми тканями зуба.
Согласно инструкциям по применению различных
бондинговых систем, адгезив вносят с излишком и
оставляют для пропитки твёрдых тканей на срок от
15 до 60 секунд, некоторые из них в течение этого
времени рекомендуется втирать в стенки и дно полости
лёгкими движениями аппликатора. Затем слабой струёй
воздуха удаляют избыток адгезива. Это способствует и
проникновению его в более глубокие слои тканей, после
чего проводят его полимеризацию [1, 2, 3, 4].
Если не провести раздувание адгезива, то в
полости останется его толстый слой, который после
полимеризации приводит к возникновению слабой линии
реставрации. Это происходит из-за того, что сам адгезив
является непрочным материалом. Также недопустимо
внесение композита поверх неполимеризованной
бондинговой системы, так как в результате смешения с
композитом возникает ещё одна линия слабости [4].
В доступной нам литературе мы не обнаружили
рекомендаций по выбору абразивности боров для
препарирования полостей и информации о взаимосвязи
последних и плотности прилегания пломбировочного
материала.

глубины с созданием скоса на уровне эмали под углом
40-45 градусов. Препарирование проводилось новыми
борами с различной зернистостью и соответствующей
маркировкой по ISO. Каждая полость формировалась
исключительно абразивами с одинаковым размером
шлифовального зерна. Для сошлифовывания твёрдых
тканей нами были использованы взяты боры со
следующими размерами кристаллов:
суперкрупные – 181 мкм;
крупные – 125-159 мкм;
средние – 106-125 мкм;
мелкие – 53-63 мкм;
супермелкие – 20-30 мкм;
ультрамелкие – 15 мкм.
Соответственно приведённым порядковым номерам
боров были пронумерованы препараты зубов. Из-за
низкой абразивности последних двух видов боров, полости
в соответствующих зубах были вначале отпрепарированы
бором со средним размером насыпки, а затем доведены
до окончательных размеров абразивами с супермелким
и ультрамелким размером частиц. Фальц в этих полостях
формировался исключительно борами с жёлтой и белой
маркировкой соответственно (без предварительной
обработки более грубым инструментом).
Препарирование проводилось под водяным
охлаждением, с подачей воды из 1 сопла со скоростью
струи не менее 50 мл/мин. Затем проводилось тотальное
протравливание эмали (30 сек) и дентина (15 сек).
Промывание полости струёй из водяного пистолета
проводилось в течение 30 секунд. После этого полость
подсушивалась (не до полного высыхания) и в неё вносили
универсальный бондинг Te-Econom (Ivoclar Vivadent)
с помощью микроаппликаторов. Адгезивную систему
вносили с излишком, и втирали в стенки полости лёгкими
движениями на протяжении 20-30 секунд. Слабой струёй
воздуха обрабатывали полость с целью равномерного
распределения адгезивного материала по дну и стенкам
полости и для удаления его излишка; полимеризировали
20 секунд. Внесение материала осуществляли согласно
инструкции прилагаемой к использованному материалу
Te-Econom (Ivoclar Vivadent).
После окончания пломбировки зубы заключались
в эпоксидную смолу для предотвращения различных
повреждений при приготовлении из них микропрепаратов.
Вначале мы получали шлифы толщиной 2-3 мм для
исследования их в электронно-сканирующем микроскопе,
а затем они окрашивались 2% раствором осмиевой
кислоты и доводились до толщины 0,1-0,2 мм и изучались
в световом микроскопе. Шлифы готовились с помощью
абразивных камней и наждачной бумаги различной
зернистости, под постоянным охлаждением водой.
В качестве методик исследования была выбрана
электронно-сканирующая микроскопия (ЭСМ), которая
позволяет добиться большого увеличения и высокого
качества изображения изучаемого препарата. В нашем
случае мы использовали TESCAN, Scaning Electron Microscope VEGA TS 5130 мм. Принцип действия данного

Цель исследования

Изу чить вз аимо связь меж д у прилеганием
пломбировочного материала и шероховатостью стенок
и дна полости, получаемой при препарировании борами
различной зернистости.
Материал и методика

Исследование проводилось на базе научной
лаборатории кафедры челюстно–лицевой хирургии и
гистологии, цитологии и эмбриологии КГУМФ им. Н. А.
Тестемицану, Научно-исследовательской лаборатории
Кишинёвского государственного политехнического
университета, а также Стомотологической клиники проф.
Д. И. Щербатюка (О. О. О.)ю
Для исследования нами были взяты 6 свежеудалённых,
с ортодонтической целью, здоровых зубов (верхние
премоляры). В каждом из них на вестибулярной
поверхности была отпрепарирована полость средней
125

Nr.3 (303), 2008
оборудования основан на использовании некоторых
эффектов, возникающих при облучении поверхности
объектов тонко сфокусированным пучком электронов
– зондом. В результате взаимодействия зонда с образцом
(препаратом) генерируются различные сигналы.
Для получения изображения поверхности образца
используются вторичные, отражённые и поглощённые
электроны. Остальные излучения применяются как
дополнительные источники информации.
Световая микроскопия была использована для
снижения вероятности погрешности, так как не все
структуры отображаются в электронно-сканирующем
микроскопе.
Стенки и дно каждой полости были изучены на всём
протяжении контакта с пломбировочным материалом.
Для визуальной оценки препарированной
поверхности до и после обработки адгезивом нами были
изготовлены 6 макропрепаратов поперечных шлифов
свежеудалённых зубов. Поверхности отобранных зубов
были ошлифованы алмазными борами с различным
размером кристаллов, соответственно использованным
при изготовлении микропрепаратов. Затем половина
среза каждого препарата была протравлена и обработана
адгезивом Te-Econom (Ivoclar Vivadent) с последующей
фотополимеризацией, строго соблюдая рекомендации
производителя. Другая половина среза была оставлена
в первозданном виде. Оценка полученных результатов
проводилась визуально с использованием стандартной
лупы с 15-кратным увеличением.

невозможно исключить. Так, A. M. Shwartz и J. D. Galligan
(1966) указывают на снижение ретенции между стенками
полости и адгезивом из-за образования пузырьков
воздуха, которые формируют пустоты, уменьшающие
площадь соприкосновения бондинга с дентином и
эмалью. Что, в конечном итоге, приводит к снижению
прочности соединения с тканями зуба и отрыву пломбы.
Авторы также указывают на то, что протравленные
ткани создают более благоприятные условия для
адгезии, чем увеличение площади соприкосновения с
пломбировочным материалом за счёт создания более
шероховатой поверхности [8].
Другой причиной снижения адгезии может стать
дентинная жидкость. Она движется со скоростью 4
мм/час в центробежном направлении под действием
внутрипульпарного давления (24 мм рт. ст.) и капиллярной
силы. Это приводит к постоянному увлажнению дентина.
Для преодоления этого феномена создаются адгезивные
системы с гидрофильными свойствами. В процессе
исследования микропрепаратов нами были обнаружены
своеобразные конгломераты, которые, по нашему мнению,
могут образовываться при смешении адгезива с дентинной
жидкостью на границе пломбы с дентином. Мы считаем,
что они могут приводить к образованию зон слабости
реставрации. Описываемые картины были обнаружены
только при оптическом микроскопировании (рис. 1).

Результаты и их обсуждение

При внесении адгезива в полость или на поверхность
отпрепарированного зуба он растекается и покрывает их.
В основе этого феномена лежит такое физическое явление,
как смачиваемость. На основе его построена теория W.
A. Zisman, который изучал феномены, возникающие
при нанесении жидкости на твёрдую поверхность.
Смачивание субстрата адгезивом способствует его
абсорбции поверхностью. Любая поверхность имеет
поверхностное напряжение, которое играет ключевую
роль в смачивании твёрдой поверхности. В своих
трудах автор указывает, что адгезив должен иметь
поверхностное напряжение меньше, чем субстрат, и чем
больше эта разница, тем лучше смачиваемость. Часть
этих суждений основывается на концепции Young,
относительно угла контакта между каплей жидкости
и ровной поверхностью. Если этот угол θ = 0, то
жидкость смачивает полностью поверхность и свободно
распространяется по ней со скоростью, зависящей от
текучести жидкости и шероховатости субстрата. Если
θ = 180 градусов, то жидкость вообще не смачивает
поверхность, но на практике такое не встречается и все
жидкости в той или иной степени смачивают твёрдую
поверхность [5, 6, 7].
Практические условия во многом отличаются от
теоретических (идеальных), так как они подвержены
влиянию различных дополнительных факторов, которые

Рис. 1. Оптическая микроскопия границы между дентином
и композитной пломбой. Окраска 2% раствором осмиевой
кислоты, увеличение 400. 1 – композитный пломбировочный
материал; 2 – дентин (отчётливо видны дентинные
канальцы); 3 – слой адгезива с конгломератами.

Исследуя микропрепараты в ЭСМ, на многих из
них мы обнаружили пространство между композитом
и стенками полости. Оно наблюдается не на всей
протяжённости соединения композита с твёрдыми
тканями, так как наблюдаются и микроучастки, где
композит плотно прилегает к твердым тканям зуба.
Ширина этих щелей в различных препаратах, а также в
разных местах пломбы, варьирует от 0,9 мкм до 38,5 мкм,
и не имеет определенный системности (рис. 2, 3).
Изначально описываемые пространства нами были
расценены как места отрыва пломбировочного материала
от стенок полости вследствие полимеризационной усадки.
126

STUDII CLINICO-şTIINŢIFICE

Рис. 2. Вариант контакта композитного материала
(1) со стенкой полости (2); пространство между ними
незначительной ширины. Сканирующая электронная
микроскопия, увеличение 2410.

Рис. 3. Микроучасток с наибольшим расстоянием между
композитным материалом (1) и стенкой полости (2).
Сканирующая электронная микроскопия, увеличение 550.

Но как показали дальнейшие исследования с помощью
оптического микроскопа, данные пространства заполнены
адгезивом, а не являются пустотами и, следовательно, их
нельзя рассматривать как места отрыва пломб (рис. 1).
Как указывает И. К. Луцкая (2002), при использовании
двушаговых бондинговых систем общая толщина их слоёв
составляет 20 – 30 мкм. В доступной нам литературе мы
не обнаружили данных об оптимальной толщине слоя
одношаговых адгезивных систем. Но, на наш взгляд, при
их использовании это расстояние должно быть меньше, так
как они наносятся в один слой. Изучая полученные нами
микропрепараты, мы подтвердили наши предположения и
обнаружили, что наибольший слой адгезива образовался в
полости, приготовленной с помощью бора с суперкрупной
насыпкой (чёрная маркировка) – 14,8 мкм, а наименьший
– в полости, обработанной абразивом с супермелким
размером зерна (с жёлтым кольцом) – 3,93 мкм. Как видно из
полученных данных, чем мельче насыпка бора используемого
при препарировании, тем тоньше остаётся слой адгезива
между пломбой и поверхностью полости. Опираясь на
приведённые выше данные, можно предположить, что, чем
тоньше слой бондинга, тем надёжнее соединение композита
с твёрдыми тканями зуба. Хотя нельзя утверждать, что при
обработке полости крупнозернистыми борами снижается
прочность сцепления пломбы со стенками и дном полости
из-за большего пространства между ними. Среднее
расстояние, полученное нами в этих условиях, составило
14,8 мкм; оно приблизительно в два раза меньше такового
для двушаговых адгезивных систем. Исходя из того что,
как отмечалось выше, сам адгезив является непрочным
материалом, можно предположить, что, чем тоньше его
слой на границе между пломбой и твёрдыми тканями,
тем долговечней будет реставрация.
При изу чении макропрепаратов зу б ов мы
провели сравнительную характеристику поверхностей,

обработанных а дгезивом, и свободных от него
в пределах одного препарата. Наряду с этим мы
сравнивали между собой подобные поверхности
р а зли чных ма кр опр епар атов. В р е з ульт ате
исследования мы обнаружили, что поверхность
зуба после препарирования имеет шероховат ую
поверхность соответственно насыпке алмазного бора.
После протравки, нанесения адгезивной системы и
её полимеризации обнаружилось некоторое отличие
меж д у пов ерхно с тями ра зличных пр епаратов.
Таким о бра з ом, б ондинг, о бла дая тек у чес тью,
распределяется равномерно по всей поверхности
среза. При первоначальном нанесении его с излишком,
о б р а б о т а н н ы е п ов е рх н о с т и в с е х п р е п а р ат ов
приобретают блестящую, гладкую поверхность. На этом
этапе адгезив заполняет все неровности, остающиеся
после абразивной обработки, покрывая даже гребни
борозд, образованных борами с крупным размером
шлифовального зерна. После лёгкого раздувания струёй
воздуха проявляется рельеф борозд у препаратов,
полученных борами с с уперкрупной, крупной и
средней насыпкой. Глубина борозд варьирует в
зависимости от использованного абразива: чем крупнее
кристаллы, тем глубже борозды. Важно отметить, что
на поверхностях, сформированных борами с мелким,
супермелким и ультрамелким размером зерна, после
адгезивной обработки наблюдается гладкая, блестящая
поверхность. После фотополимеризации адгезива
описанные изменения рельефа сохраняются.
Сравнивая поверхности первых трёх препаратов в
первозданном виде и после адгезивной обработки, видно,
что в результате нанесения бондинга рельеф становится
более сглаженным. Это говорит о том, что после раздувания
струёй воздуха удаляется излишек адгезива, а оставшийся
распределяется по поверхности, стекаясь со стенок борозд
127

Nr.3 (303), 2008

А

Б

Рис. 4. Борозды на поверхности дентина, образовавшиеся при препарировании алмазными борами с крупным (А) и мелким
(Б) размероми шлифовального зерна; поперечный срезе. Схема. 1 – дентин; 2 – гибридный слой; 3 – адгезивный материал в
борозде, сформированной при препарировании зуба.

к их дну, образуя минимальный слой в области их гребней
и максимальный – в области дна полости. На наш взгляд,
на электронномикроскопических препаратах места
максимального прилегания композита к твёрдым тканям
соответствуют вершинам борозд, а отрезки с наибольшим
расстоянием между ними, соответственно дну, где образуется
более толстый слой адгезива. Это объясняет и тот факт, что
при обработке мелкозернистыми борами твёрдые ткани
получают минимальную шероховатость, а распределение
бондинговой системы происходит более равномерно,
и её слой получается тоньше. На макропрепаратах это
подтверждается образованием гладкой поверхности после
нанесения и полимеризации адгезива, а на микропрепаратах
– более плотным прилеганием пломбировочного материала
к твёрдым тканям зуба (рис. 4).
Как видно на рисунке 4 (А и Б), адгезив заполняет
борозды, возникающие в результате обработки борами
различной дисперсности. На рисунке 4А в области дна
борозд слой бондинга значительно больше, что приводит
к некоторому выравниванию рельефа и увеличению
толщены непрочного адгезива, покрывающего всю
поверхность полости. Рисунок 4Б демонстрирует, что
при препарировании абразивами с мелкой насыпкой
на поверхности твёрдых тканей образуются борозды
меньшей глубины. Благодаря их небольшому размеру
и поверхностному натяжению, адгезив полностью
сглаживает рельеф. В этом случае толщина слоя бондинга
также больше в области дна борозд и меньше в области
вершин, но за счёт небольшой глубины борозд общий
слой бондинга значительно тоньше, чем показано на
рисунке 4А.
Анализируя данные литерат уры и большое
количество микропрепаратов (в том числе не вошедших
в данное исследование), можно заметить, что адгезив
более толстым слоем скапливается в области дна борозд
под действием нескольких факторов, один из которых
– собственный вес названного материала. Не исключено,
что под действием этого же фактора определенная
часть бондинга может стекать к нижней стенки полости
и образовать там наиболее толстый слой. Если он
будет иметь чрезмерную толщину, то это приведёт к

формированию линии слабости пломбы.
Вывод

Анализируя информацию, полученную из различных
источников, и сопоставляя данные, полученные в
результате проведённых исследований, мы рекомендуем
проводить финишную обработку стенок полостей
алмазными борами с мелким или супермелким размером
шлифовального зерна. Это способствует формированию
тонкого слоя адгезива и соответственно более плотному
прилеганию пломбировочного материала к поверхности
твёрдых тканей зуба, что в свою очередь, на наш взгляд,
увеличит срок службы прямой реставрации.
Литература
1. Николишин А. К. Восстановление (реставрация) и пломбирование зубов
современными материалами и технологиями. Полтава, 2001, с.174.
2. Марек Томанкевич. Современные композитные материалы в
стоматологической практике, Wydawnictwo Czelej, Lublin, 2001, с.5968.
3. Чиликин В. Н. Новейшие технологии в эстетической стоматологии.
Москва, 2001, с.100.
4. Макеева И. М. Восстановление зубов светоотверждаемыми
композитными материалами, ОАО Стоматология, Москва, 1997, с.70.
5. Dorin Bratu, Ladislau Mikulik, Dan Munteanu. Tehnici adezive în
stomatologie. Timişoara, Editura Facla, 1982, 359 p.
6. Zeisman W. A. Relationship of equilibrium contact angle to liquid and
solid constitution, in Contact Angle, Wettability and Adhesion, no. 43 din
Adv. Chem. Ser., Am. Chem. Soc., Washington, D.C., 1 p.
7. Yong K. C., Hussey M., Gillespie F. C. and Stephen K. W. In vitro studies of physical factors affecting adhesion of tissure sealant to enamel, în
ref.813, 1975, p. 50-62.
8. Schwartz A. M., Galligan J. D. Tooth conditioning adents for promoting
adhesion in restorative materials? in ref. 37, 1966.
9. Луцкая И. К. Руководство по стоматологии/ Ростов-на-Дону, Феникс,
2002, с.352-357.

Владимир Григориев, докторант
Кафедра челюстно-лицевой хирургии
ГУМФ им. Н. А. Тестемицану
Кишинэу, ул. Букурешть, БСМП
Тел.:205307
Email:www.vm-dent@yandex.ru
Recepţionat 21.04.2007

128

STUDII CLINICO-şTIINŢIFICE

Prevalenţa supraponderalităţii cu tiroidită autoimună
S. Protopop
Catedra Biochimie şi Biochimie Clinică, USMF „Nicolae Testemiţanu”
Prevalence of Overweight and Obesity in Patients with Autoimmune Thyroiditis
Variations in thyroid function within the reference range are associated with differences in body mass index, caused by longstanding
minor alterations in energy expenditure. This association is more pronounced when thyroid dysfunctions are present. Because mild and overt
hypothyroidism is common, thyroid function may importantly influence the prevalence of overweight and obesity in the population. Our study
has been confirmed these opinions. Thus, body mass index, waist/hip ratio and prevalence of overweight and abdominal obesity were higher in
patients with autoimmune thyroiditis compared with control group. Also a positive correlation between thyroid-stimulating hormone (TSH)
and these indices was detected in healthy women that confirm the important role of the thyroid gland in regulation of fat tissue metabolism.
Key words: autoimmune thyroiditis, hypothyroidism, obesity
Распространенность избыточного веса и ожирения у больных с аутоиммунным тиреоидитом
Вариации функции щитовидной железы в пределах нормы сопровождаются изменениями индекса массы тела, обусловленными
незначительными длительными нарушениями потребления энергии. Эта взаимосвязь более выражена при дисфункциях щитовидной
железы. Так как клинический и субклинический гипотиреоз часто встречается, состояние щитовидной железы существенно может
повлиять на распространенность избыточного веса и ожирения в общей популяции. Результаты проведенного исследования
подтвердили эти предположения. В группе больных с аутоиммунным тиреоидитом индекс массы тела, соотношение окружности
талии к окружности бедер, а также частота избыточного веса и абдоминального ожирения выше по сравнению с контрольной группой.
Также в группе здоровых женщин отмечается положительная корреляция между тиреотропином и перечисленными показателями,
что подтверждает важную роль щитовидной железы в регуляции метаболизма жировой ткани.
Ключевые слова: аутоиммунный тиреоидит, гипотиреоз, ожирение

a stabilit o asociere pozitivă între hipotiroidia subclinică
şi IMC la femei, iar la bărbaţi a fost înregistrată o tendinţă
contrară [11]. Cercetarea efectuată de Hak A. E. şi coautorii
[6], care a inclus un număr apreciabil de femei sănătoase şi
cu hipotiroidie subclinică, n-a identificat nici o legătură între
aceşti parametri.
Implicaţiile posibile ale variaţiei nivelului seric al HT
(fără a ajunge la disfuncţii tiroidiene manifeste) în apariţia
supraponderalităţii şi a obezităţii sunt de o actualitate
deosebită în condiţiile epidemiei recente a obezităţii şi a
complicaţiilor metabolice asociate ei. Supraponderalitatea
este riscul major al sănătăţii publice cu o prevalenţă de peste
30% în SUA [3]. În România, 53% din populaţia adultă este
supraponderală şi 22% este obeză [7]. Stilul de viaţă este, cu
siguranţă, de o importanţă majoră în creşterea ponderală,
dar interacţiunile cu alţi factori de risc sunt departe de a fi
elucidate. Knudsen N. şi coautorii (2005) [10] au expus datele
unui studiu amplu (4082 de subiecţi) pentru a evalua asocierea
posibilă între nivelul HT şi IMC. Acest grup de cercetători
a evidenţiat o asociere pozitivă statistic semnificativă între
IMC şi concentraţia TSH-lui şi o asociere negativă cu nivelul
tiroxinei libere. Variaţiile IMC între grupurile de subiecţi cu
valorile cele mai mari şi cele mai mici ale TSH-lui a fost de
1,9 kg/m2, corespunzătoare unei diferenţe de greutate egală
cu 5,5 kg. Tot acest studiu a evidenţiat o corelaţie pozitivă
între nivelul seric al tirotropinei şi creşterea ponderală pe
parcursul a 5 ani.

Actualitatea studiului

Valorile serice ale TSH-lui şi ale hormonilor tiroidieni
(HT), acceptate ca norme de referinţă, sunt destul de extinse.
Se consideră că fiecare persoană posedă un nivel constant al
TSH-lui şi al HT cu fluctuaţii minore, comparativ cu variaţiile
înregistrate la diferiţi indivizi [2]. Deosebirile interindividuale
ale funcţiei tiroidiene la subiecţii sănătoşi sunt cauzate de o
combinaţie de factori genetici şi ambianţi [8]. De asemenea,
sunt relatate deosebiri considerabile ale funcţiei tiroidiene în
diferite eşantioane studiate, atunci când se ia în consideraţie
mediana nivelului seric al TSH-lui. Astfel de variaţii sunt
probabil determinate în cea mai mare măsură de un şir de
factori ai mediului, printre care nivelul captării iodului pare să
fie de o importanţă majoră [9]. La momentul actual, nu sunt
stabilite concentraţiile optime ale TSH-lui şi ale HT, necesare
pentru menţinerea unei stări fizice şi psihice normale, dar
în ultimii ani se observă tendinţa de a îngusta valorile de
referinţă ale TSH-lui.
Este cert că variaţiile mici ale concentraţiei TSH-lui în
limite normale, la pacienţii cu tratament substitutiv cu T4,
sunt asociate cu schimbări comensurabile ale ratei metabolice
bazale, în timp ce efectul asupra indicelui de masă corporală
(IMC) este inconsecvent [1]. În condiţiile unui exces
alimentar şi unui sedentarism, caracteristice ţărilor puternic
industrializate, o scădere de lungă durată a consumului
energetic bazal ar putea conduce la sporirea masei corporale.
La momentul actual sunt cunoscute doar câteva studii ce au
cercetat conexiunea între nivelul HT şi IMC. O cercetare
efectuată pe persoane în vârstă a raportat o corelaţie pozitivă
între nivelul TSH-lui seric şi IMC, dar acest studiu a inclus şi
subiecţi sănătoşi şi cu disfuncţii tiroidiene [5]. Un alt studiu

Obiectivele studiului

Aprecierea asocierii funcţiei tiroidiene cu supraponderalitatea şi obezitatea, evaluate prin indicele de masă
129

Nr.3 (303), 2008
corporală, circumferinţa taliei şi rapotrul talie/şold la pacienţii
cu tiroidită autoimună primar depistată, cu diferite grade de
alterare a funcţiei tiroidiene.

Rezultate şi discuţii
Valorile plasmatice ale anticorpilor antitiroidperoxidaza,
TSH-lui, fracţiilor libere ale triiodtironinei şi ale tiroxinei, care
au servit criterii de diagnostic ale tiroiditei autoimune şi de
stabilire a gradului de alterare a funcţiei tiroidiene, sunt redate
în tabelul 1. Datele prezentate denotă că nivelul plasmatic al
TSH-lui şi titrul anticorpilor antitiroidperoxidaza diferă semnificativ în toate eşantioanele pacienţilor cu TAI, comparativ
cu subiecţii lotului martor. Concentraţia triiodtironinei, a formei active a hormonilor tiroidieni, suferă fluctuaţii esenţiale
în funcţie de gradul disfuncţiei tiroidene. Astfel, pacienţii
eutiroizi (5,26±0,57 pmol/L) şi cei cu hipotiroidie subclinică
(5,23±0,52 pmol/L) prezintă valori mai înalte ale T3 liber,
comparativ cu subiecţii sănătoşi (5,01±0,53 pmol/L). Cele
depistate s-ar părea să fie paradoxale, dar sublimă prezenţa
unei reacţii compensatorii a hipofizei care secretă mai multă
tirotropină, cu scopul de a menţine funcţia tiroidiană în limite
normale. Numai în categoria pacienţilor cu hipotiroidie clinică
se constată o scădere esenţială statistic veridică a concentraţiei
T3 liber (4,02±1,14 pmol/L, p<0,001).
Variaţiile plasmatice ale tiroxinei poartă un caracter
deosebit de cele prezentate de T3 şi reflectă mai exact gradul
de alterare a funcţiei tiroidene. Rezultatele obţinute denotă o
scădere progresivă a concentraţiei T4 liber statistic veridică
pe măsura avansării disfuncţiei glandei tiroide (lotul martor
– 11,22±1,51 pmol/L; lotul eutiroid – 10,32±1,66 pmol/L,
p<0,05; lotul cu HSC – 9,63±1,55 pmol//L, p<0,001; lotul cu
HC – 4,76±1,84 pmol/L, p<0,001). Acest fenomen poate fi
elucidat prin faptul că tiroxina serveşte drept sursă plasmatică
de T3, dar este capabilă să o menţină în limite normale doar
în etapele incipiente ale procesului autoimun.
Tabelul 1
Valorile plasmatice ale anticorpilor antitiroidperoxidaza, ale
TSH-lui, ale fracţiilor libere ale triiodtironinei şi tiroxinei

Materiale şi metode

Pentru studiu au fost selectate 70 de paciente cu tiroidită
autoimună (TAI) primar depistată. Diagnosticul TAI a fost
efectuat în baza prezenţei titrului pozitiv al anticorpilor
antitiroidperoxidaza (>75 IU/mL), a tabloului clinic şi ultrasonografic caracterisric patologiei autoimune a glandei tiroide.
Pentru lotul martor au fost selectate 27 de femei sănătoase.
Forma clinică a TAI a fost stabilită în funcţie de valorile
TSH-lui şi ale tiroxinei libere. Pacientele cu o concentraţie
normală a TSH-lui (0,34-5,0 mIU/L) şi a tiroxinei libere (7,521,1pmol/L) alcătuiesc lotul eutiroid (E). Valorile TSH-lui
înalte, iar ale tiroxinei libere în limite normale au clasat pacientele în lotul cu hipotiroidie subclinică (HSC). Pacientele care
au relatat un nivel înalt al TSH-lui şi unul scăzut al tiroxinei
libere au format lotul cu hipotiroidie clinică (HC).
Conform acestor criterii au fost clasate următoarele
loturi:
Lotul M – 27 de femei sănătoase.
Lotul E – 31 de paciente cu tiroidită autoimună, eutiroidie.
Lotul HSC – 20 de paciente cu tiroidită autoimună,
hipotiroidie subclinică.
Lotul HC – 19 de paciente cu tiroidită autoimună,
hipotiroidie clinică.
Anticorpii antitiroidperoxidaza (anti-TPO) au fost
dozaţi prin analiza enzimatică imunometrică cu kit-ul „AntiTPO” (ORGENTEC – Germania).
Valorile TSH-lui, ale triiodtironinei libere (T3 liber)
şi tiroxinei libere (T4 liber) au fost determinate prin metoda
imunochemiluminescentă, utilizând trusele HYPERsensitive
hTSH, FREE T3 şi FREE T4 (BECKMAN – SUA) la analizatorul
ACCESS Immunoassay Sistems.
Evaluarea antropometrică s-a efectuat prin măsurarea
în ortostatism a greutăţii corporale, înălţimii, circumferinţei
taliei (CT) şi circumferinţei şoldului (CŞ). Măsurarea CT s-a
efectuat la jumătatea distanţei dintre rebordul costal şi creasta
iliacă superioară, la nivelul liniei axilare medii, iar a CŞ – la nivelul trohanterului mare şi limita extremă a feselor. Diagnosticul
supraponderalităţii şi obezităţii a fost stabilit în baza indicelui de
masă corporală (IMC), calculat conform formulei:
IMC = greutatea(kg)/înălţime2(m). Subiecţii cu IMC <
25 kg/m2 au greutate normală, cei cu IMC 25,0 – 29,9 kg/m2
se consideră supraponderali, iar cei cu IMC ≥ de 30 kg/m2
– obezi. Tipul obezităţii a fost determinat în funcţie de valorile CT şi ale raportului talie/şold. Pentru femei valoarea CT
≥ 80,0 cm determină obezitatea abdominală, iar < 80,0 cm
– cea gluteofemurală.
Prelucrarea statistică a datelor obţinute a fost efectuată
cu programul statistic StatsDirect. Pentru determinarea
veridicităţii deosebirilor indicilor estimaţi, a fost aplicat
procedeul statistic Mann-Whitney U test, corelaţiile între
indicii studiaţi au fost determinate utilizând regresiunea
liniară simplă.

Lotul
Vârsta,
ani

M
(n=27)

TAI
(n=70)

E
(n=31)

HSC
(n=20)

HC
(n=19)

38,7±6,15 40,5±6,74 40,0±7,15 41,1±6,59 40,7±6,51

Anti-TPO,
IU/mL

18,6
(3,2-39)

TSH,
IU/mL

1,51
(0,65-3,3)

214,0
(76,81050)***
11,31
(1,0-97,0)
***

165,8
(77,5455)***
2,25
(1,0-4,0)
***

225,8
(79,5705)***
6,61
(5,4-11,92)
***

280,2
(76,81050)***
31,04
(10,897,0)***

T3 liber,
pmol/mL

5,01±0,53 4,91±0,92 5,26±0,57 5,23±0,52 4,02±1,14***

T4 liber,
pmol/mL

11,22±1,51 8,61±2,91*** 10,32±1,66* 9,63±1,55*** 4,76±1,84***

Notă: M – subiecţii lotului martor; TAI – pacienţi cu tiroidită
autoimună; E – pacienţi cu tiroidită autoimună, eutiroidie; HSC
– pacienţi cu tiroidită autoimună, hipotiroidie subclinică; HC – pacienţi
cu tiroidită autoimună, hipotiroidie clinică. Sunt prezentate valorile
medii ± abaterea standard. * - p < 0,05; ** - p < 0,01; *** - p < 0,00
comparativ cu lotul martor.

În tabelul 2 sunt redate valorile medii ale indicelui de
masă corporală, ale circumferinţei taliei şi ale raportului
130

STUDII CLINICO-şTIINŢIFICE
talie/şold la pacienţii cu tiroidită autoimună şi la subiecţii
sănătoşi. În eşantionul cu TAI, IMC diferă semnificativ
(27,0±5,7 kg/m 2, p<0,05) comparativ cu lotul martor
(24,35±4,86 kg/m2). În plus, se denotă mărirea IMC pe
măsura avansării disfuncţiei tiroidiene (25,85±5,4 kg/m2,
pentru lotul pacienţilor cu eutiroidie; 27,61±3,82 kg/m2,
pentru cei cu hipotiroidie subclinică; şi 28,22±7,55 kg/
m2, pentru cei cu hipotiroidie clinică). Datele obţinute în
studiul curent sunt în acord cu cele relatate de un şir de
cercetări efectuate în acest domeniu [5, 11]. Este cazul de
menţionat că, în lotul subiecţilor sănătoşi, a fost evidenţiată
o corelaţie pozitivă (p=0,37) între nivelul TSH-lui şi IMC,
asociere relatată de câteva studii recente [5, 10]. În loturile
pacienţilor cu TAI nu s-au reliefat corelaţii esenţiale între
IMC şi valorile serice ale hormonilor tiroidieni. Luând în
consideraţie că în studiu au fost incluşi pacienţi cu o durată
scurtă a disfuncţiei tiroidiene, se poate de presupus că în
etapele incipiente gradul de alterare a funcţiei tiroidiene
este determinat preponderent de activitatea procesului autoimun, iar masa corporală depinde şi de alţi factori asociaţi
stărilor de hipotiroidie (insulinorezistenţă, vârstă etc.).
Este posibil ca pe măsura evoluţiei disfuncţiei tiroidiene
şi, corespunzător, a micşorării ratei metabolismului bazal,
greutatea corporală să crească paralel cu avansarea patologiei şi să apară asocierea între IMC şi valorile hormonilor
tiroidieni, relatată în unele studii efectuate pe pacienţi cu
hipotiroidie [5, 11].
Valorile circumferinţei taliei şi raportul talie/şold la
pacienţii cu TAI diferă semnificativ comparativ cu lotul
martor şi cresc progresiv pe măsura avansării disfuncţiei
tiroidiene. Similar indicelui de masă corporală, la subiecţii
sănătoşi se denotă o corelaţie pozitivă între nivelul TSH-lui şi
CT (r=0,32) şi raportul T/Ş (r=0,18). Spre deosebire de IMC,
această relaţie se păstrează şi în eşantionul cu TAI: r=0,16
pentru CT şi r=0,17 pentru T/Ş, având cea mai înaltă valoare
în lotul pacienţilor cu hipotiroidie clinică (r=0,28).
Tabelul 2
Indicele de masă corporală,
circumferinţa taliei şi raportul talie/şold
Lotul
Vârsta,
ani

M(n=27)

TAI(n=70)

E(n=31)

Datele ilustrate în tabelul 3 evidenţiază o prevalenţă mai
înaltă a supraponderalităţii şi a obezităţii în loturile pacienţilor
cu TAI comparativ cu subiecţii sănătoşi. De asemenea, în
eşantionul cu TAI se denotă o incidenţă mai înaltă a obezităţii
abdominale (54,3%) vs 33,3%, în lotul martor. Datele obţinute
confirmă prevalenţa mai înaltă a obezităţii abdominale şi,
corespunzător, a insulinorezistenţei la pacienţii cu hipotiroidie, relatată de studii recente [4, 12].
Tabelul 3
Repartizarea pacienţilor în funcţie de valorile indicelui
de masă corporală şi ale circumferinţei taliei
Lotul

CT/CŞ

0,728±0,066

0,77±0,062** 0,764±0,058* 0,771±0,061*

25±9,7**

37±11,1

63±9,3

37±5,8*

Subiecţi
supraponderali, %

18,5±7,5

41,5±5,9*

35,5±8,6 55±11,1**

37±11,1

Subiecţi
obezi, %

18,5±7,5

21,5±4,9

19,5±7,1

20±8,9

26±10,1

Obezitate
abdominală,
%

33,3±9,1

54,3±6,0

38,7±8,8

75±9,7**

57,9±11,3

Bibliografie
1. al Adsani H., Hoffer L. J., Silva J. E. Resting energy expenditure is sensitive
to small dose changes in patients on chronic thyroid hormone replacement.
J. Clin. Endocrinol. Metab., 1997;82:1118–1125.
2. Andersen S., Pedersen K. M., Bruun N. H., Laurberg P. Narrow individual variations in serum T4 and T3 in normal subjects: a clue to the
understanding of subclinical thyroid disease. J. Clin. Endocrinol. Metab.,
2002; 87:1068–1072.
3. Flegal K. M,, Carroll M. D., Ogden C. L., Johnson C. L. Prevalence and
trends in obesity among US adults. JAMA, 2002;288:1723–1727.
4. Gianluca I., Ribaudo M., Zappaterreno A., Concetta V. I. Relationship
of thyroid function with body mass index, leptin, insulin sensitivity and
adiponectin in euthyroid obese women Clinical Endocrinology, 2005;62;4:
487-491.
5. Gussekloo J., Exel E., Craen A. J., Meinders A. E. et al. Thyroid status, disability and cognitive function, and survival in old age. JAMA,
2004;292:2591–2599.

25,85±5,4 27,61±3,82** 28,22±7,55

75,63±12,99 84,29±15,18** 80,61±13,99 86,5±11,53*** 87,95±19,34*

45±8,9

Subiecţi
normoponderali, %

1. În tiroidita autoimună se constată o prevalenţă mai
înaltă a supraponderalităţii şi a obezităţii abdominale comparativ cu subiecţii sănătoşi.
2. În stările de hipotiroidie indicele de masă corporală
diferă semnificativ comparativ cu subiecţii lotului martor şi
se măreşte pe măsura avansării disfuncţiei tiroidiene.
3. Subiecţii sănătoşi denotă o corelaţie pozitivă a nivelului TSH-lui cu indicele de masă corporală, circumferinţa taliei
şi raportul talie/şold, ceea ce dovedeşte rolul axului hipotalamus-hipofiză-glandă tiroidă în reglarea adipozităţii.

HSC(n=20) HC(n=19)

CT,cm

HSC(n=20) HC(n=19)
P4±ES4
P5±ES5

Concluzii

Greutatea,
66,2±14,3 71,9±16,0 68,2±13,8 74,4±12,0* 75,2±21,8
kg
27,0±5,7*

E(n=31)
P3±ES3

Notă: TAI – pacienţi cu tiroidită autoimună; E – pacienţi cu
tiroidită autoimună, eutiroidie; HSC - pacienţi cu tiroidită autoimună,
hipotiroidie subclinică; HC – pacienţi cu tiroidită autoimună,
hipotiroidie clinică; P-procente; ES – eroarea standard; *- p<0,05;
**- p<0,01 comparativ cu lotul martor.

38,7±6,15 40,5±6,74 40,0±7,15 41,1±6,59 40,7±6,51

IMC,kg/m2 24,35±4,86

M(n=27) TAI(n=70)
P1±ES1 P2±ES2

0,777±0,07*

Notă: M – subiecţii lotului martor; TAI – pacienţi cu tiroidită
autoimună; E – pacienţi cu tiroidită autoimună, eutiroidie; HSC
– pacienţi cu tiroidită autoimună, hipotiroidie subclinică; HC – pacienţi
cu tiroidită autoimună, hipotiroidie clinică. IMC – indicele de masă
corporală; CT – circumferinţa taliei; raportul talie/şold. Sunt prezentate
valorile medii ± abaterea standard.* - p < 0,05; ** - p < 0,01; *** - p <
0,001 comparativ cu lotul martor.

131

Nr.3 (303), 2008
6. Hak A. E., Pols H. A., Visser T. J. et al. Subclinical hypothyroidism is an
independent risk factor for atherosclerosis and myocardial infarction in
elderly women: the Rotterdam Study. Ann. Intern. Med., 2000;132:270–
278
7. Hâncu N şi al. Obezitatea şi dislipidemiile în practica medicală. Editura
Infomedica. Bucureşti, 1998.
8. Hansen P. S., Brix T. H., Sorensen T. I. et al. Major genetic influence
on the regulation of the pituitary-thyroid axis: a study of healthy Danish
twins. J. Clin. Endocrinol. Metab., 2004;89:1181–1187.
9. Knudsen N., Bulow I., Jørgensen T. et al. Comparative study of thyroid
function and types of thyroid dysfunction in two areas in Denmark with
slightly different iodine status. Eur. J. Endocrinol., 2000;143:485–491.
10. Knudsen N., Bulow I., Jørgensen T. et al. Small differences in thyroid
function may be important for body mass indecs and occurrence of obesity
in the population. J. Clin. Endocrinol. Metab., 2005;90;7:4019-4024.

11. Lindeman R. D., Romero L. J., Schade D. S. et al. Impact of subclinical
hypothyroidism on serum total homocysteine concentrations, the prevalence of coronary heart disease (CHD), and CHD risk factors in the New
Mexico Elder Health Survey. Thyroid, 2003;13:595–600.
12. Ross A, Bakker S. J. L. et al. Thyroid function is associated with components of metabolic syndrome in euthyroid subjects. J. Clin. Endocrinol.
Metab., 2007;92;2 491-496.

Svetlana Protopop, lector superior
Catedra Biochimie şi Biochimie Clinică
USMF „Nicolae Testemiţanu”
Chişinău, str. N. Testemiţanu, 27
Tel.: 733812
E-mail: sprotopop@ rambler.ru
Recepţionat 13.03.2008

Noi abordări în tehnica laparoscopiei la pacientele cu sterilitate
şi cu intervenţii chirurgicale în anamneză
C. Ostrofeţ
Catedra Obstetrică şi Ginecologie, Facultatea Rezidenţiat, USMF „Nicolae Testemiţanu”
Laparoscopic Technique in Patients Suffering from Sterility after Laparotomy
Results of this study show presents are correlations between number of laparotomy and adhesions formation. The reason for infertility to
patients who have in anamnesis laparotomy is adhesion formation in 37.6% causes (p < 0.005). If the slowly incidents of laparoscopy complications
is necessary performed methods of laparoscopy. We are for the new laparoscopy methods.
Key words: laparotomy, adhesions, infertility
Лапороскопическая техника у бесплодных пациенток с лапаротомиями в анамнезе
Резулътаты исследования показали, что существует прямая зависимостъ между количеством перенесенных в анамнезе лапаротомий
и степенью выраженности спаячного процесса в малом тазу. Частота бесплодия у женщин, перенесших лапаротомии в анамнезе, в нашем
исследовании составляет 37,б % (p < 0,005). С целью снижения количества осложнений при лапароскопии предложен и запатентован
вариант техники соответствуюшего хирургического вмешательства.
Ключевые слова: лапароскопия, осложнения, техника операции

ultimul se dezvoltă în 38-73,5% din cazuri. Aşadar, în literatură
lipsesc datele despre răspândirea procesului aderenţial, în funcţie
de numărul de intervenţii chirurgicale.
Astfel, atât tratamentul sterilităţii tubar-peritoneale,
la pacientele care au suportat intervenţii chirurgicale, cât şi
metodele de abord pentru laparoscopia diagnostico-curativă
este destul de dificil. De aceea medicii practicieni şi cercetătorii
din acest domeniu sunt în căutarea unor metode de diagnostic
şi de tratament al pacientelor cu sterilitate tubar-peritoneale,
care au suportat intervenţii chirurgicale.
Scopul – optimizarea tehnicilor în aplicarea pneumoperitoneului şi în tratamentului sterilităţii tubar-peritoneale,
la pacientele cu laparotomie în anamneză.
Obiectivele sunt subordonate scopului general:
1. Argumentarea metodelor inofensive de corecţie
chirurgicală a patologiei tubar-peritoneale.

Introducere

În literatura de specialitate din ultimii ani tot mai
frecvent apar informaţii despre rolul procesului aderenţial în
survenirea sterilităţii tubar-peritoneale, drept consecinţă a
intervenţiilor chirurgicale pe organele micului bazin. A. Stretean, R. Chicea, T. Ucenic (1992) au constatat o dependenţă a
gradului de răspândire a procesului aderenţial de tipul inciziei.
Astfel, ei evidenţiază că pacientele cu incizii longitudinale au
un proces aderenţial mai pronunţat decât cele cu incizia după
Pfannenstiel. Totodată, D. Ciuhrienco relatează că apariţia
procesului aderenţial nu este direc proporţională cu numărul
de intervenţii chirurgicale, ci depinde de statutul imun al
organismului feminin.
De asemenea, datele literaturii de specialitate evidenţiază
că procesul aderenţial apare nu numai ca rezultat al intervenţiilor
chirurgicale, dar şi după procesele inflamatoare în urma cărora
132

STUDII CLINICO-şTIINŢIFICE
2. Optimizarea metodei de abordare laparoscopică la
pacientele cu sterilitate, după intervenţiile chirurgicale.

anexelor se efectuează cu blândeţe, cu ajutorul palpatorului
bont, de la simplu la compus şi dinspre medial spre lateral.
S-a apreciat prezenţa sau lipsa exsudatului, a patologiei organelor genitale şi gradul procesului aderenţial. Laparoscopia
chirurgicală s-a finisat cu plasarea unui microirigator de cauciuc în cavitatea micului bazin (fornixul posterior). Apoi se
scot pneumoperitoneul şi trocarele, se suturează butonierele
(contraperturile) şi se fixează microirigatorul pe peretele
anterior al abdomenului.

Metode şi materiale

Statistic – veridicitatea ipotezelor studiului a fost
confirmată prin următorii indici matematici: η – gradul de
contribuţie a factorului studiat; σ − divierea medie; media
arifmetică – M; eroarea valorilor arifmetice – m, r – coeficientul de corelaţie.
Metoda medicală – examenul general şi cel ginecologic,
de laborator, instrumental (MSG, EHT, Ld), tratamentul
complex elaborat.
Eşantionul pentru studiul dat a fost constituit din 149
de paciente care, în funcţie de abordul chirurgical, au fost
devizate în 2 loturi:
• lotul I include 72 de paciente cu sterilitate tubarperitoneală, care au suportat intervenţii chirurgicale şi care
au necesitat un abord de laparotomie mediană;
• lotul II l-a constituit 77 de paciente, care au suportat
intervenţii chirurgicale şi care au necesitat un abord de laparotomie transversală.
Tehnica aplicarii pneumoperitoneului, la pacientele
incluse în studiul nostru, au fost modificată, fapt pentru care
s-a obţinut brivetul de invenţie nr.
Cea mai importantă modificare este alegerea locului
optim pentru introducerea trocarului. Ultimul este punctul
ce uneşte linia albă a peretelui anterior al abdomenului cu
regiunea inferioară a ombilicului, unde se efectuează o incizie
longitudinală de aproximativ 1-2 cm. Chirurgul prinde cu
mâna dreaptă extremitatea proximală a trocarului în palmă, iar
indexul îl plasează pe trocar ca o barieră împotriva pătrunderii
excesive şi forţate a acestuia în cavitatea abdominală. Se
pătrunde cu trocarul perpendicular pe peretele anterior al
abdomenului. Manevra se efectuează progresiv, prin mişcări
de rotaţie în ax, cu prudenţă, simţind momentele perforării
aponeurozei şi a peritoneului (senzaţie de pătrundere în
gol). După pătrundere în cavitatea abdominală, din trocar se
scoate mandrenul şi se asigură dacă acesta într-adevăr este
anume în cavitatea abdominală: la ridicarea peretelui anterior
al abdomenului din trocar se aude un „şuierat” produs de
gazul din cavitatea abdominală, în caz contrar acesta lipseşte.
Apoi se introduce laparoscopul conectat cu videocamera, iar
pe troacar se aplică abducţia de gaz, prin intermediul căreia
se creează o presiune intraabdominală de 12-15 mm Hg (16
atm. de gaz) . Pentru aceasta este nevoie de un dispozitiv de
insuflare Olympus, de gaz (O2 sau CO2, NO2) şi de trocar cu
robinet pentru abducţia de gaz.
Examinarea cavităţii abdominale şi a organelor ei. Pentru o vizualizare mai bună a organelor genitale interne, se mai
introduc încă două trocare cu diametrul mai mic decât primul
(aproximativ 5 mm). Locul optim pentru aplicarea lor sunt punctele simetrice, plasate cu 2-4 cm mai jos de linia bispinalis şi la 3-4
cm în dreapta şi de stânga de linia albă a abdomenului. Din punct
de vedere tehnic, introducerea lor este identică cu cea aplicată
pentru trocarul primar, efectuându-se sub control vizual.
Metodica laparoscopiei diagnostice nu se deosebeşte
de cea clasică descrisă în literatura pe specialitate. Inspecţia

Rezultatele studiului

Estimarea datelor cercetării actuale a constatat
următoarele rezultate: Din cele 149 de paciente studiate, sterilitatea primară s-a evidenţiat la 48,7% şi cea secundară – la
52,3%. Vărsta lor devia în limetele 18-39 de ani, în medie 28
± 10,1 ani. Analiza datelor anamnestice a detrminat prezenţa
numai a unei intervenţii în antecidente în 36 (50,3%) de
cazuri, în lotul I (n=72), şi în 47 (60,1%), în lotul II (n=77).
Două intervenţii chirurgicale în antecedente au suportat în 26
(30,8%) de cazuri, în lotul I (n=72), şi în 25 (30,2%), în lotul
II (n=77). Trei intervenţii chirurgicale în antecedente; s-au
înregistrat antecidente în 10 (18,9%) cazuri, în lotul I (n=72), şi
în 5 (19,7 %) cazuri, în lotul II (n=77). Structura intervenţilor
chirurgicale este reprezentată în tabelul 1.
Menţionăm că o singură intervenţie chirurgicală de
origine ginecologică în anticidente au suportat 30 (41,7 %)
de paciente, din lotul I (n=72), şi 36 (46,8%) de paciente,
din lotul II (n=77). Două intervenţii chirurgicale, de origine
ginecologică în anticidente, s-a înregistrat în 14 (19,4%)
cazuri, în lotul I (n=72), şi în 18 (23,4%) cazuri, în lotul II
(n=77). Analiza rezultatelor obţinute a permis a aprecia ce tip
de operaţii extragenitale au suportat în antecedente pacientele
incluse în studiu. Astfel, numai o singură intervenţie de
origine extragenitală au suportat 6 (8,3%) paciente, din lotul
I (n=72), şi 11 (14,3%) paciente, din lotul II (n=77) (tab.
1). Evidenţiem că pacientele incluse în studiu au suportat o
intervenţie chirurgicală ginecologică şi una extragenitală în
lotul I (n=72), în 12 (16,7%), cazuri şi în lotul II (n=77), în
8 (10,4%) cazuri. Două intervenţii chirurgicale ginecologie
şi una extragenitală în antecedente au suportat 10 (13,9%)
paciente, din lotul I (n=72), şi 5 (6,5%) paciente, din lotul II
(n=77), p < 0,005.
Conform rezultatelor obţinute în cadrul Ld, la pacientele
care au suportat intervenţii chirurgicale cu incizie mediană
inferioară – lotul I, cel mai frecvent a fost depistat procesul
aderenţial de gradul II – în 58,7 ± 1,1% din cazuri, apoi cel
de gradul I, înregistrat în 26,8 ± 0,9% din cazuri, procesul
aderenţial de gradul III – în 6,3% ± 0, 7 din cazuri şi numai în
8,2 ± 0,5% din cazuri – proces aderenţial de gradul IV, marşa
de roare fiind egală cu p < 0,005.
Analiza rezultatelor obţinute în cadrul Ld, la
pacientele care au suportat intervenţii chirurgicale cu incizie
transversală – lotul II, cel mai frecvent a fost depistat procesul
aderenţial de gradul I – în 54,6 ± 1,3% din cazuri, apoi cel
de gradul II, înregistrat în 29,9 ± 0, 7% din cazuri , procesul
aderenţial de gradul III – în 9,1 ± 1,8% din cazuri şi numai
în 6,5 ± 1,9% din cazuri – procesul aderenţial de gradul IV.
133

Nr.3 (303), 2008
Tabelul 1
Structura intervenţiilor chirurgicale suportate în antecedente de către pacintele investigate
Denumirea intervenţiei chirurgicale

O singură intervenţie
chirurgicală
Lotul I

Lotul II

Două intervenţii
chirurgicale

Trei intervenţii
chirurgicale

Lotul I

Lotul II

Lotul I

Lotul II

Tubectomie unilaterală

10 (13,9%)* 12 (15,8%)*

0

0

0

0

Chistectomie

11 (15,8%)* 14 (18,2%)*

0

0

0

0

0

0

Chistectomie + tubectomie unilaterală
Miomectomie conservativă

0

9 (11, 5%)* 10 (12, 9%)*

Miomectomie conservativă + chistectomie unilaterală
Apendectomie

0

0

0

6 (8,3%)1* 11 (14,3%)*

11(15,3%)* 13 (16,9%)*
0

0

0

0

3 (4,2%)*

5 (6,5%)*

0

0

0

0

0

0

Peritonită difuză + anexectomie + apendectomie

0

0

0

0

5 (6,9%)*

3 (3,9%)*

Anexectomie unilaterală + apendectomie

0

0

12(16,7%)*

8(10,4%)*

0

0

Miomectomie conservativă + chistectomie unilaterală + apendectomie

0

0

0

0

5 (6,9%)*

2 (2,6%)*

* - p < 0,005

Vom menţiona că s-a găsit o corelaţie între gradul procesului
aderenţial (r = 0,353, p < 0,005) şi numărul de intervenţii
chirurgicale (r = 0,385, p < 0,005).
Gradul procesului aderenţial, depistat în cadrul laparoscopiei
diagnostico-curative, s-a evaluat după clasificarea lui Hulk.
Este necesar de evidenţiat că, la pacientele cu incizia
mediană inferioară aderenţele, aveau altă localizare pe peretele
anterior al abdomenului decât la cele cu incizie transversală.
Astfel, la pacientele cu incizia mediană inferioară, aderenţele
se localizau, inciziei, implicând omentul şi intestinele pe
parcurs la 3-4 sim de la incizie, e fapt care ne-a sugerat a
schimba locul clasic de introducere al trocarului în modul
deschis ulterior:
Îmaginar desenăm un triungi cu vârful unghiului ascuţit
la nivelul ombilicului, unde şi se introduce sistemul optic.
Pentru a evita complicaţiile cauzate de prezenţa procesului
aderenţial, după laparotomia suportată, trocarele mici se for
plasa cu 2-3 cm mai sus, simfiză şi cu 6-8 cm în dreapta şi/sau
în stânga de incizia longitudinală care formează baza triunghiului. Complicaţii hemoragii, perforare de intestine sau de
alte organe adiacente în cadrul aceste manevre chirurgicale
nu au fost atestate, iar această invenţie a fost documentată de
brevetul de invenţie nr. – 4651 CBI – a 20070159.
La pacientele care au suportat o intervenţie chirurgicală
în antecedente cu abord transversal, s-a apreciat faptul că
procesul aderenţial se determina pe parcursul a 2-3 cm, pe
parcursul inciziei vechi, cu implicarea omentului şi a organelor
adiacente. Pentru a preveni la minim complicaţiile postlaparoscopce ca hemoragiile, perforaţiile organelor adiacente, cu
dezvoltarea de peritonite, şi necesitatea intervenţiilor radicale
cu invalidizarea pacientelor.
Astfel, la pacientele care au suportat intervenţii chirurgicale transversale, abordul laparoscopic s-a efectuatastfel.
sistemul optic se introduce la nivelul ombilicului. Aici este
vârful triunghiului. Pentru a evita complicaţiile cauzate de
prezenţa procesului aderenţial după laparotomia suportată
trocarele mici se for plasa cu 2-3 cm mai sus de incizie şi
cu 6-8 cm în dreapta şi/sau stânga în de linia mediană. De

dimensiunele cicatricei va depinde – 6 sau 8 cm. În cazul în
care cicatricea este mică – 6 cm, iar dacă aceasta este mare – de
8 cm. Complicaţii în cadrul aceste manevre chirurgicale nu
au fost înregistrate, iar pentru invenţie s-a luat brevetul de
invenţie nr. – 4650 – a 2007 0158.
Analizănd reultatele laparoscopiei diagnostice, la pacientele incluse în studiu, s-au înregistrat trompe uterine
impermeabile bilateral la 27,7% ± 1,1 dintre pacientele cu sterilitate tubar-peritoneală (p < 0,005). Trompe uterine, parţial
pertmeabile bilateral, s-au înregistrat la 25,7% ± 0,9 dintre
pacientele cu sterilitate tubar-peritoneala (p < 0,005). Trompe
uterine, bilateral permeabile s-au înregistrat la 9,3% ±1,3 dintre pacientele cu sterilitate tubar-peritoneala (p < 0,005). Se ce
re de evidenţiat faptul că, în cadrul laparoscopiei diagnostice,
s-a constatat prezenţa anexitei cronice în 100% din cazuri
(p < 0,001), combinată cu hidrosalpinxul terminal bilateral
– în 12,9%±0,8 din cazuri, cu fimoza bilaterală a trompelor
uterine – în 23,4% şi unilaterală – în 20,0% ± 1,2 din cazuri,
combinarea hidrosalpinxului unilateral cu fimoză unilaterală
s-a apreciat în 4,3% ± 1,1 din cazuri, iar „pseudoincluziunea”
ovariană – în 9,4% ± 1,9 din cazuri (p < 0,005).
Discuţii

Rezultatele studiului dat prezintă un proces aderenţial,
după intervenţiile chirurgicale suportate în antecedente, ca
cauză a sterilităţii peritoneale, inclusiv şi în combinaţie cu procesul inflamator al anexelor. Menţionăm că rezultatele obţinute
evidenţiază faptul că, la pacientele cu o singură intervenţie
chirurgicală, procesul aderenţial este prepoderent de gradul
I, urmat de cel de gradul II. La pacientele, care au suportat
două intervenţii chirurgicale ginecologice, cât şi la cele care au
suportat trei intervenţii chirurgicale (două ginecologice şi una
extragenitală ca în studiul nostru – apendectomia), gradul procesului aderenţia este mai pronunţat. Datele literaturii de specialitate
reprezintă boala aderenţială una dintre problemele majore ale
sănătăţii reproductive, indifirent de cauza formării lui.
Conform investigaţiilor epidimiologice efectuate în R.
Moldova, se confirmă o creştere vădită a cuplului steril de la
134

STUDII CLINICO-şTIINŢIFICE
7%, în 1987, până la 15%, în 1996, iar în structura lui, sterilităţii
tubar-peritoneale îi revine 80% din cazuri. Analizând rezultatele studiului dat am constatat că cauza procesului aderenţial
de origine postchirurgicală este de 37,6% din cazuri. Totodată,
conform statisticilor contemporane, rămân contradictorii
cauzele şi mecanismul de dezvoltare a procesului aderenţial
postchirurgical, cât şi tactica de tratament, prevenirea proceselor aderenţiale postoperatorii.
Astfel, C. Eddy, P. Ascy (1980) relatează confirmarea
laparoscopică a aderenţilor postchirurgicale periovariene şi
peritubare, după rezecţia clin a ovarului, în 34% din cazuri.
M. Canis (1994), J. Goldzein et al. (1981) au constatat aderenţe
peritubale şi periovariene la 10% dintre pacientele care au
suportat apendectomie, ca cauză a sterilităţii peritoneale.

2. Afanasiev L., Iacovleva N. Microsurgical treatment tuboperitoneal sterility. Acta Obstetr. et. Gynecol., 1996;76;167:39.
3. Aral O. S., Cates W. Prevention of post-surgical tubal adhesions. JAMA,
1983;25:2327-2331.
4. Banaru N., Marcu A., Popov S. Unele aspecte privind folosirea laparoscopiei în diagnosticul afecţiunilor ginecologice. Materialele conferinţei
ştiinţifice anuale. Chişinău, 1996, p. 316.
5. Baker V. L., Adamson G. D. Threshold intrauterine perfusion pressures
for intraperitoneal spill during hydrotubation and correlation with tubal
adhesive disease. Fertility & Sterility, 1995;64;6:1066-1069.
6. Ellis H. Internal overheating: the problem of introperitoneal adhesions.
World. J. Surg., 1980;4;3:303-306.
7. Eskeland G. Regeneration of parietal peritoneum in rats. 1. A light microscopical study. Acta patol. et Microbiol. Immunol. Scand., 1966;68;3:355378.
8. Eţco L. Aspecte actuale ale infecţiilor sexual transmisibile în perinatologie.
Rev.ştiinţ. pract. Buletin de perinatologie, 2000;3:58-63.
9. Fayez J. A. An assessment of the role of operative laparoscopy in tuboplasty.
Fertil. Steril., 1983;39:476-479.
10. Friptu V., Grosu A. Utilizarea endoscopiei în diagnosticul şi tratamentul
patologiei uterine şi anexiale. Obstet. Ginecol. Pediat., 1998;1:32-35.
11. Târgcoveanu E. Elemente de chirurgie laparoscopică. Iaşi, 1996;1:182.
12. Teodorescu M., Radu D. Îndreptar în chrurgia laparoscopică. Editura
Mirton, Timişoara, 1994, 345p.
13. Кулаков В. И., Овсяникова Г. И., Волков Н. И. и др. Роль
лапароскопии в диагностике и лечении бесплодия у женщин. Акуш.
и гинек., 1997;3:25-27.
14. Савельева Г. М. Эндоскопия в гинекологии. М., Медицина, 1983,
c. 134-144.

Concluzii
1. Rezultatele studiului relatează o corelaţie strânsă între
numărul de intervenţii chirurgicale şi gradul procesului aderenţial.
2. Conform rezultatelor obţinute în studiul dat, în
structura cauzelor sterilităţii tubar-peritoneale a procesului
aderenţial la pacientele cu anticidente chirurgicale suportate,
inclusiv şi în combinaţie cu procesul inflamator al anexelor,
îi revine 37,6% (p < 0,005) din cazuri.
3. În baza studiului efectuat s-a constatat că, la pacientele
cu o sterilitate tubar-peritonială, incluse în studiu, ponderea
intervenţilor chirurgicale în antecedente este de origine
ginecologică în 81,7% şi de origine extragenitală – în 11,3%
(p < 0,005) din cazuri.

Constantin Ostrofeţ, medic obstetrician-ginecolog
Catedra Obstetrică şi Ginecologie, Facultatea Rezidenţiat
USMF „Nicolae Testemiţanu”
Tel.: 522584

Bibliografie
1. Abate V., Abate M., Spallone G. et al. The importance of endoscopic
surgery. Presented at the 7 World Congress of Human Reproduction.
Published in Abstracts. Helsinki, 1990;1:53.

Recepţionat 24.03.2008

articole de problem ă , sintez ă şi prelegeri

Amiodarona şi disfuncţia tiroidiană
C. Gherman, A. Grosu
Institutul de Cardiologie, Chişinău
Amiodarone and Thyroid Disfunction
Amiodarone is regarded as a highly effective anti-arrhythmic agent, but its use may lead to alterations in thyroid gland function and/or thyroid
hormone metabolism, partly because of its rich iodine content. Patients treated with amiodarone may manifest an altered thyroid hormone profile
without thyroid dysfunction, or they may present clinically significant amiodarone-induced hypothyroidism or amiodarone-induced thyrotoxicosis.
Нypothyroidism prevails in areas with high dietary iodine intake, and it is readily managed by discontinuation of amiodarone or thyroid hormone
replacement. Amiodarone-induced thyrotoxicosis occurs more frequently in areas with low iodine intake; it may arise from iodine-induced
excessive thyroid hormone synthesis (type I) or destructive thyroiditis with release of preformed hormones (type II). Type I should be treated
with thionamides alone or in combination with potassium perchlorate, whereas type II benefits from treatment with glucocorticoids.
Key words: amiodarone, arrhytmia, hyperthyroidism, hypothyroidism, thyroiditis

135

Nr.3 (303), 2008
Амиодарон и нарушение функции щитовидной железы
Амиодарон является эффективным антиаритмическим средством, одним из побочных эффектов которого является дисфункция
щитовидной железы и/или нарушение биосинтеза тироидных гормонов. У пациентов, которые принимают амиодарон, могут быть
обнаружены изменения в гормональном профиле или могут появиться клинически значительные проявления гипо- или гиперфункции
щитовидной железы, обусловленные воздействием амиодарона. Гипотиреоз встречается чаще в местностях с нормальным уровнем йода
во внешней среде и его лечение состоит в отмене амиодарона или в назначении заместительной гормональной терапии. Гипертиреоз,
обусловленный амиодароном, чаще развивается в йоддефицитных зонах и может возникнуть вследствие избыточного гормонального
синтеза (I тип) или деструктивного тироидита (II тип). I тип излечивается тионамидами или в комбинации с перклоратом калия, в то
время как II тип нуждается в глюкокортикоидном лечении.
Ключевые слова: амиодарон, аритмия, гипертиреоз, гипотиреоз, тироидит

Amiodarona este un antiaritmic cu o acţiune complexă,
considerat în prezent cel mai eficient în multiple tipuri
de aritmii atriale şi ventriculare. Aparţinând clasei III de
substanţe antiaritmice (după clasificarea Vaughn-Williams),
amiodorona inclide activitatea claselor I, II şi IV [1]; blochează
canalele de sodiu, potasiu şi de calciu; are proprietăţi de alfaşi de beta-blocant necompetitiv; scade frecvenţa contracţiilor
cardiace, ceea ce generează reducerea necesarului miocardic
în oxigen; scade rezistenţa arterelor coronare şi ameliorează
perfuzia sangvină a miocardului [2]. Efectul antiaritmic se
explică prin creşterea de durată a potenţialului de acţiune şi
a perioadei de refractare efectivă a atriilor şi a ventriculelor,
a nodului atrioventricular şi a fasciculului His, a fibrelor
Purkinje, ceea ce condiţionează reducerea automatismului
nodului sinuzal [3].
Amiodarona îşi demonstrează eficienţa sa în aritmiile
ventriculare severe, cu risc vital; aşa că fibrilaţia ventriculară
şi tahicardia ventriculară recurentă, însă este mult mai
efecace în cazurile tahiaritmiilor supraventriculare. Prin
efectele sale, amiodarona converteşte fibrilaţia atrială (FA)
în ritm sinuzal, previne recurenţa acesteia şi poate reduce
frecvenţa ventriculară în FA, persistentă şi cronică. Eficienţa în
convertirea FA este cuprinsă între 60% şi 89% [4]. Amiodarona
este eficace în tratamentul FA fără afectare cardiacă şi în
cea asociată cu hipertensiune arterială sau cu cardiopatie
ischemică. În caz de prezenţă a hipertrofiei de ventricul
stâng sau a insuficienţei cardiace, acest remediu reprezintă
antiaritmicul de elecţiune [5]. Pentru conversia farmacologică
a FA, amiodarona este administrată intravenos (i.v.) în doză
de 5-7 mg/kg, în 30-60 min, urmată de perfuzia a 1 mg/min,
timp de 6 ore, apoi 0,5 mg/kg ca doză de întreţinere. Doza
totală zilnică în perfuzie i.v. poate varia între 1,2 şi 1,8 g. Pe
cale orală, în condiţii de staţionar, doza iniţială constituie 1,2
– 1,8 g/zi, în condiţii de ambulatoriu fiind de 600-800 mg/zi,
în doze divizate până la un total de 10 g, apoi fiind urmată de
o doză de întreţinere care constituie 200-400 mg/zi [6].
În pofida eficienţei antiaritmice înalte şi utilizării pe larg,
atitudinea rezervată faţă de amiodaronă se mai menţine, fiind
explicată prin efectele sale secundare numeroase, incidenţa
cărora variază între 10 şi 75% în tratamentul de durată [7].
Acest medicament poate provoca câteva efecte toxice potenţial
fatale, cel mai important dintre care este toxicitatea pulmonară.
Ea se manifestă prin aşa-numita „pneumopatie interstiţială”,
care se dezvoltă în 10-17% din cazuri, mai ales la pacienţii cu
aritmii ventriculare care necesită o administrare de durată
a dozei de 400 mg/zi; 10% dintre aceste fibroze pulmonare

sunt fatale [8]. Amiodarona poate induce disfuncţia hepatică,
frecvent asimptomatică, exprimată doar printr-o concentraţie
serică majorată a transaminazelor. Formele manifeste de
patologie hepatică sunt rare şi au un prognostic rezervat. Ca şi
alte antiaritmice, amiodarona posedă un efect proaritmic (în
2-5% din cazuri). Alte reacţii adverse, mai puţin periculoase,
se prezintă prin fotosensibilitate (10%), tulburări pigmentare,
neuropatii periferice, tulburări de vedere, disfuncţii tiroidiene.
Amiodarona are o acţiune complexă asupra fiziologiei glandei
tiroide, iar tratamentul îndelungat este asociat cu modificări
esenţiale în rezultatele testelor funcţionale tiroidiene standarde.
Modificările tiroidiene se înregistrează la mai mult de 14-18%
dintre pacienţi care fac un tratament de durată cu amiodaronă
[9]. Totuşi meta-analizele recente demonstrează că incidenţa
disfuncţiilor tiroidiene, în terapia de durată cu doze mici de
amiodaronă (150-330 mg/zi), este de 3,7% [10]. Diapazonul
efectelor tiroidiene poate varia de la modificarea testelor de
laborator până la disfuncţia tiroidiană clinic manifestă, exprimată
prin hipotiroidie sau hipertiroidie indusă de amiodaronă, mai
periculoasă prin posibilitatea de a progresa într-o formă gravă de
tireotoxicoză, prin agravarea aritmiei şi prin iminenţa unui final
letal. Aceste modificări pot apărea în situaţia unei funcţionări
normale a glandei tiroide sau pe fundal de patologie tiroidiană
preexistentă, şi se datorează particularităţilor de structură chimică
a medicamentului [11].
Amiodarona este un derivat benzofuranic, molecula
căruia conţine 2 atomi de iod, ceea ce reprezintă 37,3% din masa
preparatului, şi care-i conferă o asemănare structurală remarcabilă
cu tiroxina (T4). Fiecare tabletă de 200 mg conţine 75 mg de iod
organic, 8-17% din care, după deiodinare, se transformă în iod
liber. Terapia de durată standardă, cu 200 mg de amiodaronă pe
zi, depăşeşte de 100 de ori necesitatea zilnică în iod a organismului
(norma fiind de 150 μg/zi) şi este asociată cu creşterea de 40 de
ori a concentraţiei iodului în plasmă şi în urină [12]. Amiodarona
este un preparat liposolubil şi se concentrează în ţesutul adipos,
muşchi, ficat, plămâni, piele şi în glanda tiroidă. Concentraţia
plasmatică maximă se atinge peste 3-7 ore după administrarea
dozei unice, debutul acţiunii fiind la a 2-3-a zi. Excreţia drogului
are loc pe cale hepatică (biliară). Medicamentul nu se elimină
renal, ceea ce-l face nedializabil. Timpul de semieliminare este
îndelungat şi variabil, de la 15 până la 142 de zile, constituind
în medie 58 de zile – pentru amiodaronă, şi 36 de zile – pentru
metabolitul său activ, desethylamiodarona (DEA); astfel acest
preparat rămâne în organism pentru o perioadă mai mare de
9 luni după întreruperea administrării. Metabolitul de bază al
amiodaronei, DEA, de asemenea, posedă proprietăţi antiaritmice.
136

ARTICOLE DE PROBLEMĂ, SINTEZĂ ŞI PRELEGERI
Amiodarona are diverse interacţiuni medicamentoase. Ea
potenţează efectul digoxinei şi al warfarinei. Alimentele bogate
în grăsimi majorează absorbţia medicamentului. Metabolizarea
amiodaronei poate fi inhibată de către sucul de grepfrut, ceea ce
condiţionează creşterea amiodaronemiei.
Pentru a înţelege mai bine acţiunea amiodaronei în
activitatea glandei tiroide, în continuare ne vom referi succint
la fiziologia tiroidiană în limitele valorilor normale.
Organificarea iodului oxidat are loc la nivelul membranei
apicale a tireocitului şi presupune iodificarea radicalilor
tirozinei pe moleculele de tireoglobulină (TG) stocate în
coloidul folicular. Radicalii de monoiodotirozină (MIT) şi
de diiodotirozină (DIT) se combină cu moleculele de TG şi
formează triiodotironina (T3, cel mai activ hormon biologic),
tiroxina (T4) şi o cantitate mică de triiodtironină reversă (rT3)
care este o componentă inactivă. Hormonii tiroidieni sunt
scindaţi din TG după pinocitoza coloidului din interiorul
tireocitului, astfel fiind puşi în circulaţia sangvină. Glanda
tiroidă este unica sursa de formare a T4, în timp ce 80% din
T3 circulant este generat prin deiodinarea T4 în ţesuturile
periferice, în special, în ficat.

fracţiilor libere fiind reflectate prin modificarea T3 şi a T4
totale.
Sumând aceste efecte, observăm că tratamentul de lungă
durată cu amiodaronă (mai mult de 3 luni) conduce la modificarea rezultatelor testelor hormonale. Nivelul seric al T4 creşte
cu 20-40% în decursul primei luni de tratament şi treptat scade
până la limita de sus a normei, fiind direct proporţional cu doza
zilnică a preparatului [10, 11, 12]. Nivelul seric al T3 descreşte
cu 30% în primele săptămâni şi rămâne puţin mai jos de normă
sau la limita ei inferioară [10, 12]. Concentraţia serică a rT3
creşte cu 20% şi rămâne sporită pe toată durata tratamentului şi
chiar după stoparea lui, iar TSH-ul, de obicei, creşte la debutul
terapiei şi revine în normă în 2-3 luni. Supresiunea TSH-ului
până la nivelurile joase sau nedetectabile poate fi determinată,
pentru o perioadă scurtă de timp, la pacienţii cu eutiroidie clinică,
posibil reflectând episoade subclinice de tiroidită distructivă
sau de tireotoxicoză indusă de amiodaronă. La unii pacienţi cu
eutiroidie clinică se determină perioade de creştere moderată a
TSH-ului în decursul tratamentului cronic, posibil reflectând
episoade de hipotiroidie subclinică. Patologiile asociate nontiroidiene grave pot avea influenţe semnificative asupra rezultatelor
testării funcţiei tiroidiene standarde, inclusiv şi a TSH-ului [14].
O singură deviere de la normă a testelor hormonale nu este
suficientă pentru a stabili diagnosticul cert de tireotoxicoză sau
de hipotiroidie, şi necesită testări suplimentare.
În pofida modificărilor rezultatelor testării funcţiei
tiroidiene, majoritatea pacienţilor trataţi cu amiodaronă
rămân în eutiroidie. Apariţia efectelelor adverse tiroidiene
şi modalitatea lor de manifestare depind de prezenţa unei
afecţiuni tiroidiene preexistente şi de saturaţia în iod a regiunii
geografice [10, 12, 15]. Ţinând cont de faptul că Republica
Moldova, conform criteriilor internationale, se situează printre ţările cu o carenţă moderată de iod, informaţia prezentată
în continuare este importantă şi utilă în practica medicală.

Efectele amiodaronei asupra funcţiei tiroidiene

• În primele 2 săptămâni de tratament cu amiodaronă,
concentraţia înaltă a iodului seric generează includerea unui
mecanism de protecţie (efectul Wolff-Chaikoff) prin inhibarea
bruscă a producerii şi a eliberării de T4 şi de T3 [9, 12]. Mai
apoi, glanda tiroidă se eliberează de acest efect, cu restabilirea
producerii de T4 până la nivelurile serice normale sau mai
ridicate, în pofida continuării terapiei.
• Amiodarona inhibă activitatea enzimei 5’–deiodinaza, micşorând conversia periferică a T4 în T3 şi astfel reduce
clearance-ul T4 şi al rT3. În consecinţă, nivelul seric al T4 şi al
rT3 creşte, iar cel al T3 descreşte cu 20-25%. Această acţiune
persistă pe parcursul tratamentului şi câteva luni după suspendarea lui [13].
• Amiodarona obstacolează pătrunderea T4 şi a T3 în
ţesuturile periferice. Nivelul seric al T4 creşte cu > 40% de la
nivelul iniţial peste 1-4 luni de tratament, însă prezenţa doar
aceastei modificări nu indică dezvoltarea hipertiroidiei.
• Prin mecanismul feed-back negativ, inhibarea
activităţii 5’-deiodinazei şi supresiunea sintezei hormonilor
tiroidieni, în primele 1-3 luni de tratament condiţionează
creşterea nivelului de hormon tireotrop (TSH) [14]. Însă
această modificare nu constituie o indicaţie pentru iniţierea
terapiei de substituţie. Nivelul seric al TSH revine la normal
în 2-3 luni, dacă concentraţia T4 creşte suficient pentru a
înfrunta blocarea parţială a producerii T3 [15]. Răspunsul
TSH la influenţa hormonului tireostimulant (TRH) poate fi
redus.
• Amiodarona şi metaboliţii săi posedă un efect citotoxic direct asupra celulelor foliculare tiroidiene, ceea ce poate
genera dezvoltarea tiroiditei distructive.
• Amiodarona şi metabolitul său DEA posedă un
antagonism competitiv cu T3 la nivelul celulelor cardiace.
• Amiodarona nu afecteaza concentraţia serica a
globulinelor hormon-ligande, modificarea concentraţiei

Hipotiroidia indusă de amiodaronă
Incidenţa hipotiroidei induse de amiodaronă (HIA) este
înaltă. În studiul SAFE, care a comparat amiodarona cu alte
medicamente în tratamentul fibrilaţiei atriale, hipotiroidia
subclinică (definită ca nivel al TSH – 4,5-10 mU/l), s-a
determinat în 25,8% din cazuri în grupul tratat cu amiodaronă,
versus 6,6% în grupul de control (care administra placebo
sau sotalol). Hipotiroidia manifestă (definită ca TSH >10
mU/l ) s-a determinat la 5,0% dintre pacienţii trataţi cu
amiodaronă, vs 0,3% în lotul de control; la majoritatea dintre
ei (>90%) hipotiroidia a apărut peste 6 luni după iniţierea
tratamentului cu amiodaronă [16]. Incidenţa HIA este mai
mare în regiunile saturate în iod, decât în zonele carenţiale,
şi variaza de la 6% – în Italia şi în Spania [10, 12] – pâna la
13–22% – în Marea Britanie şi în SUA [8, 9, 11]. Riscul de
dezvoltare a hipotiroidiei este independent de doza zilnică
sau de cea cumulativă a amiodaronei (totuşi mai multe studii
confirmă prezenţa acestei dependenţe), dar ea fectează mai
des persoanele în vârstă, cele cu un istoric familial pozitiv şi
femeile; rata femei/bărbaţi fiind de 3:1. Această particularitate
este determinată de prevalenţa înaltă la femei şi la vârstnici a
patologiei tiroidiene autoimune preexistente. Toţi pacienţii cu
137

Nr.3 (303), 2008
tiroidită Hashimoto fac parte din grupul de risc pentru HIA,
iar femeile cu titrul sporit al anticorpilor tiroidieni (anticorpi
antitiroperoxidază – AcTPO) sau anticorpi antitiroglobulină
(AcTg)) au un risc crescut de dezvoltare a hipotiroidiei în
13,5% din cazuri. HIA poate apărea şi la persoanele fără vreo
afectare tiroidiană, uneori cu o remisiune spontană.
Cel mai probabil mecanism de dezvoltare a HIA, la pacienţii
cu tiroidită Hashimoto, este susceptibilitatea lor crescută la efectul
inhibitor al iodului în sinteza hormonilor tiroidieni, incapacitatea
glandei tiroide de a se elibera de efectul Wolff-Chaikoff după
o suprasaturaţie cu iod. Aceste modificări, produse la nivelul
foliculilor tiroidieni şi induse de iod, accelerează progresarea
firească a tiroiditei Hashimoto spre hipotiroidie [16]. La pacienţii
fără modificări tiroidiene anterioare, se produc defecte minore în
mecanismul de organificare a iodului care conduc la dereglarea
sintezei hormonilor tiroidieni, la modificarea sensibilităţii
receptorilor hormonilor tiroidieni din ţesuturile periferice şi, în
final, la dezvoltarea hipotiroidiei. HIA poate apărea peste 2-39 de
săptămâni de la iniţierea tratamentului cu amiodaronă (fig. 1.).
Manifestările clinice din HIA sunt similare celor apărute
în hipotiroidia spontană. În majoritatea cazurilor, HIA are un
tablou clinic sărac, dificultăţi în stabilirea diagnosticului apar
rareori. Cea mai frecventă plângere a pacienţilor cu HIA este
astenia generală, la unii pacienţi însă pot apărea mai multe
manifestări clinice:
• Fatigabilitate, letargie.
• Hipertensiune diastolică.
• Bradicardie.
• Dispnee.
• Intoleranţă la frig.
• Tegumente uscate, păr şi unghii fragile.
• Constipaţii.
• Creşterea masei corporeale.
• Hiporeflexie, astenie musculară.
• Scădere a apetitului.
• Menoragii.
Apariţia guşii se constată la circa 20% dintre pacienţii
cu HIA, din regiunile saturate în iod, majoritatea dintre
cazuri fiind depistate înainte de iniţierea tratamentului cu
amiodaronă [15]. Sunt raportate cazuri rare de apariţie a comei
mixedematoase la pacienţii care au administrat un tratament
de durată cu amiodaronă.
Confirmarea hipotiroidiei se bazează pe determinarea
nivelului seric înalt al TSH (care, de obicei, este mai mare de
20 mU/l), asociat cu nivelul seric scăzut al T4, fT4 şi al T3
[13, 15].
Managementul pacienţilor cu HIA depinde de necesitatea continuării terapiei cu amiodaronă. Principiul de bază
în tratamentul hipotiroidiei este stoparea administrării de
amiodaronă. Prelungirea terapiei este acceptată doar în caz de

ineficienţă a altor preparate antiaritmice, în prezenţa aritmiilor
de risc vital. După suspendarea amiodaronei, simptomele de
HIA şi testele hormonale modificate pot persista îndelungat,
aceste schimbări fiind cauzate de timpul de înjumătăţire prelungit al acestui preparat. Majoritatea pacienţilor, fără vreo
patologie tiroidiană, revin la normotiroidie peste 2-4 luni după
stoparea amiodaronei, iar pacienţii cu o tiroidită autoimună
preexistentă şi cu titre înalte ale AcTPO au o şansă mai mică
de a obţine remisiune clinică şi necesită o terapie de substuţie
cu L-Tiroxină [16, 17]. Restabilirea normotiroidiei poate fi
grăbită de percloratul de potasiu (0,75 – 1 g/zi), administrat în
cure scurte (10-30 zile) [18]. Acest preparat inhibă competitiv
captarea tiroidiană a iodului, generează descărcarea pasiva a
glandei tiroide, scade concentraţia intratiroidiană de iod şi
micşorează efectul lui inhibitor în sinteza hormonală. Din
păcate, în 50% din cazuri hipotiroidia reapare peste câteva
săptămâni după stoparea terapiei cu perclorat de potasiu,
administrarea acestui preparat fiind primar limitată şi de
efectele sale adverse grave aşa ca anemia aplastică, sindromul
nefrotic şi agranulocitoza [17, 18]. În caz de lipsă a posibilităţii
de suspendare a amiodaronei, dar de persistare a simptomelor
de HIA, varianta mult mai sigură, mai inofensivă şi mai
eficientă este tratamentul de substituţie cu L-Tiroxină, în
doze crescânde, începând cu 25-50 μg/zi, majorând treptat
doza până la dispariţia semnelor şi a simptomelor de HIA
şi obţinerea nivelului-ţintă de TSH, situat între concentraţia
medie şi limita superioară a normei, concentraţie suficientă
pentru a suprima efectul de blocare a conversiei periferice a T4
în T3 [11]. Cu toate că aplicarea tratamentului de substituţie
cu L-T4 nu este dificilă, este necesar de a stabili exact doza
preparatului, în special pentru vârstnici şi pentru persoanele
care prezintă complicaţii ale patologiei cardiace. Luând în
consideraţie prezenţa la aceşti pacienţi a maladiilor cardiace,
se consideră că concentraţia TSH trebuie să fie menţinută între
nivelul mediu şi cel superior al normei. Concentraţia moderat
crescută a TSH (4,3-20 mU/l), atunci când concentraţia T4 sau
a T4 este la limita superioară a normei sau o depăşeşte, indică
prezenţa hipotiroidiei subclinice. Dacă se determină şi titre
majorate ale anticorpilor tiroidieni, tratamentul de substituţie
trebuie iniţiat fără îndoială, deoarece există o probabilitate
înaltă de progresare spre o hipotiroidie manifestă. Pacienţilor
la care AcTPO lipsesc, dar sunt prezente semne şi simptome
caracteristice hipotiroidiei, li se va aplica un tratament de
substituţie în decurs de 3 luni, ei fiind supravegheaţi minuţios.
În absenţa simptomelor sau a AcTPO, este necesar de a
efectua monitorizarea la anumite intervale de timp (o data
la 6 saptămâni sau maxim – o data la 3 luni) pentru a evita
şi a stopa la timp hipotiroidia manifestă. Este important de
a reţine că determinarea T4 la mijlocul nivelului de referinţă
nu este caracteristic pacienţilor trataţi cu amiodaronă şi,

138

ARTICOLE DE PROBLEMĂ, SINTEZĂ ŞI PRELEGERI
asociat cu TSH majorat, reprezintă o stare de hipotiroidie
care solicită tratament. Pacientul cu o hipotiroidie subclinică
necesită consultaţia endocrinologului şi a cardiologului în
deciderea posibilităţii şi a necesităţii de a continua tratamentul
cu amiodaronă.

următoarele simptome:
• intoleranţă la căldură, transpiraţii profuze, piele
fierbinte;
• subfebrilitate;
• fatigabilitate şi astenie generală inexplicabilă;
• palpitaţii;
• scădere ponderală;
• anxietate, iritabilitate, labilitate emoţională;
• insomnie;
• tremor;
• slăbiciune musculară;
• scaune frecvente;
• oligomenoree.
Examenul obiectiv în TIA nu diferă de cel solicitat în alte
patologii produse de excesul de hormoni tiroidieni. Semnele de
tireotoxicoză includ tremor, guşă, insuficienţă cardiacă, tahicardie
sinuzală şi fibrilaţie atrială. Prezenţa oftalmopatiei, guşii difuze sau
multinodulare, de obicei, indică dezvoltarea TIA de tip I. Pentru
hipertiroidia de tip II este caracteristică guşa de dimensiuni mici.
Diagnosticul biochimic confirmă prezenţa TIA, atunci
când concentraţia serică a T3 sau a fT3 este crescută, iar TSH
este mai jos de limita inferioară sau este nedeterminabil,
deoarece nivelul seric al T3 total şi al fracţiei lui libere nu
se majorează pe parcursul tratamentului cu amiodaronă la
pacienţii cu eutiroidie. În unele cazuri, în care concentraţia
serică a TSH este nedetectabilă (<0,03 mU/l) sau semnificativ
scazută (≥ 0,03-0,35 mU/l), iar concentraţia T4 şi a fT4 este
la limita superioară a normei sau majorată, T3 şi fT3 fiind
la limita inferioară de referinţă, se poate suspecta prezenţa
hipertiroidiei subclinice. Acest diagnostic poate fi confirmat
prin determinarea prezenţei în ser a concentraţiei majorate
de globuline ligande ale hormonilor sexuali şi/sau a feritinei
– markeri nonspecifici ai excesului de hormoni tiroidieni.
Astfel de rezultate ale testării funcţiei tiroidiene pot fi obţinute
şi la pacienţii cu patologie nontiroidiană gravă, care clinic sunt
în eutiroidie şi reprezintă aşa-numitul euthyroid sick syndrome.
Pentru a diferenţia aceste două sindroame trebuie de repetat
testarea funcţiei tiroidiene peste 6 luni. Dacă starea generală a
pacientului s-a ameliorat, dar TSH ramâne mai jos de normă,
diagnosticul de tireotoxicoză poate fi stabilit cu certitudine.
Tireotoxicoza de tip I poate fi diferenţiată de cea de tip
II prin determinarea mediatorilor de inflamaţie, în special, a
interleukinei-6 (IL-6). În mai multe studii nivelul seric al IL-6
s-a dovedit a fi jos în TIA de tip I, şi marcat majorat în TIA
de tip II; dar acest marker este înalt şi la pacienţii cu patologii
nontiroidiene severe, limitând specificitatea lui. Autoanticorpii tiroidieni sunt, de regulă, absenţi în TIA de tip II. Prezenţa
autoanticorpilor susţine diagnosticul de TIA de tip I. Totuşi
testul negativ la aceşti anticorpi nu exclude TIA de tip I. Ioduria se prezentă ca un test inutil în testarea iniţială, dar poate fi
de folos în aprecierea de prezenţă a excesului de iod peste un
timp mai îndelungat, după suspendarea amiodaronei.
După efectuarea testărilor de laborator şi a determinării
prezenţei hipertiroidiei, este necesar de a preciza corect tipul
tireotoxicozei, prin următoarele investigaţii.
• Examenul ultrasonografic al glandei tiroide care
poate depista prezenţa zonelor hipoecogene, nodulare sau

Tireotoxicoza indusă de amiodaronă

Tireotoxicoza indusă de amiodaronă (TIA) se dezvoltă
preponderent în ariile geografice cu o insuficienţă de iod în
alimentaţie. În teritoriile saturate cu iod hipertiroidia apare
mai rar decât hipotiroidia; astfel, în Marea Britanie şi în SUA
rata acestei patologii variază între 2 şi 13% [9, 13, 16]. TIA
apare mai frecvent la bărbaţi, rapotul femei/bărbaţi fiind de
3:1 [10, 11, 12], şi se poate manifesta începând cu a 4-a lună de
tratament şi peste 3 ani după iniţierea sau după suspendarea
terapiei. Tireotoxicoza debutează, de regulă, acut, în decursul
administrării amiodaronei, şi poate persista cateva luni după
suspendarea tratamentului din cauza stocării şi eliminării
îndelungate a preparatului şi a metabolitului său din organism.
Nu există vreo corelaţie între incidenţa tireotoxicozei şi doza
zilnică sau cea cumulativă a amiodaronei [10, 12, 14]. TIA se
poate dezvolta la persoanele fără afectarea glandei tiroide sau
la cei ce suferă de o patologie tiroidiană preexistentă. Patogeneza acestei boli este complexă şi cunoscută insuficient.
Există 2 forme de bază ale tireotoxicozei, cu o etiologie diferită, şi care necesită un tratament diferenţiat [14].
Hipertiroidia care apare la persoanele cu o afectare tiroidiană
preexistentă (boala Graves, guşa nodulară, sau hipertiroidia
subclinică) este denumită TIA tip I. Apariţia acestei forme de
tireotoxicoză este cauzată de creşterea excesivă a sintezei şi a
eliberării hormonilor tiroidieni, în rezultatul aportului crescut
de iod asociat tratamentului cu amiodaronă într-o glandă deja
afectată. Acest tip de hipertiroidie reprezintă o modalitate
a fenomenului Jod-Bazedow care se observă la pacientii cu
guşă endemica, care fac un tratament de substituţie cu iod,
ceea ce explică o incidenţa mai mare a TIA în regiunile ioddeficitare.
Tipul II de tireotoxicoză apare într-o glandă tiroidă
aparent normală ca rezultat al efectului citotoxic direct al
amiodaronei şi al desetilamiodaronei, care provoacă o tiroidită
distructivă cu pătrunderea hormonilor tiroidieni din celulele
lezate în circulaţia sangvină [10, 11, 14, 15].
Aceste două forme de hipertiroidie pot apărea simultan
prin diferite mecanisme şi pot coexista. Unii pacienţi prezintă
un tablou clinic mixt, în care se combină semnele patologiei
preexistente cu cele ale tiroiditei induse de amiodaronă. În
practica clinică este dificil de diferenţiat aceste două forme
de tireotoxicoză, dar această devizare prezintă o importanţă
majoră în alegerea tacticii de tratament. TIA poate fi
suspectată în caz de apariţie în decursul administrării amiodaronei a semnelor de decompensare cardiacă, a tahiaritmiilor, sau a angorului pectoral la pacienţii care erau stabili
anterior de tratament. Simptomele de afectare cardiacă pot
lipsi din cauza blocării transformării periferice a T4 în T3 şi
a efectului antiadrenergic al amiodaronei, dar pot predomina
alte manifestări de hipertiroidie, aşa ca scăderea ponderală
şi fatigabilitatea. Pacientul suferind de TIA poate prezenta
139

Nr.3 (303), 2008
creşterea în dimensiuni a glandei tiroide, informativă în determinarea tipului I de TIA.
• Captarea iodului radioactiv în testul RAIU este
la nivel normal sau crescut în tipul I de TIA, din cauza
hiperactivităţii ţesutul tiroidian autonom, dar este la nivel
scăzut sau total absent în tipul II, din cauza dezagregării sau
afectării ţesutului tiroidian.
• Ultrasonografia cu Doppler-color vizualizează o
hipervascularizare a glandei tiroide în TIA de tip I şi absenţa
vascularizării în TIA de tip II.
Nu există triale randomizate mari care pot servi drept
repere în alegerea conduitei optime de tratament al TIA.
Managementul iniţial al tireotoxicozei implică deciderea de
a continua sau de a întrerupe administrarea amiodaronei,
în funcţie de indicaţiile cardiologice, de eficacitatea terapiei
antiaritmice alternative şi de tipul tireotoxicozei. Suspendarea
amiodaronei micşorează stimularea în producerea hormonilor tiroidieni, în tireotoxicoza de tip I, şi înlătură efectul ei
citotoxic care induce tireoidita din tipul II de hipertiroidie,
iar continuarea administrării acestui preparat reduce rata de
succes al tratamentului antitiroidian.
Dacă indicaţia de baza a amiodaronei este aritmia
nonfatală, aşa ca fibrilaţia atrială paroxistică, înlocuirea ei cu
un alt antiaritmic reprezintă varianta optimă. Este necesar
de reţinut că amiodarona posedă şi o acţiune de protecţie,
faţă de unele efecte ale tireotoxicozei, prin activitatea sa betaadrenoblocantă şi prin suprimarea conversiei periferice a T4 în
T3, iar desethilamiodarona este un antagonist potent al receptorilor T3. Astfel, în unele cazuri întreruperea administrării
amiodaronei poate agrava tireotoxicoza şi disfuncţia cardiacă.
Pentru ameliorarea simptomelor cauzate de stoparea amiodaronei se recomandă de adăugat la tratament preparate
beta-adrenoblocante.
Din cauza timpului de semieliminare prelungit al medicamentului, suspendarea amiodaronei nu aduce beneficii
imediate, iar hipertiroidia persistă 6-9 luni [17]. TIA de tip I,
rareori (în 20% din cazuri) se rezolvă doar prin anularea amiodaronei. În tratamentul acestor pacienţi se folosesc derivaţii
tioureei – carbimazolul şi metimazolul, care blochează sinteza
hormonilor tiroidieni prin inhibarea organificării iodului
şi a cuplării cu iodtirozinele, iar amiodarona şi complecşii
săi iodaţi sunt eliminaţi din organism [18]. Concentraţia
puternic crescută a iodului din glanda tiroidă, la pacienţii care
administrează amiodaronă, reduce eficacitatea preparatelor
de tiouree, fiind necesare doze mari (40-60 mg/zi) şi o
perioadă mai îndelungată (2-4 luni) de administrare a lor. În
tratamentul TIA de tip I se poate utiliza şi propiltiouracilul
(100-150 mg de 4 ori în zi), care mai posedă şi proprietatea
de a inhiba activitatea 5’ deiodinazei periferice [17, 18]. La
necesitate poate fi administrat şi percloratul de potasiu (0,5
mg de 2 ori/zi), care blochează captarea iodului, reduce iodul intratiroidal şi creşte eficacitatea derivaţiilor de tiouree.
Tratamentul antitiroidian al TIA de tip II este de durată, fiind
aplicat în decurs de 3-6 luni după suspendarea preparatului,
iar uneori şi mai îndelungat (până la 18 luni), cu micşorarea
treptată a dozei, până la normalizarea ioduriei. Este necesar
de a cunoaşte şi de a atenţiona pacienţii despre capacitatea

preparatelor antitiroidiene de a suprima substanţa medulară
osoasă, fenomen manifestat prin apariţia febrei, durerilor de
gât, ulceraţiilor bucale. Majoritatea pacienţilor cu TIA de tip I,
la baza căreia este boala Graves sau guşa toxică multinodulara,
poate avea recidive frecvente de tireotoxicoză, deaceea lor li se
recomandă tratamentul radical cu iod radioactiv. Aplicarea lui
depinde de: severitatea tireotoxicozei; răspunsul la tratamentul
antitiroidian, nivelul RAIU şi strategia endocrinologică.
TIA de tip II, fără semne de tireotoxicoză şi fără afectare
cardiacă, poate fi vindecată doar prin suspendarea amiodaronei. Majoritatea pacienţilor vor reveni în eutiroidie peste 3-5
luni după stoparea tratamentului. Administrarea hormonilor
steroizi accelerează restabilirea normotiroidiei şi se cere a fi
aplicată tuturor pacienţilor cu semne de tireotoxicoză sau/şi de
reapariţia aritmiei. Prednizolonul, în doză de 40-60 mg/zi, este
folosit timp de 3 luni până la revenirea a T4 seric în limitele
normale, cu micşorarea treptată a dozei sub o supraveghere
atentă a eventualelor recidive. Glucocorticoizii posedă efecte
antiinflamator şi membranostabilizator, dar reduc şi conversia
T4 în T3 prin blocarea activităţii 5’ deiodinazei. În majoritatea
cazurilor, rezolvarea clinică şi biochimică a tireotoxicozei începe din prima zi de administrare a steroizilor şi este completă
în prima lună de tratament. Un studiu recent a demonstrat
că tratamentul doar cu hormoni steroidieni este suficient în
tireotoxicoză de tip de II pură, cu toate că în alte studii s-a
combinat utilizarea steroizilor cu preparatele antitiroidiene
[18]. Tratamentul cu iod radioactiv nu este efecient în tipul II
de tireotoxicoză. In caz de recurenţă a simptomelor de aritmie,
trebuie iniţiat tratamentul cu un alt antiaritmic.
În formele mixte de tireotoxicoză şi în caz de apariţie a
dificultăţilor în diferenţierea celor 2 tipuri de TIA, se aplică,
de obicei, tratamentul combinat utilizând preparatele antitiroidiene şi prednizolonul. Răspunsul rapid la tratament
sugerează prezenţa tipului II de TIA şi, în aşa caz, se cere
suspendarea tionamidelor. Ameliorarea sesizată după o
perioadă mai îndelungată, sugerează prezenţa TIA de tip I;
necesită suspendarea glucocorticoizilor şi continuarea terapiei
cu antitiroidienele de sinteză.
Întreruperea tratamentului cu amiodaronă, la pacienţii
cu tireotoxicoză şi cu un istoric de aritmii de risc vital, în
special ventriculare, teoretic este periculoasă din mai multe
considerente: suspendarea amiodaronei poate exacerba statutul tireotoxic/cardiac al pacientului; strategia tratamentului
alternativ, aşa ca ablaţiunea sau implantarea defibrilatorului,
este greu suportată după terapia cu amiodaronă, iar rezultatele terapiei alternative pot fi imposibil de interpretat după
un tratament recent cu amiodaronă; constatarea ineficienţei
terapiei antiaritmice alternative, încercată anterior de iniţierea
terapiei cu amiodaronă [17]. În final, efectele adverse generate
de iniţierea tratamentului cu un oarecare alt antiaritmic, la
pacienţii cu tireotoxicoză, ale căror ţesuturi, inclusiv miocardul, sunt saturate cu amiodaronă, nu pot fi prevăzute cu
siguranţă, de aceea este mai sigur de continuat tratamentul cu
amiodaronă şi de iniţiat tratatamentul antitiroidian agresiv,
în funcţie de gravitatea tireotoxicozei.
Tiroidectomia totală sau subtotală este un tratament
radical, frecvent preferat în ambele forme de tireotoxicoză, în
140

ARTICOLE DE PROBLEMĂ, SINTEZĂ ŞI PRELEGERI
situaţiile în care suspendarea amiodaronei este contraindicată
[19]. Tiroidectomia se indică şi în cazurile în care se cere un
control imediat al statutului tiroidian, în caz de şoc tireotoxic
sau de insuficienţă cardiacă severă cu aritmii grave. Intervenţia
chirurgicală este asociată de un nivel mic de mortalitate [17] şi
poate fi efectuată prin anestezie locală, iar pacienţii gravi sunt
operaţi prin anestezie generală [19]. În tireotoxicoza severă se
foloseşte plasmafereza, dar nu întotdeauna cu succes, chirurgia
oferind rezultate mai bune.
Monitorizarea funcţiei tiroidiene trebuie efectuată tuturor pacienţilor care fac tratament cu amiodaronă. Testarea
hormonală bazală şi determinarea anticorpilor tiroidieni
trebuie efectuată înainte de iniţierea tratamentului. Pacienţii,
iniţial cu valori serice ridicate ale TSH-ului sau ale anticorpilor tiroidieni, sunt supuşi unui risc major de dezvoltare a
hipotiroidiei şi necesită o supraveghere strictă. Pacienţii cu
un nivel iniţial scăzut al TSH-ului sunt supuşi unui risc mare
de apariţie a TIA de tip I. Concentraţia TSH-ului trebuie
testată fiecare 6 luni, pe parcursul tratamentului, ceea ce ar
permite identificarea precoce a hipotiroidiei. Dacă au fost
obţinute rezultate biochimice dubioase, dar sugestive pentru
o hipotiroidie sau o hipertiroidie subclinică, urmatorul test
este recomandat a fi efectuat peste 6 săptămâni. Prezenţa Ac
tiroidieni, la pacienţii cu un nivel moderat crescut al TSHului, reprezintă un semn sigur de HIA şi necesită iniţierea
terapiei de substituţie.
TIA de tip II are un debut acut, imprevizibil; se poate
dezvolta în orice moment în decursul tratamentului, frecvent
agravindu-se în câteva zile. De aceea efectuarea testelor
sensibile în determinarea funcţiei tiroidiene, trebuie aplicată
în toate circumstanţele în care apar suspecţii de disfuncţie
tiroidiană, la pacienţii care administrează amiodaronă. Tireotoxicoza de tip I se poate dezvolta peste câteva luni sau
ani, după suspendarea tratamentului cu amiodaronă; în aşa
cazuri, de asemenea, se cer de efectuat testări ale funcţiei
tiroidiene, chiar şi în cazurile în care amiodarona a fost
suspendată din alt motiv. Monitorizarea atentă şi de durată a
funcţiei tiroidiene este obligatorie la toţi pacienţii cu un istoric
de tireotoxicoză, în decursul tratamentului cu amiodaronă şi
după întreruperea lui.
Este important de atenţionat pacientul şi familia lui
despre efectele adverse posibile ale amiodaronei şi ale preparatelor antitiroidiene indicate, în caz de apariţie a tireotoxicozei, precum şi despre interacţiunile medicamentoase (de
ex. aspirina este contraindicată pacienţilor cu tireotoxicoză,
deoarece poate agrava hipertiroidia prin eliberarea hormonilor tiroidieni de legătură cu proteinele circulante şi, astfel,
poate majora concentraţia fracţiilor libere, biologic active).

adverse cer ca pacientul să fie supus monitorizării sistematice a
funcţiilor tiroidiene, hepatice, oftalmologice, precum şi testării
electrocardiografice, care presupune o evidenţă cardiologică
de lungă durată.
Bibliografie
1. Podrid P. J. Amiodarone-reevaluation of an old drug. Ann. Intern. Med.,
1995;122:689-700.
2. Camm J. A., Al-Saady N. M., Opie L. H. Antiarrhythmic agents. In: Opie.
L. H., Gersh B. J., eds. Drugs for the Heart. 5th ed. Philadelphia, Pa: WB
Saunders Co, 2001, p. 221–272.
3. Roden D. M. Antiarrhythmic drugs. In: Harmann J. G., Limbird L. E.,
eds. Goodman and Gilman’s the Pharmacological Basis of Therapeutics.
10th ed. New York, NY: McGraw-Hill, 2001, p. 953–957.
4. Peuhkurinen K., Niemela M., Ylitalo A., Linnaluoto M. et al.
Effectiveness of amiodarone as a single oral dose for recent-oncet atrial
fibrillation. Am. J. Cardiol., 2000; 85: 462-5.
5. Grosu A. Fibrilaţia atrială, 2006, p.105-106.
6. ACC/AHA/ESC guidelines for the management of patients with atrial
fibrillation. A report of the American College of cardiology. American
Heart Association Tasc Force on Practice Guidelines and the European
Society of Cardiology Committee for Practice Guidelines and Policy
Conferences, 2006.
7. Grosu A. Aritmii cardiace – diagnosticare şi tratament, 1999, p. 114116.
8. Siddoway L. A. Amiodarone: guidelines for use and monitoring. American
family physician, 2003;68 (11): 2189–96.
9. Bartalena L., Bogazzi F., Braverman L. E., Martino E. Effects of amiodarone administration during pregnancy on neonatal thyroid function and
subsequent neurodevelopment. J. Endocrinol. Invest., 2001;24:116–130.
10. Bogazzi F., Bartalena L., Gasperi M., Braverman L. E., Martino
E. The various effects of amiodarone on thyroid function. Thyroid,
2001;11:511–519.
11. Loh K. C. Amiodarone-induced thyroid disorders: a clinical review.
Postgrad. Med. J., 2000;76:133–140.
12. Martino E., Bartalena L., Bogazzi F., Braverman L. E. The effects of
amiodarone on the thyroid. Endocr. Rev., 2001;22:240–254.
13. Daniels G. H. Amiodarone-induced thyrotoxicosis. J. Clin. Endocrinol.
Metab., 2001;86(1):3-8.
14. Parker K. L., Schimmer B. P. Pituitary hormones and their hypothalamic
releasing factors. In: Hardman J. G., Limbird L. E., eds. Goodman and
Gilman’s the Pharmacological Basis of Therapeutics. 10th ed. New York,
NY: McGraw-Hill, 2001, p. 1584–1585.
15. Sandhu R. S., Davies P. H. Amiodarone induced thyroid dysfunction:
pathophysiology, diagnosis and management. Adverse Drug React Toxicol.
Rev., 2001;20:105–116.
16. Trip M. D., Wiersinga W., Plomp T. A. Incidence, predictability, and
pathogenesis of amiodarone-induced thyrotoxicosis and hypothyroidism.
Am. J. Med., 1991;91(5):507-11.
17. Batcher E. L., Tang X. C., Singh B. N. et al. Thyroid function abnormalities during amiodarone therapy for persistent atrial fibrillation. Am.
J. Med., 2007;120 (10): 880-85.
18. Osman F., Franklyn J. A., Sheppard M. C., Gammage M. D. Successful treatment of amiodarone-induced thyrotoxicosis. Circulation,
2002;105(11):1275-7.
19. Williams M., Lo Gerfo P. Thyroidectomy using local anesthesia in critically ill patients with amiodarone-induced thyrotoxicosis: a review and
description of the technique. Thyroid, 2002;12(6):523-5.

Concluzie
În aşa mod, se poate concluziona că amiodarona induce
modificări reversibile ale funcţiei tiroidiene, care se explică
prin excesul de iod şi prin inhibarea activităţii deiodinazei produse de acest preparat. Disfuncţia tiroidienă clinic relevantă
se dezvolta destul de frecvent în decursul tratamentului
cu amiodaronă şi necesită o diagnosticare şi un tratament
adecvat. Afectarea funcţiei tiroidiane şi apariţia altor reacţii

Cristina Gherman, doctorandă
Laboratorul Tulburări de Ritm şi Urgenţe Cardiace
Institutul de Cardiologie, Chişinău
Tel.: 256152
E-mail: сristigratii@yahoo.com
Recepţionat 20.02.2008

141

Nr.3 (303), 2008

Tratamentul miniinvaziv al incontinenţei urinare de efort la femei
L. Nacu
Catedra Obstetrică şi Ginecologie, Catedra Anatomie Topografică şi Chirurgie Operatorie
Laboratorul Inginerie Tisulară şi Culturi Celulare, USMF „Nicolae Testemiţanu”
Minimally Invasive Treatment of Women’s Urinary Incontinence
Stress in women’s urinary incontinence is an involuntary urinary loss which represents a social or hygienic problem. Surgery is not
the only option and is not always the best, though in the past it was the first option utilized to treat every level of incontinence. At present
there are more than 200 methods of surgical treatment. The least invasive treatment of the intrinsic urethral diseases is a periurethral
injection of the special substrate, which creates artificial valves and closes the urethral lumen. Injectable agents can be either organic
(bovine collagen, the autogenous fat tissue, auto or allogenous stem cells, hondrocytes, Zuidex with hyaluronyc acid), or synthetic (Silicon,
Teflon, Durasfera, etc).
Key words: stress urinary incontenence, minimally invasive treatment, periuretral injection
Миниинвазивное лечение стресс-недержания мочи у женщин
Стрессовое недержание мочи, недержание мочи при напpяжении – одна из наиболее распространенных патологий в
современной урогинекологии. Это состояние не ведет к летальному исходу или серьезным нарушениям общего состояния,
но приводит пациентку к резкому снижению “качества жизни”, депрессиям и сексуальным расстройствам. При средней и
тяжелой степени тяжести заболевания основным методом лечения является оперативное вмешательство. На сегодняшний день
разработано и модифицировано более 200 различных методов хирургической коррекции стресс-инконтиненции. Несмотря на
высокую эффективность хирургических вмешательств, частота рецидивов, частота серьезных осложнений остается высокой.
Усилия урологов и урогинекологов направлены на поиск новых малоинвазивных, но эффективных методов лечения этой
патологии. Один из таких методов является инъекционная парауретральная имплантация объемобразующих синтетических и
биологических препаратов.
Ключевые слова: стрессовое недержание мочи, миниинвазивное лечение, парауретральное введение

Incontinenţa urinară la femei reprezintă un fenomen
neplăcut, cu numeroase consecinţe psihice şi fizice. Afecţiunea
poate marca, într-o masură mai mică, şi femeile în perioada de
procreaţie (10%), dar devine o maladie invalidantă, în special,
după menopauză, când aproape jumatate dintre femei acuză
acest simptom dezagreabil.
Vezica urinară este un organ complex, cu o funcţie relativ simplă – de a depozita urina şi de a o menţine fară efort,
durere, scurgeri; şi de a o elimina voluntar. Pentru asigurarea
acestor funcţii, vezica urinară trebuie să prezinte un suport
anatomic şi o funcţie neurofiziologică normală.
Tractul genital şi cel urinar sunt intim asociate din punct de
vedere anatomic şi embriologic. Vezica urinară este localizată pe
peretele vaginal anterior, iar uretra fuzioneaza cu acesta. Aceste
doua structuri, ca şi celelalte care aparţin planşeului pelvian, sunt
supuse unui risc de traumatizare în timpul sarcinii şi al naşterii.
Sistemele de la acest nivel – urinar, genital, intestinal – traversează
pelvisul şi finalizează printr-un orificiu propriu. Tulburările care
apar la acest nivel necesită o evaluare adecvată, ţinând cont de
impactul lor asupra funcţiei structurilor adiacente şi de anatomia
funcţională a planşeului pelvian.
Pelvisul osos are rolul de a înconjura şi de a proteja
conţinutul lui.
Ligamentele pelviene menţin structurile în poziţie
anatomică normală, fiind susţinute în acest aspect şi de activitatea musculară. Ele nu pot menţine suportul în timp, deoarece
ţesuturile fibroase se alungesc atunci când sunt supuse unei
presiuni constante.

Musculatura striată a planşeului pelvian, ligamentele şi
fasciile corespunzatoare acţionează la nivelul intregului pelvis,
prevenind deplasarea organelor pelviene, menţin continenţa
şi controlul activitaţii de excreţie [19].
Musculatura planşeului pelvin nu reprezintă o structură
rigidă, ci un suport dinamic prin activitatea sa continuă;
autoreglează şi îşi ajustează tensiunea ca răspuns la
modificările survenite. Slăbirea suportului muscular normal
condiţionează adâncirea şi lărgirea faptei urogenitale şi predispune la dezvoltarea prolapsului organelor pelviene.
Ţesutul conjunctiv reprezintă un ţesut de legătură în
corpul uman. Este constituit, în mare parte, din fibre elastice şi de colagen, dispuse într-o carcasă din polisaharide.
Compoziţia ţesutului conjunctiv nu este constantă şi variază
în funcţie de regiune. Acesta nu este un ţesut static, ci unul
dinamic, care se reorganizează şi se remodelează ca răspuns
la stres. Dezechilibrarea în structura ţesutului conjunctiv
condiţionează slăbirea suportului muscular, deoarece inserţiile
musculare şi ligamentare, care asigură exercitarea funcţiilor,
sunt afectate şi ele [19].
Modificările hormonale au efecte semnificative
asupra colagenului, care este important în sarcină şi în
naştere, precum şi în procesul de îmbătrânire. Studiile prezentate sugerează faptul că anomaliile ţesutului conjunctiv
reprezintă un factor important care contribuie la apariţia
prolapsului urogenital. Există studii care au evidenţiat
o asociere între hipermobilitatea articulară şi prolapsul
genital [17,18].
142

ARTICOLE DE PROBLEMĂ, SINTEZĂ ŞI PRELEGERI
Conţinutul şi rezistenţa colagenului pare a fi redusă la nivelul
fasciilor, la femeile cu o incontinenţă urinară de efort [7, 8].
Închiderea normală a uretrei este asigurată de asocierea
factorilor extrinseci şi intrinseci. Factorii extrinseci includ
muşchii levator ani, fascia endopelviană şi inserţiile acestora la
nivelul pereţilor pelvieni laterali şi uretră. Aceştia formează un
hamac sub nivelul uretrei, care îşi menţine tensiune ca răspuns
la creşterea presiunii intraabdominale, permiţând închiderea
uretrei. Când acest mecanism de susţinere se dezechilibrează,
slăbeşte suportul normal şi se dezvoltă o hipermobilitate a
uretrei şi a colului vezical, care afectează închiderea uretrei în
perioadele de creştere a presiunii intraabdominale, generând
incontinenţa de efort.
Aşadar, închiderea uretrală este eficientizată prin
interacţiunea suport uretral extrinsec şi integritate uretrală
intrinsecă, fiecare fiind influenţat de o serie de factori (tonusul şi rezistenţa musculară, inervaţia, integritatea fascială,
elasticitatea uretrei, coaptarea pliurilor uroteliale, vascularizarea). În contextul clinic, dezechilibrarea suportului uretral
se manifestă prin hipermobilitate, care determină frecvent
închiderea uretrală incompletă, în timpul activitaţii fizice, şi
provoacă incontinenţa urinară de efort.
Factorii intrinseci responsabili de închiderea uretrei
includ: musculatura striată a peretelui uretral, congestia
plexului venos submucos, musculatura netedă a peretelui
uretral şi vasele sangvine asociate, elasticitatea şi tonusul ei,
mediate de receptorii alfa-adrenergici ai sistemului nervos
simpatic. Complexul intrinsec al mecanismului de închidere
a uretrei poate fi afectat de: anomaliile congenitale de dezvoltare; cicatricele posttraumatice sau multiplele proceduri
chirurgicale, efectuate la acest nivel; deficitul estrogenic şi
afecţiunile neurologice [6, 19].
Vezica urinară este un organ autonom cu un control
voluntar, iar neurofiziologia îşi are rolul său decisiv în
funcţionarea ei. În pofida multiplelor cercetări efectuate în
acest domeniu, înţelegerea acestor procese este incompletă.
Incontinenţa urinară se defineşte printr-o pierderea
involuntară de urină şi reprezintă o problemă de ordin social
şi igienic, cu o existenţă obiectivă [1, 8]. Termenul incontinenţa
propriu-zisă de efort este utilizat în raportarea la diagnosticul
urodinamic al incontinenţei de efort [3, 15].
În conformitate cu definiţia stabilită de International
Continence Society, incontinenţa există numai atunci când
pierderea urinei devine o problemă socială sau de igienă.
Multe femei prezină ocazional incontinenţă urinară de efort,
un fenomen neplăcut şi incomod, dar majoritatea dintre ele
nu consideră acest fapt sugestiv pentru o incontinenţă urinară
şi pentru un tratament [3, 14].
Incontinenţa urinară nu reprezintă un fenomen firesc al
procesului de îmbătrânire, deşi prevalenţa acestei probleme
creşte concomitent cu vârsta. Institutul National de Sănătate,
SUA, estimează că mai mult de 10 milioane de americani
adulţi (7 milioane de femei) au incontinenţă urinară, fapt
care impune cheltuieli de peste 10,3 miliarde de dolari anual,
pentru îngrijire [12]. În Anglia, aproximativ 4 milioane de
femei solicită 424 de milioane de lire sterline pentru tratament
(Continence Fundation, 2000).

Incontinenţa urinară de efort se consideră ca fiind
prezentă doar la pacientele care suportă o pierdere urinară,
demonstrată în momentul în care presiunea intravezicală
depăşeşte presiunea de închidere uretrală maximă, în absenţa
contracţiei detruzorului; la pacientele la care s-au efectuat teste
urodinamice care, la rândul lor, au demonstrat că pierderea
urinei se datorează închiderii uretrale ineficiente, în condiţii
de presiune intraabdominală sporită [5, 8].
Incontinenţa urinară de efort apare la strănut, tuse,
exerciţii fizice provocatoare de creştere a presiunii intraabdominale, cu o acţiune respectivă asupra vezicii urinare
în condiţii de depăşire a presiunii suportabile, elementele nu
asigură închiderea uretrei şi, drept rezultat, are loc pierderea
de urină. Incontinenţa urinară de efort este forma frecventă la
femei. Un studiu efectuat în South Walles, asupra unui lot format din 1060 de femei, cu o vârstă mai mare de 18 ani, a arătat
că 22% dintre acestea prezentau acuze de acest tip [19].
Studiul asupra unui alt lot format din 144 de femei atlete,
dintr-o echipă universitară, a arătat că 27% dintre acestea
aveau simptomele acestei maladii în timpul participării la
evenimentele sportive [20]. Activitaţile succedate frecvent de
pierderea urinei erau săriturile, aterizările cu impact puternic
şi alergările.
Maladia include un spectru larg de simptome ce variază
ca severitate. La o extremă a spectrului se află femeia atlet,
care acuză pierderi urinare în cantitaţi mici numai în timpul
activitaţilor fizice intense; la cealaltă – femeia de o vârstă
înaintată, care acuză pierderi urinare în cantităţi sporite la
eforturi fizice neînsemnate. Gradul de discomfort produs
de pierderea urinară, la aceste doua categorii de femei, este
influenţat de valorile culturale şi de perspectivele în continenţa
şi incontinenţa urinară. Maladia se poate manifesta şi după
operaţii ginecologice: extirpaţia uterului, histerectomie,
operaţii endouretrale. Dezvoltarea incontinenţei, după operaţii
radicale pe uter, apare ca rezultat al denervării parasimpatice şi
simpatice a vezicii urinare, a uretrei şi a muşchilor planşeului
pelvian; al schimbărilor anatomice în poziţia organelor din
bazinul mic; al hipoestrogeniei după ovarectomii [16, 20].
O importanaţă deosebită în dezvoltarea incontineţei
urinare de efort o au modul de viaţă, obezitatea, tabacismul,
aportul excesiv de fluide, maladiile cronice ale aparatului
respirator, asociate de tusea puternică, constipaţiile cronice
care provoacă creşterea bruscă a presiunii intraabdominale, cu
distensia structurilor neuromusculare ale planşeului pelvian,
rezultate cu microtraumatisme şi denervare, cu formarea
ulterioară a schimbarilor trofice în aparatul sfincterian al
tractului urinar [5, 6, 8].
Modalităţile nonchirurgicale de tratament a
incontinenţei de efort sunt bazate pe controlul factorilor
care influenţează închiderea uretrei. Acestea presupun
reducerea factorilor care contribuie la agravarea maladiei,
sau administrarea tratamentului care ar spori capacitatea
planşeului pelvian de a compensa creşterea presiunii
intraabdominale (modificările adaptative ale posturii,
ameliorarea fondului estrogenic, utilizarea stimulatoarelor
alfa-adrenergice sau inserarea chirurgicală a unui dispozitiv
în ameliorarea suportului uretral) .
143

Nr.3 (303), 2008
Sporind rezistenţa musculară a muşchilor levator
ani, ameliorăm efectele incontinenţei de efort prin două
modalităţi: a) mărim rezistenţa sfincterului urogenital striat
şi capacitatea acestuia de a realiza constricţia lumenului uretrei, determinând o forţă de inchidere mai mare a uretrei în
repaus şi o creştere a forţelor de închidere uretrală în condiţii
de stres; b) exerciţiile fizice, care pot ameliora suportul uretrei
proximale, deoarece muşchiul levator ani are un rol important
în suportul uretral şi pelvian, determinând o continenţa mai
bună în condiţii de stres, când muşchii sunt activi, fară a produce o creştere semnificativă a presiunii uretrale în repaus.
Kegel a fost primul cercetător care a investigat creşterea
de rezistenţă a musculaturii planşeului pelvian; a demonstrat
importanţa efectuării exerciţiilor fizice, care ameliorează simptomele de incontinenţă, după efectuarea unui program propus
de el, folosind programul intensiv de kinetoterapie, cu o durată
de 3 luni, cu evaluări urodinamice şi radiologice până şi după
terapie. Benvenutti şi colaboratorii au obţinut vindecarea a
32% dintre pacientele cu incontinenţa propriu-zisă de efort
şi ameliorari semnificative ale simptomelor – la celelalte 68%
dintre paciente. A fost înregistrată ameliorarea contracţiilor
tonice şi a contracţiei fazice a muşchiului pubococcigian,
ameliorarea suportului colului vezical, conform evaluărilor
radiologice, ameliorării atestate la 13 din 15 paciente, la care
s-au efectuat studii la distanţă. După 36 de luni de supraveghere, 77% dintre paciente au constatat menţinerea nivelului
funcţional înregistrat la sfârşitul tratamentului [1, 4].
Tonusul uretrei şi al colului vezical este menţinut, în
mare parte, prin activitatea alfa-adrenergică a sistemului
nervos simpatic. Din acest motiv, au fost folosiţi numeroşi
agenţi farmacologici în tratarea incontinenţei de efort.
Aceşti agenţi includ imipramina (cu un efect concomitent
de relaxare a detruzorului), efedrina, pseudoefedrina, fenilpropanolamina, norepinefrina. Din păcate, multe din aceste
preparate măresc, de asemenea, şi tonusul vascular, provocând
asocierea hipertensiunii arteriale, ceea ce limitează folosirea
mai largă a lor .
Chiar în cazurile modificărilor de structură pelvină,
mecanismele de continenţă sunt afectate nu numai de
tulburările din structura pelviană, dar şi de modificările trofice
şi neurologice din aparatul urinar, generate de insuficienţa
estrogenică postmenopauzală, când în uroteliu apar dereglări
atrofice, scade perfuzia sangvină a pereţilor uretrei, cantitatea
şi elasticitatea colagenului la nivelul ţesutului conjunctiv al
tractului urogenital şi al aparatului musculoligamentar al
organelor din bazinul mic.
La femeile în perioada postmenopauzală, cu o atrofie
urogenitală secundară, cu un deficit estrogenic şi cu o incontinenţă
urinară, este indicată terapia de substituţie hormonală ca parte
integrantă a complexului terapeutic, cu excepţia cazurilor în
care această terapie este contraindicată. Exista dovezi că terapia
estrogenică de substituţie creşte eficienţa receptorilor alfa-adrenergici de la nivelul uretrei [5, 12, 15].
Chirurgia nu este singura soluţie şi nu întotdeauna cea
mai bună alegere, deşi a fost prima metodă de tratament a
incontinenţei urinare, aplicată iniţial, în orice grad şi formă
de incontinenţă. Ea continuă să mai deţină un loc important

în spectrul de tratament utilizat, existând în prezent peste 200
de procedee chirurgicale. Scopul tratamentului chirurgical
este elevarea colului vezicei urinare, realizarea unui suport
bun al uretrei medii sau mărirea rezistenţei ei [34]. Putem
constata evoluţia „ în spirală” a acestor procedee: de la cele
mai simple (colporafia anterioară) până la intervenţii chirurgicale laborioase şi complicate (ileocistoplastia). Actualmente
se apelează iarăşi la procedeele simple; un exemplu fiind
inserarea în porţiunea medie a uretrei a unei bandelete de
prolen, ancorată retropubian.
Tratamentul modern chirurgical al incontinenţei la efort
include intervenţii care pot fi categorisite în:
− colporafia anterioară;
− operaţii de suspendare retropubiană a colului vezical;
− operaţii în formă de eşarfă şi injecţii periuretrale;
− operaţii de salvare (implantarea unui sfincter artificial,
diversiune uretrală).
Cea mai bună oportunitate în a vindeca incontinenţa de
efort este prima intervenţie chirurgicală efectuată. Intervenţiile
chirurgicale ulterioare au rate de succes mai reduse [5, 11].
Injectarea periuretrală

Un tratament mai puţin invaziv în afecţiunea uretrală
intrinsecă este închiderea lumenului uretrei prin injectarea
unui substrat în jurul ţesuturilor periuretrale, care formează
valve artificiale şi facilitează apropierea lor în condiţii de
creştere a presiunii intraabdominale [16].
Materialul este injectat la nivelul colului vezical, fapt care
determină sporirea volumului tisular la acest nivel, asociat de
închiderea uretrei la efort, fară modificare presiunii uretrale
în repaus. Pacientele cu o incontinenţă urinară de efort au
un anumit grad de deficientă intrinsecă a sfincterului; ceea
ce indică că terapia injectabilă poate fi eficientă.
Aceste tehnici pot solicita mai multe secvenţe pentru
a obţine continenţa, iar rata unui succes de durată necesită
studii ulterioare [2]. E necesar ca pacientele să fie supuse unei
examinări minuţioase, până la intervenţie, prin studierea
anamnezei, a testelor urinare; prin investigaţii pelviene, cistoscopice şi urodinamice. Contraindicaţiile în terapia injectabilă
sunt următoarele: infecţiile acute ale tractului urinar, instabilitatea vezicii urinare sau instabilitatea detruzorului, cât şi
hipersensibilitatea la agentul preconizat pentru injectare. Din
cauză ca hipersensibilitatea la agentul injectat (colagenul)
poate fi secundară, formându-se anticorpi, pacientelor li se
efectuează proba intradermică cu colagen, cu 4 săptămâni
până la intervenţie. Terapia injectabilă nu este indicată în
cazurile de hipermobilitate a uretrei; opiniille referitor la
tratamentul acestei forme de incontinenţă, prin administrări
para- sau periuretrală, sunt controversate.
Tehnica injectării

Procedura poate fi efectuată ambulatoriu, cu sau fară
sedare intravenoasă prealabilă. Au fost comparate rezultatele
obţinute în tratamentul pacientelor, supuse injectarii transuretrale versus injectare periuretrală; şi cu toate că volumul
mediului injectat periuretral a fost mai mare (4,7 vs 10.1 ml),
nu s-a înregistrat o diferenţă semnificativă.
144

ARTICOLE DE PROBLEMĂ, SINTEZĂ ŞI PRELEGERI
dar succesul a fost de scurtă durată, din cauza resorbţiei lui.
Injectarea microparticulelor de silicon este asociată cu o
rată de succes pe termen lung, în circa 70% din cazuri, cu
o deficienţă a sfincterului intrinsec. Microsferele de silicon
şi de carbon pirolitic au fost introduse în practica medicală
recent, cu o rată de succes 70% pe termen scurt de, dar
cazurile necesită o supraveghere mai îndelungată [15].
Studiile clinice şi experimentale au arătat eficienţa
tratamentului cu injectări transuretrale ghidate ultrasonografic,
folosind ca material injectabil culturi de mioblaste. Experimental,
a fost demonstrată viabilitatea acestei culturi pe purcei femele,
fiind depistată formarea unui nou ţesut muscular. Clinic, metoda
a fost folosită în tratamentul a 42 de femei, care sufereau de
incontinenţă urinară de efort, şi cărora li s-a injectat autocultura
de mioblaste în combinaţie cu cantităţi mici de colagen.
Preparatul a fost injectat în spaţiul submucos al uterei. La 35
de paciente efectul clinic a fost excelent, metoda fiind lipsită de
complicaţii şi efecte adverse [18].
Un alt studiu arată eficienţa tratamentului de
incontinenţă urinară de efort sau mixtă, inoculând celule
stem în submucoasa uretrei sub ghidaj ultrasonografic.
Studiul a fost efectuat pe un lot de 130 de pacienţi (45 de
bărbaţi şi 85 de femei), cu o incontinenţă urinară de efort
sau mixtă. Vârsta pacienţilor era cuprinsă între 36 şi 85 de
ani. Au fost evaluate schimbarile în morfologia şi în funcţia
uretrei şi în structura rabdosfincterului. Cultura a fost
obţinută prin cultivarea celulelor musculare dobândite prin
biopsia musculaturii braţului. După cultivare, celulele au fost
suspendate în 2,5 ml de colagen şi injectate în submucoasa
uretrală pentru a reconstrui rabdosfincterul. În 111 cazuri s-a
atestat o ameliorare semnificativă a calitaţii vieţii a pacienţilor
după tratament, terapia fiind tolerată bine, reacţii adverse sau
complicaţii [10].
Conform dr. Strasser, acestă tehnică oferă rezultate
mai bune la femei versus bărbaţi din 2 motive: a) injectarea
este mai uşoară la femei, deoarece uretra este mai scurtă;
b) la bărbaţi, după prostatectomie, pot apărea modificări
morfologice în uretră, cu formarea cicatricelor. La femei rata
de eficacitate depăşeşte 90%, în timp ce la bărbaţi aceasta este
de 72% -73% [18].

Injectarea periuretrală
Metoda are un şir de avantaje: traumatizare scăzută,
cost redus şi poate fi efectuată sub o anestezie infiltrativă [9].
Materialul este injectat de-a lungul uretrei la nivelul colului
vezical, printr-un ac de calibru mic, în poziţia orei 4 şi 8, de
preferinţă este asistată de vizualizarea cistoscopică. Injectarea
continuă până la vizualizarea ocluderii lumenului uretrei.
Aceasta determină sporirea volumului colului vezical, asociată
de creşterea consecutivă a închiderii uretrale la efort, fară a
modifica presiunea uretrală în repaus.
Materiale injectabile

În 1938 Since Murles a raportat despre prima injectare
uretrală în tratamentul incontinenţei urinare, folosind sodium
morruate; în prezent fiind studiate şi folosite un spectru larg
de materiale [16].
Agenţii injectabili pot fi naturali şi sintetici. Pentru
injectarea peri- şi transuretrală pot fi folosite preparate de
origine organică (colagen bovin, ţesut adipos omogenizat al
pacientei, celule stem auto- sau alogene, culturi de hondrocite,
preparatul Zuidex cu acid hialuronic), cât şi materiale sintetice
(silicon, teflon, durasfera şi altele) [10]. Aceste materiale
nu sunt private de proprietăţi nocive, cum ar fi reabsorbţia
(colagenul, ţesutul adipos), migrarea în alte ţesuturi şi organe
(teflonul, siliconul), reacţiile inflamatorii, reacţiile alergice
de diferit grad (colagenul bovin), costurile mari (Zuidex)
[12, 13].
Un studiu recent efectuat în Germania accentuează că
rezultatele iniţial satisfăcătoare ale injectărilor de colagen,
descresc în timp, iar agenţii sintetici sunt supuşi unui risc
de migrare şi de biocompatibilitate. Studiile sunt bazate pe
experienţa de utilizare a agentului injectabil Durasphere
(Carbon Medical Technologies, Inc., St. Paul, Minnesota),
un nou preparat injectabil, care conţine particule sferice de
carbon. În studiu au fost incluşi 7 bărbaţi şi 13 femei, cu o
vârstă medie de 62,5 ani, cu o incontinenţă urinară de tip III
şi cu o intervenţie chirurgicală anterioară nereuşită în acest
aspect. Volumul mediu injectat pentru un tratament era de 6,0
cm³ Perioada medie de supraveghere a fost de 10 luni. După 6
luni, 76,9% dintre femei au prezentat continenţă urinară, însa
după 12 luni rata de succes a scăzut la 33%. La bărbaţi, după 6
luni, rata de succes era de 66%, dar care a scăzut până la 33%,
după 12 luni. La a 6-a lună de supraveghere a fost detectată
migrarea particulelor de carbon prin căile limfatice [13, 17].
Meschia M. şi colab. prezintă un rezumat al
rezultatelor privitor la utilizarea preparatelor injectabile
în tratamentul incontinenţei urinare la femei. Au fost
evaluate 6 preparate: teflonul, ţesutul adipos de origine
autologică, colagenul, microparticulele de silicon şi
microsferele de silicon şi carbonul pirolitic. Colagenul a
fost cel mai frecvent agent raportat, eficacitatea lui fiind de
60-80%, însa rezultatele s-au înrăutaţit considerabil după
12 luni de la utilizare. Teflonul a fost folosit mult timp în
tratamentul incontinenţei urinare de efort, însă această
metodă nu a înregistrat succes pe termen scurt şi o rată
mare de complicaţii, dictată de migrarea particulelor în alte
ţesuturi. Ţesutul adipos a fost sugerat ca injectabil natural,

Concluzii

Metodele neinvazve folosite pe larg în tratamentul incontinenţei urinare de efort, la femeile de vârsta
premenopauzală şi menopauzală, au un şir de avantaje. Injectarea periuretrală, folosind diferiţi agenţi injectabili, este
o metoda destul de eficientă, miniinvazivă şi poate fi folosită,
mai ales, la femeile de vârstă inaintată cu o anamneză somatică
şi psihoemoţională agravată, când riscul unei intervenţii
chirurgicale este înalt. Folosirea în acest scop a materialelor
biologice, care sunt mai compatibile, scade riscul unor
complicaţii de ordin alergic; totodată, costul unei proceduri
fiind mai redus.
Actualmente, deocamdată nu există un preparat celular
injectabil care ar satisface cerinţele medicilor uroginecologi,
fapt care trebuie să stimuleze continuarea cercetărilor în acest
domeniu.
145

Nr.3 (303), 2008
Reieşind din perspectivele de dezvoltare a tehnologiilor
medicale, inclusiv în domeniul vizat, considerăm că infecşia
poate fi o metodă avantajoasă în tratamentul incontinenţei
urinare de efort, la femeile aflate în menopauză.

11. Garibay C., Jimenco C., Perez V. et al. Tratament of urinary stress
incontinence using paraurethral injection of autologus fat. Arch. Esp.
Urol .,1991;44(5):595-600.
12. Murless B. C. The injection tratament of stress incontinence. J. Obstet.
Gznecol. Brit. Emp., 1938;45:67-73
13. Norton P., Boyd C., Deak S. Abnormal collagen ratios in women with
genitourinary prolapse. Neurol. Urodyn., 1992;11:2-4.
14. Novac E. Gynecologie, 1999;619-645.
15. Nygaard I., DeLancey J. O., Arndorf L., Murphy E. Exercise and
incontinence. Obstet. Gynecol., 1990;75;848-51.
16. Person J., Wolner-Hanssen P., Rydhstroem H. Obstetrics risk factors
for urinary incontinence in women. Cochrane. Database. Syst. Rev.,
2003;(2):CD003881.
17. Stenberg F., Heimer G., Ulmsten U. The prevalence of urogenital
symptoms in postmenopausa women. Maturitas, 1995;22:17-20.
18. Strasser H., Marksteiner R., Margreiter E., Pinggera G. M. Stem cell
therapy for urinary incontinence Urologe, 2004;43(10):1237-41.
19. Ulmsten U., Ekman G., Giertz G., Malmstrom A. Different biochemical
composition of connective tissue in contient and stress incontinent women.
Acta. Obstet. Gynecol. Scand., 1987;66;455-457.
20. Van de Vaart C. H. et al. The contribution of hysterectomy to the
occurrence of urge and stress urinary incontinence symptoms. Br. J.Obstet.
Gynecol., 2002;109:149-151.

Bibliografie
1. Abrams P., Blaivas J. S., Stanton S. L., Anderson J. T. The standartisation
of terminology of lower utinary tract function. Scand. J. Urol. Nephrol.,
1988;114:5-18.
2. Appel R. A. Injectables for uretral incontinence. World. J. Urol.,
1990;8:208-11.
3. Benvenutti F., Caputo G. M., Bandinelli S. Reeducative tratament of
female genuine stress incontinence. Am. J. Phis. Med., 1987;66:155-68.
4. Blaivas J. C., Olsson C. A. Stress incontinence: classification and surgical
approach. J. Urol., 1988;119:727.
5. Chaliha C., Khullar V. Urinary incontinence:epidemiology and aetiology.
Curr. Obstet. Gynecol., 2000;10:60-65.
6. Chen Y., DeSautel M., Anderson A. et al. Collagen synthesis is not
altred in women with stress urinary incontinence. Neurourol. Urodyn.,
2004;23(4):367-73.
7. Colleselli K., Stenzel A., Eder R. et al. The female urethral sphincter: a
morphological and topographical study. J. Urol., 1998;160(1):49-54.
8. Cordozo L., Staskin D. Intra-uretral injection terapy. Textbook of Female
Urology and Urogynaecology., 2002, p. 479-493.
9. Corcos J., Fournier A. Periuretral collagen injection for the tratament
of female stress urinary incontinence: 4-year follow-up results. Urology.,
1999;54(5);815-818
10. Emma Hitt. Urethral Injection of Muscle stem cells may relieve urinary
incontinence, 2006.

Ludmila Nacu, doctorandă
Catedra Anatomie Topografică şi Chirurgie Operatorie
Chişinău, str. Ştefan cel Mare, 192
Tel.: 205242
Recepţionat 29.01.20087

Unele particularităţi evolutive şi de diagnostic ale sindromului Gilbert
S. Ţîbuleac
Catedra Boli Infecţioase, Facultatea Perfecţionarea Medicilor, USMF „Nicolae Testemiţanu”
Some Evolutionary and Diagnostic Peculiarities of Syndrome of Gilbert
Gilbert syndrome is common in all age groups, has a latent (without jaundice) evolution, often being missed. Acute and chronic infectious,
parasitic and somatic diseases, various types of toxic stuff (mushrooms, alcohol etc.) and toxic for liver substances (drugs etc.) contribute to
manifestation of Gilbert syndrome and its worsened evolution. In order to confirm Gilbert syndrome it is very important the presence of following
features: jaundice has a familial spreading, chronic latent evolution with general wellbeing ( in case of aggravation it is possible occurrence of
various neuro-psychological disturbances), normal liver size and liver function tests (except bilirubin).
Key words: Gilbert syndrome, diagnosis, evolution
Некоторые особености течения и диагностирования синдрома Жильберта
Синдром Жильбера встречается в любом возрасте, часто имеет латентное (безжелтушное) течение, в связи с чем не всегда
диагностируется во-время. Острые и хронические инфекционные, паразитарные и соматические заболевания, различные токсические
продукты (грибы, алкоголь и др) и токсические для печени вещества (медикаменты и др) способствуют проявлению латентно
протекающего синдрома Жильбера, отягощая его течение. Для диагностики синдрома Жильбера большое значение имеет семейный
характер желтухи, хроническое персистирующее течение при относительно удовлетворительном общем состоянии (при обострении
возможны различные нервно-психические расстройства), нормальные размеры печени и не нарушенные функциональные пробы
печени, за исключении билирубина.
Ключевые слова: Синдром Жильбера, диагнозстика, течение

146

ARTICOLE DE PROBLEMĂ, SINTEZĂ ŞI PRELEGERI
coprologică sunt în normă. Indicii de activitate ai transaminazelor (AsAT, AlAT) fructozomonofosfat aldolazei, fosfatazei
alcaline, ai reacţiei cu timol şi cu sublimat nu depăşesc limitele
normale.
Ultrasonografia abdomenului, scanografia şi scintigrafia
ficatului, laparoscopia, examenul biopsic hepatic, radiografia
nu arată careva modificări. Bilirubina totală în sânge este uşor
mărită (1,5-2,5 mg%), uneori mai mult; bilirubina conjugată
(directă) nu este atestată.
Aşadar, din cele menţionate putem concluziona că
numai anamneza (caracter familial, hiperbilirubinemie
neconjugată, stare generală satisfăcătoare etc.) poate sugera
prezenţa sindromului Gilbert.
Prezint două cazuri de sindrom Gilbert, diagnosticul
cărora a fost dificil de stabilit.
Cazul I. De la părinţi şi din extrasul din fişa de
observaţie clinică am aflat că pacientul N. P. s-a născut pe
4.02.1969 din prima sarcină, cu o evoluţie şi cu o derulare a
naşterii firească. În secţia obstetricală a spitalului militar (Germania Democrată), din ziua a doua de la naştere, pe fundal de
icter fiziologic, medicul-obstetrician a semnalat la nou-născut
manifestări clinice de viroză respiratorie, cu o evoluţie severă:
febră 38-390C, anxietate, tuse etc.; a indicat un tratament cu
tetracilină i/m, în decurs de 8 zile. Semnele clinice de viroză
treptat au dispărut, iar icterul fiziologic, semnalat din prima
zi de naştere, treptat se intensifica: bilirubina neconjugată în
plasmă a crescut de la 2 mg%, în ziua a 4-a, până la 5 mg%,
în ziua a 7-a şi până la 7 mg%, în ziua a 12-a de la naştere.
Consultul medical, format din obstetrician, pediatru, chirurg,
organizat la a 7-a zi de viaţă a concluzionat: icter fiziologic
prelungit, viroza respiratorie în dispariţie. Începând cu a 6-a
zi de viaţă, s-au manifestat aşa semne clinice ca: agitaţia motorie, tulburările de somn, starea de anxietate sporea etc. S-a
administrat o terapie complexă: antibacteriană, oxigenoterapie, terapie de dezintoxicare, convulsivantă etc. Pe fundalul
de terapie intensivă, bilirubina neconjugată avansa şi a atins
7 mg%; starea generală se agrava.
Tatăl împreună cu soţia şi cu nou-născutul său a
fost transferat cu serviciul militar în Chişinău, unde au
sosit la 17.02.69. La pediatru părinţii s-au adresat după 8 zile
(25.02.69). În aceste 8 zile nou-născutul hrănit la sân n-a luat
niciun medicament. Părinţii erau uimiţi de ameliorarea stării
generale de sănătate a fiului.
Cu un diagnostic prezumtiv icter congenital, stabilit în
spitalul militar, pediatrul a îndreptat pacientul, care avea o
vârstă de 22 de zile (26.02.68), la consultaţie la autorul acestei
lucrări. Din extrasul fişei de observaţie am constatat că rezultatele a 4 analize generale ale sângelui, a 3 analize ale urinei,
transaminazele şi fructozodifosfat aldolaza erau în limitele
volarilor normale, numai hiperbilirubinemia neconjugată
(intensitatea icterului) era în continuă creştere.
La examinarea obiectivă am constatat o stare generală
satisfăcătoare: tegumentele de culoare obişnuită, sclerele uşor icterice. Abdomenul – moale, ficatul − +1 cm de la rebordul costal,
elastic. Splina nu se palpa. Scaunul şi urina – fără modificări.
Hemograma, procentul de reticulocite şi concentraţia
de hemoglobină, activitatea transaminazei AlAT erau

Introducere
Sindromul Gilbert este o afecţiune a ficatului caracterizată
printr-o hiperbilirubinemie neconjugată cronică sau
intermitentă, atestată iniţial în orice vârstă, şi care persistă
până la bătrâneţe. Icterul se poate manifesta diferit sub
acţiunea diverşilor factori. Examenul histologic al ficatului este
în limita valorilor normale, activitatea glicuroniltransferazei
faţă de bilirubină, activitatea transaminazelor, a fosfatazei
alcaline, cât şi indicii altor probe funcţionale hepatice sunt
în normă. Cauza icterului este determinată de defectul în
captarea bilirubinei din plasmă de către celulele hepatice (B.
Billing et al., 1958), de dezvoltarea incompletă a vilozităţilor
din zona sinusoidală a celulelor hepatice (А. Блюгер и др.,
1975). Stabilirea diagnosticului corect este dificilă. Clinicianul
întâmpină mari dificultăţi şi este expus variatelor erori în
procesul de stabilire a unui diagnostic exact.
Scopul lucrării a constat în prezentarea testelor clinice
şi paraclinice de diagnostic şi de cazuri de sindrom Gilbert
cu o evoluţie specifică.
Materiale şi metode
În prezentul studiu sunt reflectate rezultatele practicii
acumulate în diagnosticarea sindromului Gilbert, diagnosticat
pentru prima dată în 1969 în Republica Moldova, şi cazurile
de sindrom Gilbert.
Consider că e de datoria clinicianului mai întâi, la orice
pacient cu icter scleral de scurtă sau de lungă durată, trebuie
să determine grupul în care se include icterul: suprahepatic,
hepatic sau subhepatic. Pentru aceasta este necesar ca clinicianul să apeleze la 4 metode de examinare a pacientului:
- antecedente şi examen fizic;
- examene de laborator: testele de rutină (analiza generală a
sângelui, a urinei etc.) şi aşa-numitele probe funcţionale
hepatice (conţinutul bilirubinei totale şi fracţiile ei
serice, activitatea transaminazelor (AsAT, AlAT), fosfatazei alcaline etc;
- teste imagistice: ultrasonografie a abdomenului, scanografie, scintigrafie, laparoscopie, examen bioptic hepatic,
radiografie etc.
Se ştie că unele teste de laborator care alcătuiesc aşanumitul profil hepatic, cât şi testele imagistice, nu sunt teste
funcţionale sau de diagnostic specifice şi parametrii pot fi în
limita valorilor normale, în unele boli hepatice, sau modificate, în afara unei leziuni hepatice; de aceea anamneza bolii
în dinamică şi examenul clinic au o importanţă esenţială în
diagnosticul diferenţial al icterului hepatic, sub- şi suprahepatic.
În sindromul Gilbert icterul poate fi prezent chiar de la
naştere sau poate fi depistat pentru prima dată la o altă vârstă;
şi persistă până la bătrâneţe. Severitatea icterului poate varia în
funcţie de: oboseală, stări emoţionale, graviditate, intervenţii
chirurgicale, supra eforturi fizice, tratamente intensive cu
medicamente hepatotoxice, alcoolism, boli infecţioase şi
parazitare etc.
În sindromul Gilbert nu se constată hepatomegalia
sau splenomegalia. Hemograma, procentul de reticulocite şi
concentraţia de hemoglobină, analiza generală a urinei şi cea
147

Nr.3 (303), 2008
identice cu cele din extras, numai bilirubina neconjugată
serică s-a micşorat până la 1,8 mg%, cea directă nu s-a
determinat.
Părinţii erau sănătoşi, icter scleral şi/sau cutanat în
trecut n-au semnalat. Concentraţia bilirubinei totale serice
(fără bilirubina directă), determinată la Spitalul Clinic de Boli
Infecţioase la părinţi, era în normă. Despre prezenţa icterului
la careva dintre bunei sau dintre rudelecosangvine, părinţii
nou-născutului nu erau informaţi (unii locuiau în Ucraina,
alţii – în Rusia). Deşi caracterul familial al icterului nu a fost
depistat, la nou-născut am diagnosticat sindromul Gilbert.
Nu am recomandat administrarea vreunui tratament, doar
ca pruncul să fie alimentat cu lapte matern şi să fie ferit de
infecţii, răceală etc. La examenul repetat (28.03.69), am atestat
sclere subicterice şi hiperbilirubinemie neconjugată 1,3 mg%.
Diagnosticul preventiv a fost confirmat şi, ulterior, înregistrat
în fişa medicală a copilului.
După 17 ani de la acesl caz, ocazional, m-am întâlnit
cu mama fostului pacient în secţia de diagnostic, Spitalul
Clinic de Boli Infecţioase. Pacienta m-a informat că i s-a
stabilit diagnosticul toxoplasmoză cronică şi că în ultimii 8
ani este supravegheată, prin dispensarizare, de gastrolog şi că
de nenumărate ori a fost internată pentru examinare şi tratament în secţia Gastrologie, Spitalul Clinic nr.4 din Chişinău;
în primii 4 ani – cu diagnosticul hepatită cronică, în ultimii 4
ani – cu diagnosticul ciroză hepatică. Pacienta m-a informat
că icterul scleral a fost depistat prima dată în staţionar, în
ultimele zile de tratament intensiv al pneumoniei abcedate.
Icterul scleral, mai rar cutanat, era confirmat de gastrolog
la fiecare control medical. În baza acestor date clinicianul
a diagnosticat hepatita cronică, mai apoi ciroza hepatică, iar
comisia de expertiză medicală a capacităţii de muncă i-a
acordat gradul doi de invaliditate.
În Spitalul Clinic de Boli Infecţioase starea generală a
sănătăţii pacientei era satisfăcătoare; am constatat: starea de
lamentare, psihastenie, ficatul − + 0,5 cm sub rebordul costal,
de consistenţă moderat dură, splina – la nivelul rebordului
costal, icter scleral (bilirubina totală în întregime neconjugată
1,5 mg%), hemo- şi urinograma, activitatea transaminazei
AlAT – fără devieri; prezenţa în sânge a anticorpilor pentru
Toxoplasma gondi a fost confirmată.

La întrebarea: cum se simte feciorul şi soţul pacienta mia răspuns că primul se simte bine, a absolvit şcoala medie cu
note bune şi foarte bune, iar soţul, când a aflat că este invalidă
de gradul doi, a părăsit-o.
După examinarea pacientei am concluzionat şi, ulterior,
am informat-o că este sero-pozitivă pentru Toxoplasma gondi
şi nu are toxoplasmoză cronică, iar în momentul de faţă nu are
hepatită cronică sau ciroză hepatică, ci acelaşi icter, depistat
anterior şi la fecior, adică sindromul Gilbert care, până la
tratamentul medicamentos intensiv şi pneumonie abcedată,
evolua în formă latentă (anicterică). Astfel am determinat
caracterul familial (testul de bază de diagnostic) al sindromului Gilbert.
După 5 ani, prin telefon, din Ucraina, pacienta (fosta)
m-a informat că se simte bine, s-a căsătorit şi are o fetiţă de 2
ani (practic sănătoasă).
Cazul II. Pe figura 1 este arătată prezenţa sindromului
Gilbert la persoanele înrudite consangvinic.
La părinte, hiperbilirubinemia neconjugată cronica medicul o considera fiind de origine etilică, la fiică-sa – de origine
cardiacă (stază hepatică), la nepot – de origine posthepatică
(hepatita virală B acută, forma icterică, gravitate medie, cu
însănătoşire la vârsta de 32 de ani). Prezenţa hiperbilirubinemiei neconjugate la nepot şi la persoanele înrudite consagvin
(bunel şi mamă) mi-a permis să conchid că la toţi era prezent
sindromul Gilbert (la nepot, până la contractarea hepatitei
virale B, evolua latent). La fecior (autorul lucrării) sindromul
Gilbert (nediagnosticat) evolua în formă anicterică. La vârsta
de 55 ani, după o hepatită virală C acută, forma icterică în
perioada de convalescenţă s-a manifestat pentru prima oară.
Prezenţa sindromul Gilbert la fecior cert a confirmat caracterul congenital al icterului la părinte, soră şi nepot.
Aşadar, cazurile I şi II demonstrează că:
- diagnosticarea sindromulului Gilbert este dificilă şi expusă
la variate erori, acesta poate fi diagnosticat la orice vârstă;
- de regulă, sindromul Gilbert evoluează în formă latentă
(anicterică) şi nu este diagnosticat la timp;
- manifestarea şi agravarea evoluţiei sindromulului Gilbert
deseori sunt cauzate de diverşi factori: hepatită virală (A,
B, C, D, E etc.), medicamente şi substanţe hepatotoxice,
boli infecţioase şi somatice etc;

Fig. 1. Genealogia familiei Ţîbuleac (Niculae şi Efrosinia)

148

ARTICOLE DE PROBLEMĂ, SINTEZĂ ŞI PRELEGERI
- convalescenţa însoţită de hiperbilirubinemie neconjugată
posthepatică necesită o supraveghere şi o examinare de
durată;
- de fiecare dată în diagnosticarea sindromului Gilbert
va fi acceptată şi eventuala prezenţă a icterului congenital.

Bibliografie
1. Billing B., Williams R. Bilirubin metabolism in jaundice. Am. J. Med.,
1958;111:24.
2. Блюгер А., Крупникова Э. Наследственные пигментные гепатозы.
Рига, 1975, 155 с.

Sava Ţîbuleac, dr. h., profesor
Catedra Boli Infecţioase, Facultatea Perfecţionarea Medicilor
USMF „Nicolae Testemiţanu”
Chişinău
Tel.: 205342

Concluzie

Diagnosticarea sindromului Gilbert se face în baza
următoarelor date: caracter familial, hiperbilirubinemie
neconjugată cu o evoluţie de lungă durată, pe fundal de stare
generală satisfăcătoare şi de probe funcţionale hepatice în
limita valorilor normale.

Recepţionat 11.01.2007

Fiziopatologia durerii radiculare în hernia discală lombară
A. Bodiu
Catedra Neurochirurgie, USMF „Nicolae Testemiţanu”
Institutul de Neurologie şi Neurochirurgie, Chişinău
Pathophysiology of Nerve Root Pain in Lumbar Disc Herniation
The pathophysiology of sciatica is a complex event with numerous substances and mechanisms acting at various levels. It seems clear that the
intervertebral disc per se has certain biologic effects that contribute directly to these pathophysiologic processes. Nucleus pulposus also seems
to sensitize the nerve roots to produce pain when exposed to mechanical deformation. The recent success of human trials with anti-TNF agents
strongly supports this interpretation of the neural immune studies summarized in this chapter. Although the pathophysiology of sciatica is far
more complex than one might first suspect. In this article, the current knowledge about these mechanisms is reviewed and discussed in relation
to the clinical features of lumbar disc herniation.
Key words: nerve root, pathophysiology, sciatica, lumbar disc
Патофизиология корешковой боли при грыжах межпозвоночных дисков
Патофизиология корешковой боли представляет собой комплехное явление, в котором участвует большое количество химических
веществ и механизмов на различных уровнях. Доказано, что пульпозное ядро межпозвоночного диска имеет определенные биологические
свойства, которые вкупе с механической деформацией, напрямую влияют на эти патофизиологические процессы. Недавние успешные
исследования с использованием TNF – блокаторов подтверждают участие нейроиммунных процессов в возникновении корешковой
боли. Таким образом, патофизиология корешковой боли является намного более сложным и комплексным явлением, чем представлялось
ранее.
Ключевые слова: корешковая боль, грыжа межпозвоночного диска, патофизиология

Rădăcinile nervoase lombosacrale sunt recunoscute ca
structuri anatomice cele mai importante implicate, într-un conflict discoradicular. În ultimii ani se constată o creştere a interesului faţă de aceste structuri, fapt care a permis a elucida unele
mecanisme şi evenimente fiziopatologice, din nivelurile celular şi
subcelular, responsabile de durerea radiculară propriu-zisă.
Simptomele de implicarea a rădăcinii nervoase pot fi
clasificate în 2 categorii: durere şi disfuncţie. Durerea este,
de obicei, radiantă şi are o distribuţie specifică în nivelul de
afectare. Disfuncţia neuronală poate dispunr de o modalitate

motorie sau senzitivă, generând slăbiciuni musculare sau
tulburări de sensibilitate. Se poate presupune că durerea şi
disfuncţia sunt cauzate de evenimente fiziopatologice diferite,
dar, de obicei, apar simultan, ceea ce accentează complexitatea
fiziopatologică a rădăcinii nervoase.
La nivel de ţesut, sunt implicate 2 mecanisme de bază:
deformarea mecanică a rădăcinii nervoase pe traiect şi activitatea biochimică a nucleului pulpos exteriorizat [1].
Rădăcinile nervoase sunt relativ bine apărate de structurile osoase ale canalului vertebral. Totuşi ele nu posedă
149

Nr.3 (303), 2008
aceeaşi cantitate şi calitate de înveliş protector perineural ca şi
nervii periferici. De aceea rădăcinile nervoase sunt mai expuse
influenţei factorilor mecanici de origine intraspinală, cum ar fi
hernierile sau protruziile discale, stenozele de canal, tumorile
intraspinale. De-a lungul anilor interesul faţă de evaluarea
influenţei compresiunii în modificările structurale şi cele
funcţionale în rădăcinile nervoase a fost modestă. Recent a fost
publicat un model experimental de evaluare a compresiunii
asupra cauda equina la porcine. Compresiunea cauda equina
a fost efectuată сu un balon transparent care putea fi umflat
gradat şi care permitea supravegherea modificărilor morfologice ale rădăcinilor nervoase. Metoda permitea evaluarea
fluxului sangvin şi a diametrului vaselor intrinseci.
Fluxul sangvin din patul microcirculator este direct dependent de starea venelor adiacente. Compresiunea venulelor
şi staza venoasă condiţionează modificări microcirculatorii în
sistemul capilar al rădăcinii nervoase. Un mecanism similar
a fost sugerat şi în cazul sindromului de tunel carpian. Media
presiunii asupra venulelor, care generează staza, variază întrun diapazon larg. Totuşi o presiune de 5-10 mm Hg a fost
suficientă pentru a induce ocluziunea venulelor şi retrograd
– modificările microcirculatorii.
În acelaşi experiment a fost studiat şi efectul decompresiunii graduale după o compresiune acută. S-a observat
că circuitul sangvin nu s-a restabilit în volum deplin decât
după scăderea presiunii asupra rădăcinii nervoase sub 5 mm
Hg. Această observaţie a confirmat faptul că modificările
patologice persistă în rădăcina nervoasă, chiar şi la valori mici
ale compresiunii externe.
Tulburările vasculare înregistrate pot fi cauza disfuncţiei
radiculare, fiindcă ele induc afectarea nutriţiei rădăcinii
nervoase. Din experienţele efectuate pe nervii periferici, este
cunoscut faptul că compresiunea îndelungată conduce la
modificări ale permeabilităţii vasculare şi la edem regional.
Deoarece edemul persistă şi după înlăturarea agentului
compresiv, aceasta poate conduce la o fibroză subsecventă
şi poate fi cauza reabilitării îndelungate, în cazul maladiilor
degenerative ale coloanei [2].
Experimental s-a determinat că fibrele senzitive sunt mai
susceptibile la compresiune decât cele motorii. Rădăcinile nervoase au fost şi mai sensibile la compresiune în cazul reducerii
artificiale a presiunii sangvine. Acesta confirmă suplimentar
importanţa unei vascularizări adecvate pentru menţinerea
funcţiei rădăcinilor nervoase.
Modelele pe animale in vivo, bazate pe comportament
dolore, au arătat că deformarea mecanică severă izolată
(ex., ligaturarea) a rădăcinilor nervoase, de obicei, nu este
dureroasă. Atunci când ligaturarea era efectuată folosind catgut cromic, această iritare suplimentară condiţionează apariţia
durerii. Studiile recente au arătat că efectuarea inciziilor discale, cu extruzia nucleului pulpos în spaţiul epidural, nu duce
la apariţia durerii. De asemenea, nu este dureroasă dislocarea
medială a rădăcinii, dacă discul intervertebral subiacent este
intact. Şi numai prezenţa simultană a combinaţiei acestor 2
factori produce durere [3].
În literatură se întâlnesc date de măsurare a presiunii
discului intervertebral asupra rădăcinii nervoase, înainte de

discectomie, care variau de la 7 la 256 mm Hg. Gradul de
compresiune a rădăcinilor nervoase era în corelaţie directă
cu severitatea manifestărilor neurologice, dar nu şi cu severitatea durerii.
La moment există un număr mare de relatări, în care s-a
studiat influenţa compresiunii şi a inflamaţiei asupra nervilor
periferici. Gradul de manifestare a modificărilor patologice
este în corelaţie directă cu gradul de compresiune şi cu durata ei [4]. Microscopia electronică arată că o compresiune
moderată este însoţită de schimbări ischemice în celulele
Schwann cu necroza şi cu demielinizare lor. O compresiune
severă provoacă lezarea axonilor şi produce degenerescenţă
walleriană. Experienţele clinice subsecvente au confirmat
relaţia între durere şi aceste modificări patologice. Ele au
arătat că ischemia moderată, care produce demielinizarea, nu
este însoţită de durere, dau modificările patologice severe şi
degenerescenţa walleriană sunt însoţite de hiperalgezie [5]. În
prezent, este recunoscut faptul că procesul de degenerescenţă
walleriană condus de citokine este un factor fiziopatologic
dominant în apariţia leziunii neuronale şi a durerii şi gradul
de expresie a acestor modificări este în corelaţie directă cu
magnitudinea şi durata de expresie a durerii.
Prezenţa unor simptome clinice clasice de sciatică cu
durere radiantă şi cu deficite neurologice în aria de distribuţie,
dar în absenţa herniei discale la examinare radiologică sau în
timpul intervenţiei chirurgicale, a sugerat ideea că factorul
mecanic nu este singurul responsabil de producerea durerii
sciatice. S-a presupus că materialul discal în sine ar putea
avea careva capacităţi lezionale cu o influenţă fiziopatologică
[6]. Acenta a fost timp îndelungat doar o presupunere, până
în momentul în care nu s-a demonstrat experimental că
aplicarea epidurală a fragmentelor de nucleu pulpos autolog
la porcine, în absenţa deformărilor mecanice, poate produce
modificări semnificative în structura şi în funcţia rădăcinilor
nervoase adiacente. Această descoperire a pus baza unor studii
direcţionate într-un domeniu neexplorat anterior.
Aplicarea materialului discal asupra nervilor periferici,
în modele pe şobolani, nu a generat apariţia modificărilor
patologice în aceşti nervi. Deoarece există deosebiri esenţiale
dintre anatomia şi vascularizarea rădăcinilor nervoase şi a
nervilor periferici, extrapolarea rezultatelor experimentelor
pe nervii periferici asupra rădăcinilor nervoase este dificilă.
Olmarker şi colab. au prezentat un studiu, în care au
demonstrat că nucleul pulpos autolog poate induce tulburări
de conductibilitate şi modificări structurale vizibile, la microscopia optică, într-un model de cauda equina de porcine.
S-a constatat apariţia modificărilor degenerescente axonale şi a
modificărilor semnificative în spaţiul endoneurial. Totuşi aria
de extindere a acestor modificări şi numărul de axoni implicaţi
a fost prea mici pentru a motiva disfuncţia neurofiziologică
observată în experiment. Studiul a continuat şi s-au studiat ariile axonale adiacente care, la microscopia optică, aparent erau
în limita valorilor normale. S-a atestat prezenţa modificărilor
semnificative ale celulelor Schwann cu vascuolizarea şi cu
dezintegrarea incizurilor Schmidt-Lanterman. Funcţionarea
adecvată a acestor incizuri este esenţială pentru un schimb de
ioni adecvat între axoni şi ţesuturile înconjurătoare. Deterio150

ARTICOLE DE PROBLEMĂ, SINTEZĂ ŞI PRELEGERI
rarea acestor incizuri poate afecta capacitatea axonului de a
conduce impulsurile nervoase. Dar şi aceste schimbări documentate nu explică suficient modificările neurofiziologice
înregistrate. Un studiu similar efectuat pe câini a arătat că o
incizie chirurgicală, în inelul fibros cu scurgere extradiscală
minimă a nucleului pulpos, a fost suficientă pentru a induce modificări structurale şi funcţionale semnificative în
rădăcinile nervoase adiacente.
Fiindcă nu s-au găsit explicaţii adecvate şi corelaţii
suficiente între gradul modificărilor structurale şi celor
funcţionale, studiile ulterioare au cercetat ipoteza că nucleul
pulpos autolog ar putea induce schimbări în nutriţia axonală.
Aplicarea epidurală a nucleului pulpos autolog a indus edemul
intraneural în 2 ore, soldat cu sporirea permeabilităţi capilarelor intraneurale şi reducerea dramatică a perfuziei sangvine.
Modificările histologice s-au făcut vizibile peste 3 ore, iar
schimbările în conductibilitatea nervoasă s-au înregistrat de
la 3 până la 24 de ore de la aplicare.
Aceste experimente preliminare au demonstrat că nucleul pulpos este „agresiv” faţă de rădăcinile nervoase prin
însăşi prezenţa sa în vecinătatea lor. Mecanismele de afectare nu sunt în prezent pe deplin elucidate. Aceste studii au
demonstrat şi prezenţa unei reacţii inflamatorii de răspuns,
cel puţin epidural. S-a presupus faptul că un antiinflamator
puternic (ex. Metilprednizolona) ar putea avea influenţă
asupra proceselor enumerate. Şi întra-adevăr, rezultatele au
arătat că metilprednizolona a înlăturat complet modificările
înregistrate de conductibilitate, cu condiţia administrării în
primele 24 de ore după aplicarea nucleului autolog. Dacă
administrarea metilprednizolonei era efectuată peste 48 de
ore, modificările de conductibilitate nu dispăreau complet,
însă erau mult mai puţin exprimate. Aceste observaţii au
generat ideea că modificările enumerate nu apar imediat, ci
se dezvoltă pe parcursul a 24 de ore după aplicare. S-a mai
presupus că modificările structurale care induc disfuncţie
neurofiziologică pot să fie prezente nu la nivelul celor observabile la microscopul optic, ci la nivelul subcelular sau la
cel molecular.
Concomitent cu studiul modificărilor structurale în
rădăcinile nervoase, s-a studiat expresia leucotaxiei a nucleului
pulpos. S-a demonstrat prezenţa acestui răspuns comparativ
cu ţesutul adipos retroperitoneal şi cu ţesutul muscular.
Recent Kawakami et al. au demonstrat că durerea
neuropatică în experienţă este mediată de infiltraţia
leucocitară. Această constatare confirmă rezultatele studiilor
efectuate asupra inflamaţiei neuroimune şi durerii [8]. Luate
împreună, aceste studii susţin ideea că nucleul pulpos autolog
poate induce modificări neuroinflamatorii, atunci când se
situează în afara inelului fibros. Aceste modificări nu numai
sunt legate de procesul de resorbţie a ţesutului herniat, dar
sunt şi direct implicate în fiziopatologia durerii sciatice.
Nucleul pulpos herniat constă din proteoglicani, colagen
şi din celule. Ar fi logic a atribui uneia dintre componente
efectele nucleului pulpos autolog aplicat epidural. Componentele nucleului pulpos herniat au fost ţinta studiilor experimentale, proteoglicaniile beneficiind iniţial de cea mai mare
atenţie. Studiile recente au arătat că celulele nucleului pulpos

sunt capabile să producă metaloproteaze ca colagenaza şi gelatinaza, la fel ca şi interleukina – 6 (IL-6) şi prostaglandina E2
şi sunt capabile să facă aceasta spontan în culturi [87]. Studiile
experimentale au arătat că reacţiile caracteristice aplicării
celulelor din nucleul pulpos sunt identice cu cele obţinute
în aplicarea doar a omogenizatului extras din membranele
celulare, ceea ce a condiţionată la ideea că factorul neurotoxic
se află în membrana celulelor din nucleul pulpos [9].
Factorul de necroză tumorală (TNF) este o citokină
proinflamatorie care are atât calităţi biologice individuale,
cât şi acţiune sinergică cu alte citokine ca IL-1B, IL-6 [10].
Capacitatea de producere a acestei citokine o au celulele
endoteliale, fibroblastele, condrocitele şi celulele discale.
Producerea locală a TNF este factorul care stimulează atracţia
macrofagelor, ceea ce provoacă la o concentrare masivă a citokinelor proinflamatorii în locul leziunii. Câteva studii au arătat
că stoparea sau blocarea producerii TNF sau la întârzierea ei
conduc la reducerea sau întârzierea invaziei macrofagelor şi,
ca urmare, la micşorarea gradului de expresie a modificărilor
neurofiziologice şi a hiperalgeziei sau întârzierea acestora.
Au fost efectuate metaanalize cu privire la efectele biologice
sau fiziopatologice induse de TNF şi nucleul pulpos, fiind
atestate multe asemănări şi coincidenţe. TNF este cunoscut
ca un factor ce induce leziuni axonale şi mielinice, similare
celor induse de nucleul pulpos, coagulare intravasculară,
sporirea permeabilităţi vasculare [11]. Factorul de necroză
tumorală este cunoscut şi ca factor neurotoxic şi factor care
induce modificări de comportament dolores în experimentele
pe şoareci, precum şi modificări ectopice ale activităţii neuronale, atunci când este aplicat local. TNF se găseşte încorporat
în membrana celulară în formă inactivă, iar activarea lui şi a
receptorilor membranari are loc sub influenţa şi cu participarea directă a metaloproteazelor MMP-9 şi MMP-2. Receptorii
metaloproteazei MMP-9 şi TNF retrograd sunt transportaţi de
la locul leziunii spre ganglionul spinal al rădăcinii respective
şi în măduvă [12].
Aplicarea epidurală a factorului de necroză tumorală
induce activizarea moleculelor de adeziune endotelială (ex.
ICAM sau VCAM), atrăgând astfel celulele imune migratoare către peretele vascular [13]. Deoarece TNF generează
la mărirea locală a permeabilităţii vasculare, aceste celule
pot pătrunde transdural către axoni. Aici are loc eliberarea
conţinutului celular cu conţinut suplimentar de TNF sau de
alte citokine, ceea ce condiţionează acumularea locală a canalelor de ioni de natriu şi de kaliu în membranele axonale.
Activitatea sporită a acestor canale se include în dereglarea
activităţii bioelectrice în axoni şi în descărcări electrice spontane sau în descărcări ectopice cauzate de influenţa factorilor
mecanici. TNF cauzează, de asemenea, activitate electrică
spontană în A-delta şi în C-nocireceptori. Descărcări de
acest tip, indiferent de pe căi şi fibre nociceptive sau fibre
care provoacă un alt tip de sensibilitate, sunt interpretate de
creier ca durere [14]. Acest mecanism poate fi implicat în
sensibilizarea rădăcinilor nervoase la deformările mecanice,
iar clinic mecanismul este confirmat prin prezenţa semnelor
de elongaţie. În plus, studiile au demonstrat, de asemenea, şi
capacitatea TNF şi a nucleului pulpos de a dezintegra învelişul
151

Nr.3 (303), 2008
mielinic. Acest proces este mai exprimat în locul incizurilor
Schmidt-Lanterman, responsabile de schimbul de ioni ai
axonului cu mediul adiacent. Acest mecanism, de asemenea,
este implicat în apariţia impulsaţiei ectopice şi a sensibilizării
la stimuli mecanici.
În urma numeroaselor studii experimentale pe modele animale şi a sumarizării cunoştinţelor despre mecanismele de influenţă a TNF în apariţia sciaticii, s-a iniţiat
un studiu – pilot care a avut ca scop evaluarea eficienţei
inhibitorilor factorului de necroză tumorală în tratamentul
sciaticii. Câţiva autori au folosit anticorpi monoclonali antiTNF în tratamentul pacienţilor cu sciatică, programaţi pentru
intervenţiei chirurgicale [15]. Aceste studii experimentale au
demonstrat eficienţa înaltă a acestui tratament. Mai mult ca
atât, ele au arătat că acest tratament cu anticorpi anti-TNF
poate fi chiar mai eficient decât tratamentul cu antiinflamatoare nesteroidiene puternice, cum ar fi metilprednizolona.
Luate împreună, aceste observaţii şi studii indică cu fermitate
capacitatea factorului de necroză tumorală de a induce durerea
şi disfuncţia neurofiziologică. Deoarece durerea în sciatică
are o componentă neuropatică exprimată, antiinflamatoarele
nesteroidiene sunt mai puţin eficiente în asemenea condiţii.
Cu toate că studiile preliminare au arătat o eficienţă înaltă a
anticorpilor anti-TNF în reducerea sciaticii, valoarea inhibiţiei
factorului de necroză tumorală trebuie examinată în condiţiile
unor studii randomizate prospective, pentru ca concluziile
acestor studii să aibă o valoare practică.
Sintetizând cunoştinţele existente se poate afirma cu
certitudine că sciatica reprezintă un fenomen fiziopatologic
complex care include un şir de substanţe şi de mecanisme,
implicte în diferite niveluri. Recent, aceste mecanisme au
suscitat atenţia ştiinţelor fundamentale şi, în consecinţă,
numărul de studii asupra relaţiilor neuroimune a fundamentat
descoperiri importante în interacţiunea lor. Devine tot mai
clar faptul că nucleul pulpos intervertebral în sine are unele
proprietăţi biologice care contribuie direct la declanşarea acestor mecanisme. Aplicarea epidurală a nucleului pulpos induce
atât schimbări structurale cât şi funcţionale strâns legate de
disfuncţia neurală în aşa situaţii clinice cum este sciatica.
Nucleul pulpos, de asemenea, pare să sensibilizeze rădăcina
nervoasă pentru deformare mecanică, în timp ce aplicarea de
nucleu pulpos epidural sau deformarea mecanică solitară nu
induc durere importantă.
Aceste studii experimentale sunt fundamentate de
evidenţa clinică care confirmă cert că înlăturarea chirurgicală
a compresiunii radiculare reduce semnificativ simptomatica preexistentă. Aşadar, substanţele din nucleul pulpos, în combinaţie cu deformarea mecanică a rădăcinilor,
condiţionează disfuncţie neuronală şi durere. Din substanţele
studiate, un interes sporit îl prezintă factorul de necroză
tumorală. Activizarea acestei citokine proinflamatorii produce
durere şi modificări neurofiziologice întâlnite în stările de
durere cronică. TNF stimulează formarea ţesutului cicatricial de către fibroblaste într-o manieră vicioasă, iar prezenţa
locală a acestei citokine stimulează alte celule care se includ
în reglarea nivelului ei. Aşadar, scurgerea nucleului pulpos
care conţine TNF produce o cascadă de evenimente soldate

cu leziuni neuronale, formarea cicatricelor periradiculare şi
durere. Suprapunerea deformărilor mecanice în aceste condiţii
duce la exacerbarea impactului neuroimun, provocând o
degenerare walleriană cauzată de macrofage şi la eliberare
semnificativă de TNF.
Concluziile care se conturează din studiul literaturii
sunt următoarele: în prezent sunt în desfăşurare cercetări
care studiază reactivitatea imună după hernierea discală, care
poate fi implicată în stadiile fiziopatologice tardive şi care,
posibil, au atribuţie în cronicizarea simptomelor. Interpretarea rezultatelor studiilor neuroimune şi succesele studiilor
clinice experimentale cu anti-TNF sugerează ideea că sciatica
este un proces mult mai complex decât se credea înainte, iar
cercetările fundamentale ulterioare vor genera descoperirea a
noi mecanisme şi substanţe implicate în acest eveniment.
Bibliografie
1. Olmarker K., Hasue M. Classification and pathophysiology of spinal
pain syndromes. Essentials of the spine. New York. Raven Press, 1995, p.
11-25.
2. Rydevik B., Lundborg G. Permeability of intraneural microvessels and
perineurium following acute, graded experimental nerve compression.
Scand. J. Plast. Reconstr. Surg., 1977;11;3:179-187.
3. Olmarker K., Myers R. R. Pathogenesis of sciatic pain: role of herniated
nucleus pulposus and deformation of spinal nerve root and dorsal root
ganglion. Pain, 1998;78;2:99-105.
4. Powell H. C., Myers R. R. Pathology of experimental nerve compression.
Lab. Invest., 1986;55;1:91 – 100.
5. Sommer C., Galbraith J. A., Heckman H. M. et al. Pathology of experimental compression neuropathy producing hyperesthesia. J. Neuropathol.
Exp. Neurol., 1993;52;3:223 – 233.
6. Rydevik B., Brown M. D., Lundborg G. Pathoanatomy and pathophysiology of nerve root compression. Spine, 1984;9;1:7-15.
7.	Myers R. R., Heckman H. M., Rodriguez M. Reduced hyperalgesia
in nerve-injured WLD mice: relationship to nerve fiber phagocytosis,
axonal degeneration, and regeneration in normal mice. Exp. Neurol.,
1996;141;1:94-101.
8.	Marshall L. L., Trethewie E. R. Chemical irritation of nerve-root in disc
prolapse. Lancet, 1973;2;7824:320.
9. Kayama S., Olmarker K., Larsson K. et al. Cultured, autologous nucleus
pulposus cells induce structural and functional changes in spinal nerve
roots. Spine, 1998;23;20:2155-2158.
10. Chao C. C., Hu S., Ehrlich L. et al. Interleukin-1 and tumor necrosis
factor-alpha synergistically mediate neurotoxicity: involvement of nitric
oxide and of N-methyl-D-aspartate receptors. Brain. Behav. Immun.,
1995;9;4:355-365.
11. Wagner R., Myers R. R. Endoneurial injection of TNF-alpha produces
neuropathic pain behaviors. Neuroreport, 1996;7;18:2897 – 2901.
12. Shubayev V. I., Myers R. R. Upregulation and interaction of TNF alpha
and gelatinases A and B in painful peripheral nerve injury. Brain. Res.,
2000;855;1:83-89.
13. Bluthe R. M., Dantzer R., Kelley K. W. Interleukin-1 mediates behavioural but not metabolic effects of tumor necrosis factor alpha in mice.
Eur. J. Pharmacol., 1991;209;3:281 – 283.
14. Woolf C. J. The pathophysiology of peripheral neuropathic pain - abnormal peripheral input and abnormal central processing. Acta. Neurochir.
Suppl. 1993;58:125-130.
15. Karppinen J., Korhonen T., Malmivaara A. et al. Tumor necrosis factoralpha monoclonal antibody, infliximab, used to manage severe sciatica.
Spine 2003;28;8:750-753.

Aurel Bodiu, doctorand
Catedra Neurochirurgie
USMF „Nicolae Testemiţanu”
Chişinău, str. Korolenko, 2
Tel.: 205513
Recepţionat 12.04.2008

152

ARTICOLE DE PROBLEMĂ, SINTEZĂ ŞI PRELEGERI

Aging, Atherosclerosis, Autoimmunoinflamation
and Synergistic Phenomenon
V. Anestiadi
Center of Pathobiology and Pathology, Academy of Science of the Republic of Moldova
(From strategic project: “Ecopathomorphosis of Atherosclerosis (1990-2015)”.
Updates presented by academician Vasile Anestiadi at European and World Congresses:
Roma, Saint-Petersburg, 2000; Berlin, 2001; Moscow, Amsterdam, 2002; Saint-Petersburg, 2003;
Prague, 2004; Paris, Istanbul, 2005; Montreal, 2006; Istanbul, 2007, 2008)

Inflamaţie autoimună, fenomenul sinergistic, vârsta şi aterosleroza
In lucrare se analizează cele mai recente date privind rolul proceselor autoimune şi modificările de vârstă ale sistemului arterial în aterogeneză.
Procesele de senescenţă contribuie la creşterea permeabilităţii arterelor, dereglarea barierei endoteliale, favorizând insudaţia componentelor
plasmatice, inclusiv lipoproteinele, şi infiltraţia peretelui vascular cu monocite. Microscopia electronică cu baleiaj a suprafeţei interne a arterelor
coronariene umane a demonstrat că cel mai precoce indice al leziunilor aterosclerotice este tumefierea endoteliocitelor. Sinergismul “aterogenezagerontogeneza” reprezintă un fenomen fundamental în evoluţia aterosclerozei, denumită şi “rugina vieţii”. Este expus detaliat rolul mecanismelor
autoimune în patomorfogeneza aterosclerozei. Inflamaţia imună în peretele arterial, ca reacţie la depunerea complexelor autoimune ce includ
lipoproteinele modificate în calitate de antigen, este considerată un component important al aterosclerozei. Implicarea imunoinflamaţiei în
mecanismele aterogenezei este apreciată drept o concepţie complet nouă, originală, descrisă recent în monografia lansată în cadrul Academiei
Internaţionale de Patologie.
Cuvinte-cheie: vârsta, ateroscleroza, inflamaţie autoimună, fenomenul sinergistic
Возраст, атеросклероз, аутоиммунное воспаление и феномен синергизма
В работе анализируются последние данные относительно роли аутоиммунных процессов и возрастных изменений артериальной
системы в атерогенезе. Процессы старения способствуют увеличению проницаемости артерий, нарушению эндотелиального барьера,
облегчая пропитывание сосудистой стенки компонентами плазмы, включая липопротеины, и инфильтрацию ее моноцитами. Методом
сканирующей электронной микроскопии установлено, что на внутренней поверхности коронарных артерий сердца человека наиболее
ранний показатель их атеросклеротического поражения – это набухание эндотелиоцитов. Синергизм «атерогенез – геронто-генез»
является основным феноменом в развитии атеросклероза, названный и «ржавчиной жизни». Подробно излогается роль аутоиммунных
механизмов в патоморфогенезе атеросклероза. Иммунное воспаление артериальной стенки, как ответная реакция на отложение
аутоиммунных комплексов, включающих и измененные липопротеины в качестве антигена, расценивается как важный компонент
атеросклероза. Вовлечение иммунного воспаления в механизмы атеросклероза считается новой, оригинальной концепцией, изложенной
недавно в монографии, изданной Международной Академией Патологии.
Ключевые слова: возраст, атеросклероз, аутоиммунное воспаление, феномен синергизма

ing role in atherosclerosis’ setting up and further development.
The synergy “atherogenesis-senescence“ is evidentiating in a
progressive and parallel mode during the aging process.
Arterial injury is (fig. 1) manifested (a) by increased
endothelial permeability, which leads to plasma and glucoprotein insudation and some monocyte infiltration into the
innermost wall layers, (b) lamellar disintegration (fragmentation and fraying), and (c) variable medial myocyte destruction; proliferative reaction to the injury consists primarily of
smooth muscle proliferation into the subendothelial (intimal)
and, initially, some elastic neoformation by the proliferating
myocytes; lipid deposition consists of (a) intracellular lipid accumulation in myocytes and immigrant monocytes that turns
both cells into “foam cells”, and (b) extracellular amorphous
lipid deposits, some of them apparently bound to the locally
accumulated glucoprotein products.
The studies of macroscopically intact surfaces of the
intima of human coronary arteries by means of scanning
electron microscopy have revealed the earliest signs of the
atherosclerotic changes such as endothelium swelling. These

The development of structural modifications of the
arterial system, its modeling according to age-related and
functional, especially haemodynamical parameters, its
gerontogenesis plus “injury”, finally determine atherogenesis
and pathomorphosis, named the “life rust”.
Age-related modifications in the artery substrate metabolism lead to braditrophism, videntiating by aging. The
primary factor, which changes the status of glycosaminoglycanes and enzyme systems’ activity, contributes to hyperpermeability and breaking of the endothelial barrier, making
easier the transport of high-molecular plasma components,
including lipoproteins. “Stigmata” and “stomata”, alteration
and desquamation of endothelium can be seen.
The accelerated increase of plasma insudation, accompanied with arterial wall infiltration, may contribute to atherogenesis. Apo-beta containing LDL and VLDL accumulate
mostly in intima, in GAG-complexes. Lipoprotein particle’s
electric potential infl uences LDL catabolism and is regarded
as an important age-related factor. The “injury” phenomenon
and the involution of the arterial substrate play the determin153

Nr.3 (303), 2008
phenomena are caused by the edema of the subendothelial
layer.
The endothelial cells from the edematous zone prolapse
into the arterial lumen, forming balloon-like or cone-like
protrusions with the development of crater-shaped defects
on the top. Endothelium is alterated - edema serofibrinous
and deformated glycocalix.
It is possible to note monocyte migration into the intima
through crater-shaped formations of the elongated endothelial
cells, subsequent monocyte fixation and thrombocyte adhesion to such zones. There can also be noted a penetration of
some non-identifi able cells. The role of monocytes is very
important in the functioning of the “scavenger” mechanism
of LDL catabolism and in foam cells formation.
The “injury” phenomenon, in connection with the agedetermined involution of the arterial substrate, instigates the
synergism “atherogenesis-gerontogenesis” - the fundamental
phenomenon in disease’s maleficent advancement dynamics.
The remission reflects the pathomorphosis of the regression
of atherogenesis.
Lipoproteins have a wide spectrum of regulatory effects,
which change during aging and atherogenesis, infl uenting
upon the vascular status. The atherosclerotic process affects
also the microcirculation.

In 1981, in Anichkov Atherosclerosis laboratory in Saint-Petersburg, there has been discovered immunomorphologically
an “immune complex”, more precisely - its components.
A vast importance during aging and atherosclerosis is
attributed to local humoral regulatory factors, the capability
to maintain the tissue trophies, their potential and, conversely,
the progressive diminishing of their potential. A special role
is attributed to the endothelium function.
There was studied the role of the immune inflammation
in the set-up and the development of atherosclerosis, both in
experimental material and in samples, obtained during surgical operations. There has been conducted a study of human
arteries from 250 coronary patients. The material has been
studied by ultrastructural and immunohistochemical methods. An universal approach to atherosclerosis pathogenesis
has been elaborated, according to which humoral factors, first
of all modified lipoproteins, and cells of the vascular wall are
considered an entity. The arterial wall is regarded as a target
organ effectuating the main pathogenetic factors. The process
in the arterial wall appears as a triggered chain of ceil reactions
resulting in the formation of the atherosclerotic plaque. The
immune inflammation, which develops in the vascular wall as
a response to the deposition or formation of the autoimmune
complex that includes a modified lipoprotein as an antigen,
is considered as an integral part of atherogenesis. Arterial
proteoglycans and lipid accumulation – potential mechanisms
are demonstrated on figure 1.
V. Nagornev and E. Zota have illustrated the possible
ways of autoantigen formation in arterial intima and immuneinflammation development during initial phases of
atherogenesis (fig. 2).

Fig. 2. Schema illustrates the possible ways of
immuneinflammation during initial phases of atherogenesis.

Fig. 1. Schema illustrates the potential mechanisms of arterial
proteoglycans and lipid accumulation.

The synergistic phenomenon “atherogenesis-gerontogenesis” manifests itself as an important factor in the complicity of mechanisms that contribute to the acceleration of the
process of biological involution. The functional-structural
deviations in the cardiovascular system are determined by
certain circumstances, of which the association of the immune
inflammation becomes decisively oriented towards regression
or progression, including atherosclerotic plaque formation.
It has been shown by injury zones, that in the earliest
and in the progressing stages of the atherogenesis, both in
human aorta and coronary vessels, and also in rabbits with
experimental atherosclerosis, a sedimentation of apo-B-con-

Note. Native lipoproteins are modified during their pass through
endothelium. The components of the connective tissue matrix (CT),
especially proteoglycans are trapping die native and modified low
density lipoproteins, building a complex. A part of this complex can
be grasped by monocyte - derived macrophages (possibly, also by
proliferating smooth muscle cells), which subsequently transform into
foam cells (after Radhakrishnamurthy B. et al., 1990).

During initial and progressing stages of atherogenesis,
the sedimentation of apo-B-containing LP, IgG, C3-fraction of
the complement takes place in the same zones of the aortal and
coronary walls, both in human and in experimental modeles.
154

ARTICOLE DE PROBLEMĂ, SINTEZĂ ŞI PRELEGERI
taining lipoproteins, immunoglobuline G, C3- complement
fraction takes place in one and the same zones.
The central place of any infammation is occupied by the
adhesion of blood leukocytes on the endothelial surface. We
have shown that in the earliest stages of human atherosclerosis
the focal adhesion of monocytes and lymphocytes occurs, on the
intact endothelium. Leukocyte adhesion is noted over the zones
of intimal accumulation of modified low density lipoproteins in
the places of IL-1 and IL-8 production by endotheliocytes.

which being infl uenced by LDL, express IL-1 and TNF-a,
which activate the lymphocytes. Thus, the morphogenesis of
atherosclerosis is linked in equal measure with modified LDL
and with immune inflammation reactions, which develop
in the vascular wall. Intimal cells induce chemokines and
cytokines, which make possible the adhesion and migration
of blood-originating non-granular leucocytes and mediaoriginating smooth muscle cells into the arterial intima. The
following focal proliferation and cell interaction, with the
participation of inflammation mediators, contribute to the
formation of arterial plaques.

Fig. 3. Schema illustrates the possible ways and conditions
of smooth muscle cells, and participation in the reaction of
immuneinflammation.
Fig. 4. Scheme illustrates cell kinetics in the vascular wall
and the role of the inflammation mediators in the process of
atherosclerotic plaques formation.

Note. IFN-g - interpherone-g; TNF-a - interleukin-a; LT lymphotoxine (TNF-b); MHC II – main histocompatibility complex of
the class II; IL-1 - interleukin-1; M-CSF, GM-CSF - macrophagal and
granulocyte - macrophagal colonystimulating factor; PDGF - plateletderived growth factor; Sc-scavegner-receptor; MCP-1-monocyte
chemotacritic protein; LDL-low density lipoproteins; IL-1b ra-IL-1
receptor antagonist; NO-nitrous oxide.

Note. TNF-a (tumor necrosis factor - a): 1 - induces IL-1 production
in monocytes /macrophages and endothelial cells; 2-induces realization
of M-CSF and GM-CSF in smooth muscle cells and endothelial cells;
3-induces1L-6,IL-8production and realization; 4-induces ELAM-1
expression in endothelial cells; 5 – inhibits MHC II expression; 6-inhibits
lipoprotein lipase production in foam cells; 7 - has a cytotoxic effect on
surrounding cell sand tissues. Interpheron-g (INF): 1-induces MCHII
expression in macrophages, smooth muscle cells, endothelial cells; 2
- activates macrophages; 3-suppresses the synthesis and secretion of
lipoprotein lipase in foam cells; 4 - inhibits the expression of ICAM-1 in
endothelial cells; 5 - suppresses cell proliferation.

After adhesion, the monocytes and the lymphocyte
actively penetrate (migrate) through the endothelium into
the intima. We classify three phenotypes of macrophages
that have different functions in the atherosclerotic plagues.
First phenotype is represented by the macrophages that have
migrated through endothelium into the zone of sedimentation
and/or formation in situ of modified low density lipoprotein,
participate in scavenger-trapping of the latter and transform
into foam cells. Second phenotype is represented by the population of macrophages, that are localized in superficial and in
deep zones of the atherosclerotic plaques and do not transform
into foam cells, in spite the fact that they are surrounded by
foam cells. Third phenotype is represented by a population
of cells which also do not transform into foam cells, produce
only TNF-a, and are localized deep into the plaques, among
cholesterol crystals and cell decay. This macrophage type we
denote as cytotoxic. From bloodoriginating cells there are also
present T-lymphocytes (CD4+, CD8+). We consider that the
T-cells are activated during the immune inflammation in the
arterial wall. Modified low density lipoproteins constitute the
trigger mechanism of these processes. Peroxidated modified
low density lipoproteins increase the DNA synthesis, HLA-DR
and IL-2 expression in T-cells. The stimulating effect of mLDL
on the T-cells is not direct, but is mediated via monocytes,

The “injury” phenomenon, in connection with the agedetermined involution of the arterial substrate, instigates the
synergism “athero sclerosis - gerontogenesis” - the fundamental
phenomenon.
The systematic pathobiological study reveals and demonstrates the most important process: the inclusion of immunoinflammation into the mechanisms of the atherogenesis — a
totally new concept, recently described in the monograph
launched at International Academy of Pathology.
Vasile Anestiadi, dr. h., profesor, academician
Centrul de Patobiologie şi Patologie, Academia de Ştiinţe a Moldovei
Şef curs Morfopatologie, Facultatea Perfecţionare a medicilor
USMF “Nicolae Testemiţanu”
Chişinău, Str. Toma Ciorbă, 1
Tel.: 205301
Recepţionat 02.04.2008

155

Nr.3 (303), 2008

jubilee

Vasile Anestiadi la o dată marcantă
Este membru al International Academy of Pathology
(Paris, 1980), membru de onoare al Asociaţiei de Gerontologie
şi Geriatrie din România (1998), Senior Societas Pathologorum
Europae (Berlin, 2001), membru al International Union of Angiology (Tokyo, 2001), membru de onoare al Academiei de Ştiinţe
Medicale din România (2002), membru al Consiliului ştiinţific
al Societăţii de Gerontologie şi Geriatrie din EuroAsia (Moscova,
2005), membru European Society of Pathology (Paris, 2005) şi
membru Editorial board of Romanian Journal of Morphology
and Embryology (2005).
Fiind preşedinte al Consiliului Rectorilor al
Universităţilor din Moldova (1977-1986), a implementat
metodologia didacticii universitare moderne, a argumentat
organizarea şi construcţia sanatoriilor-profilactorii pentru
studenţi, a centrelor – model de odihnă şi de sport pentru
studenţi şi pentru lectori, a cluburilor de estetică etc. În calitate de deputat şi de preşedinte al Comisiei pentru ocrotirea
sănătăţii, cultura fizică şi asistenţa socială a Sovietului Suprem
al RSSM, şi-a adus aportul la dezvoltarea medicinii, ştiinţei
şi educaţiei în republică; a pledat şi a oficializat fondarea Institutului de Cardiologie, a contribuit la pregătirea cadrelor
de cardiologi, cât şi pentru multiple servicii specializate. În
funcţie de Rector, în decurs de aproape un sfert de secol,
a organizat instruirea a circa 20 000 de medici generalişti,
pediatri, igienişti, stomatologi, farmacişti etc.; majoritatea
cărora s-a afirmat ca specialişti profesionişti ducând faima
Moldovei peste hotare.
Meritele deosebite în activitatea didactică şi în
cea ştiinţifică au fost menţionate prin Premiul de Stat al
Republicii Moldova (1977), cu ordinele: Insigna de Onoare
(1971), Prietenia popoarelor (1981), Gloria Muncii (1996);
două ordine Drapelul Roşu de Muncă (1961, 1976), Ordinul
Republicii (2005), Golden Fortune of International Academic
Rating of popularity, Георгиевская медаль Честь. Слава.
Труд. IV степень №. 420 (23.11.03, Kiev), medalia 50 de ani
de la Victorie (Ierusalim, 1999), medalia S. I. Vavilov (1976),
medalia Dimitrie Cantemir (2003) şi 60 de ani AŞM (2006).
Responsabile misiuni de: Preşedinte al Consiliului
Societăţilor Medicale din RM, al Societăţilor: Ştiinţa (mun.
Chişinău), de Patologie, de Cardiologie, de Gerontologie;
cât şi de Membru al Colegiului MS, Membru al Executivului
(mun. Chişinău), Membru al Prezidiului AŞM, se străduie a
le îndeplini exigent.
În cele mai vitrege vremuri a salvat de la devastare
biserica „Sf. Nicolae” (Chişinău) şi de la ruinarea totală
– Mănăstirea lui Mihalcea Hâncu, restaurând şi reconstruind
adecvat ansamblul arhitectural.

Vasile Anestiadi – specialist în morfologie, patologie,
patobiologie, angiologie, biogerontologie, născut la 4 mai
1928, satul Sărătenii Vechi,
judeţul Orhei, doctor habilitat
în ştiinţe medicale (1963),
profesor universitar (1964), membru corespondent (1965) şi
membru titular al Academiei de Ştiinţe a Moldovei (1972).
A absolvit cu menţiune Institutul de Stat de Medicină
din Chişinău (1951), doctorantura la aceeaşi instituţie (1954) şi
World Health Organisation – Modern Methodology for Teachers
of Medicine (1978, London). A desfăşurat o prodigioasă activitate
didactică şi ştiinţifică în cadrul Institutului de Stat de Medicină
din Chişinău, exercitând funcţiile de: asistent (1955-1958), şef
catedră Anatomie Patologică (1958-1986), prorector (19611963) şi rector (1963-1986) al acestei instituţii, apoi la Academia
de Ştiinţe – şef al Laboratorului de Patobiologie (1986-1991) şi
director al Centrului Ştinţific de Patobiologie şi Patologie (din
1991), membru al Prezidiului AŞM (1990-1995), preşedinte al
Consiliului pentru Etică în Cercetare al AŞM (2006).
Efectuează cercetări fundamentale în domeniul patologiei,
patobiologiei, biogerontologiei. A elaborat teoria aterosclerozei incipiente, obţinând rezultate importante în patologia
aterosclerozei. A introdus noţiuni fundamentale noi în geneza
acestui fenomen: Injury, Preatherosclerosis, Pathomorphosis, Immunoinflammation, Sinergism. Depistarea fazelor precoce ale
aterogenezei constituie o descoperire fundamentală, originală,
o reorientare ştiinţifică de perspectivă.
Rezultatele investigaţiilor sunt expuse în circa 700 de
publicaţii: reviste de profil, surse de circuit internaţional; monografia Атеросклероз артерий (1967, aparţinându-i integral)
şi 9 monografii în colaborare: Атеросклероз и эластика
артерий (1970), Энзимы артерий и атеросклероз (1973),
Морфогенез атеросклероза (1982), Ультраструктурные
основы атеросклероза артерий (1983), Повреждённый
кардиомиоцит (1991), Начинающийся атеросклероз (1991),
Атерогенез и иммунное воспаление (1997), Атерогенез (аспекты
патобиологии) (2001), Atherosclerosis and Diabetes (2006).
A fondat şcoala ştiinţifică a patologiştilor din Republica
Moldova. Discipolii săi (peste 100 de doctori şi de doctori habilitaţi în
medicină) au devenit profesori, doctori în ştiinţe, titulari de catedre,
conducători de laboratoare. În calitate de raportor, coordonator,
membru al comitetelor organizatorice, preşedinte, copreşedine,
reprezintă Republica Moldova la foruri ştiinţifice europene şi
mondiale (congrese, conferinţe şi simpozioane) la Moscova, SanktPetersburg, Tokyo, Kiev, Valencia (Spania), Washington, Helsingor
(Danemarca), Nice (Franţa), Berlin, Roma, Bucureşti, Praga, Paris,
Istanbul, Lisboa, Montreal, etc.

Ion Ababii, dr. h., profesor, academician
Rector al USMF “Nicolae Testemiţanu”

156

Jubilee

la gravidele cu gestoză tardivă, în operaţia cezariană şi la pacientele cu moarte intrauterină a fătului. În baza rezultatelor
acestor studii, au fost elaborate măsuri de profilaxie şi de
tratament al hemoragiilor coagulopatice, utilizând autocrioplasma, în primele două situaţii, şi plasma proaspăt congelată,
în cazurile de moarte intrauterină a fătului.
Împreună cu Tatiana Beleuţă (catedra Medicină Internă,
condusă de profesorul universitar C. Babiuc), au fost studiate dereglările hemostazei şi corecţia lor la pacienţii cu lupus
eritematos sistemic.
Rezultatele cercetărilor ştiinţifice au fost oglindite în
389 de lucrări publicate în diferite reviste şi materiale ale
conferinţelor (congreselor) naţionale şi internaţionale. Este
autor şi coautor a 7 monografii, 5 recomandări metodice pentru medici. A editat cursurile Hematologie clinică şi manualul
Hematologie. A pregătit 9 doctori în medicină, dintre care la 5
a fost conducător, iar la 4 – consultant ştiinţific. În prezent 2
teze de doctor în medicină, la care este consultant, au fost deja
propuse pentru susţinerea oficială la consiliile specializate.
Experienţa de toate zilele a demonstrat că rezultatele
tratamentului patologiilor sistemului hematopoietic nu depind numai de specialiştii în hematologie. Pacienţii, în primul
rând, se adresează la alţi specialişti în funcţie de sistemul de
organe primar afectat. Astfel, depistarea precoce depinde de
nivelul cunoştinţelor deţinute de diferiţi specialişti. Pentru
a soluţiona această problemă, s-a prezentat un demers rectorului USMF „Nicolae Testemiţanu”, profesorului universitar
L. Cobâleanschi care, în anul 1991, a organizat catedra Hematologie şi Terapie de Campanie, şef catedră – I. Corcimaru
În anul 1994, catedra Hematologie şi Terapie de Campanie a
fost comasată cu catedra Oncologie.
În anul 1993, dlui I. Coricimari i s-a conferit titlul
didactico-ştiinţific de profesor universitar, iar, în anul 1995,
a devenit membru corespondent al Academiei de Ştiinţe a
Moldovei.
A fost decorat cu insigna Отличнику здравоохранения
(1973), ordinele Трудового Красного Знамени (1976) şi Gloria
muncii (1999).
Este Specialistul principal netitular în Hematologie şi în
Transfuziologie al MS RM şi preşedinte al Societăţii Hematologilor şi Transfuziologilor din Republicii Moldova.

Ion Corcimaru, doctor habilitat, profesor universitar,
s-a născut la 22 mai 1938 în satul Baraboi, raionul Râşcani,
într-o familie de agricultori. În anul 1955 a absolvit renumita
şcoală din satul natal, despre care întotdeauna vorbeşte cu o
deosebită mândrie şi satisfacţie.
După absolvirea şcolii, în anul 1955, a fost admis la facultatea Medicină Generală a Institutului de Stat de Medicină din
Chişinău. În anul 1961 a absolvit facultatea cu menţiune.
Activitatea de medic şi-a început-o în condiţii rurale, în
Spitalul de circumscripţie din satul Pârjota, raionul Râşcani.
Ministerul Sănătăţii (ministru – N. Testemiţanu) şi conducerea Institutului de Stat de Medicină (rector – V. Anestiadi)
l-au recomandat pentru studii la doctorantură, specialitatea
hematologie.
În 1963 s-a însctis în doctorantură, Institutul Central de Hematologie şi Transfuzie a Sângelui al MS URSS,
Moscova.
Teza de doctor în medicină, susţinută în 1966, a fost
consacrată studierii patogeniei şi particularităţilor clinice ale
hemaglobinuriei paroxistice nocturne cu hemosiderinurie
permanentă. După doctorantură a fost repartizat în Institutul Oncologic din R. Moldova, unde a deţinut funcţiile de
colaborator ştiinţific superior, secretar ştiinţific, şef secţie
Hematologie din Centrul de Transfuzie a Sângelui, pe care
a organizat-o în anul 1968. În 1972, secţia Hematologie din
Centrul de Transfuzie a Sângelui a fost transferată şi comasată
cu secţia Hematologie, Institutul Oncologic.
Rezultatele obţinute în decursul profesării s-au aflat
la baza tezei de doctor habilitat în medicină Клинический
патоморфоз неходжкинских лимфом, susţinută în anul 1989
în Centrul Hematologic al AŞM FR din Moscova.
În colaborare cu catedra Obstetrică şi Ginecologie,
condusă de academicianul Gh. Paladi, a studiat hemostaza

Maria Robu, dr., conferenţiar
Catedra Hematologie şi Oncologie
USMF „Nicalae Testemiţanu”

157

CUPRINS • СОДЕРЖАНИЕ • CONTENTS
CENTRUL MEDICAL „GALAXIA” – 10 ANI de activitate
Mesaje de felicitare....................................................................................................................................................................................................................................................................... 2
Larisa Catrinici, Ministru al Sănătăţii
Gheorghe Ghidirim, Preşedinte al Consiliului Ştiinţifico-practic şi Consultativ al Centrului medical „Galaxia”
Mihai Moldovanu, director al Direcţiei Sănătăţii al Consiliului municipal Chişinău
Valeriu Maciuca, director al Centrului Sănătăţii Familiei „Galaxia”.......................................................................................................................................................................... 3
Centrul medical privat „Galaxia” – retrospectivă

A. Ciobanu, M. Gumeniuc ........................................................................................................................................................................................................................................................... 4
Serviciul chirurgical în Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”: istorie, evaluare, perspective
Surgical Service of the Family Health Centre “Galaxia”: History, Dvelopment, Perspectives

Ciobanu, M. Moşneaga, L. Gafton ........................................................................................................................................................................................................................................ 5
Scurt istoric al Serviciului medicină internă, Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Short History of the Activity of Therapeutic Department of the Family Health Centre “Galaxia”

Gh. Feghiu, V. Manea, L. Marciuc, A. Lazarev, V. Hâncu, C. Visan, V. Ciuperca, L. Guţul ............................................................................................................. 6
Rezultatele tratamentului chirurgical al patologiei genitale în Centrul Sănătăţii Familiei „Galaxia”
Results of the Surgical Treatment of Genital Pathology in the Family Health Center “Galaxia”

Gh. Ghidirim, S. Balan, Gn. Conţu, I. Mahovici.............................................................................................................................................................................................................. 8
Rezultatele la distanţă în bypass-ul intestinal
Distant Results of the Intestinal Bypass

Gh. Ghidirim, A. Ghereg, Gn. Conţu, S. Balan ............................................................................................................................................................................................................11
Bandajului Gastric MiniMizer Extra în tratamentul obezităţii severe
Gastric Banding MiniMizer Extra for Treatment of Severe Obesity

Gh. Ghidirim, D. Chetruş ............................................................................................................................................................................................................................................................13
Carcenoidul apendicular
The Appendicular Carcinoma

A. Ghereg, O. Linga, P. Cârciumaru, D. Rotaru, N. Straistari, V. Bobeico ................................................................................................................................................22
Metodele laparascopice de tratament a herniil or hiatale
Laparoscopic Methods for Treatment of Hiatal Hernia

Н. Ф. Белев, Л. Ф. Георгица, И. Е. Трипак ...................................................................................................................................................................................................................25
Наследственный неполипозный колоноректальный рак
Hereditary Non-Polyposis Colorectal Cancer

Н. Ф. Белев, И. Е. Трипак ..........................................................................................................................................................................................................................................................29
Скрининг рака в наследственно отягощеных семьях
Cancer Screening in Hereditary Cancer Families

M. Maniuc ..............................................................................................................................................................................................................................................................................................32
Chirurgia funcţională endoscopică a patologiei inflamatorii recidivante şi cronice a sinusurilor paranazale la copii
Endoscopic Functional Surgery of Chronic Inflammatory Diseases of Paranasal Sinuses of Children

E. Melnic, A. Ciobanu, E. Beliciuc...........................................................................................................................................................................................................................................34
Tratamentul osteopatic în spondilolistezele lombare
Osteopathic Treatment in Lumbar Spondylolistheses

A. Bour, L. Cazacu, R. Targon, E. Gheorghiţa ...............................................................................................................................................................................................................37
Tactica chirurgicală în patalogia glandei tiroide

N. Buracovschi, A. Ţurcanu, T. Hodonoagă, O. Casapciuc, N. Straistari .................................................................................................................................................37
Complicaţii ale amigdalitei cronice

N. Buracovschi, O. Casapciuc, L. Gorincioi, G. Vlas, G. Cepurneac .............................................................................................................................................................38
Chirurgia de corecţie în operaţiile plastice otorinolaringologice
Corrective Techniques in Plastic Otorhinolaryngologic Surgery

N. Caproş ................................................................................................................................................................................................................................................................................................40
Tratamentul chirurgical al traumatismelor vertebromedulare în perioada tardivă
Surgical Treatment in Patients with Vertebro-Medular Trauma in Last Period

A. Ciobanu, F. Ciobanu ................................................................................................................................................................................................................................................................42
Anomalii multiple ale oaselor pelviene

T. Ciobanu, A. Ciobanu, A. Lozovan ...................................................................................................................................................................................................................................43
O variantă a luxaţiei capului osului humeral rar întâlnită, numită rotatorie

A. Ciobanu, F. Ciobanu, M. Moşneaga, M. Cozaris .................................................................................................................................................................................................44
Eficacitatea preparatului Ostenil în tratamentul complex al gonartrozelor
Efficiency of Ostenil in the Complex Treatment of the Patients with Gonarthrosis

Gn. Conţu.................................................................................................................................................................................................................................................................................................46
Operaţii simultane abdominoplastiei
Abdomenoplasty with Simultaneous Operations

В. Ремизов ............................................................................................................................................................................................................................................................................................49
Диагностика и хирургическое лечение хондропатии надколенника. Методические рекомендации
Algorithm of Diagnosis and Surgical Treatment of Patellar Chondropathy. Methodology Guide

V. Punga, A. Martov, A. Ghereg, O. Linga, A. Tănase, I. Dumbrăveanu ..................................................................................................................................................52
Rezecţia laparoscopică a chistului renal
Laparoscopic Resection of Renal Cysts

A. Sandrosean, A. Talpă................................................................................................................................................................................................................................................................53
Patologia şoldului la copiii cu malformaţii multiple ale locomotorului

S. Şandru..................................................................................................................................................................................................................................................................................................53
Pacientul vârstnic şi anestezia
Elderly Patients and Anesthesia

D. Şcerbatiuc .......................................................................................................................................................................................................................................................................................56
Tratamentul chirurgical al defectelor şi al deformaţiilor nazale
Surgical Treatment of Nasal Deformities and Defects

E. Scraliuc, L. Cebotaru, I. Dimitriu, T. Goncearuc, M. Zamehovschi ........................................................................................................................................................57
Anestezia combinată spinală-epidurală în artroplastiile de şold şi de genunchi
Combined Spinal-Epidural Anesthesia for Hip and Knee Replacement

В. Фрипту, К. Бурунсус, А. Пантазев, А. Препелицэ, Т. Граур, В. Маня ............................................................................................................................................59
Вагинальный кандидоз, клинические формы, методы диагностики и лечения
Vaginal Candidosis, Clinical Forms, Methods of Diagnosis and Treatment

V. Hîncu, V. Ciuperca ......................................................................................................................................................................................................................................................................64
Frecvenţa depistării infecţiilor urogenitale sexual transmisibile
Frequency of Detection of Urogenital Sexually Transmissible Infections

G. Vlas, V. Tacu, I. Dimitriu, L. Bunici....................................................................................................................................................................................................................................66
Anestezia inhalatorie cu flux redus de gaze în operaţiile laparoscopice ginecologice
Inhalation how Flow Anestesia in Laparoscopic Gynecologic Surgery

E. Vataman..............................................................................................................................................................................................................................................................................................68
Exerciţiul fizic în prevenirea şi în reabilitarea pacienţilor cu maladii cardiovasculare
Physical Exercises in Prevention and Rehabilitation of Patients with Cardiovascular Diseases

M. Moşneaga, E. Russu, A. Moşneaga–Zoltur . ..........................................................................................................................................................................................................72
Corelaţiile formelor clinice ale artropatiei psoriazice şi indicii imunopatologici
Relationship between Clinical Forms of Psoriatic Arthritis and Immunopathological Indexes

M. Moşneaga, E. Russu, A. Moşneaga–Zoltur . ..........................................................................................................................................................................................................74
Clinical Form and HLA Typing of Patients with Psoriatis Arthritis
Зависимость клинических форм и HLA типирования у больных с псориатическим артритом

M. Moşneaga, A. Moşneaga–Zoltur, L. Gafton, N. Balanuţă............................................................................................................................................................................77
Terapia osteoartrozei deformate cu Zinaxin
Treatment in Osteoarthrosis with Zinaxin

Gh. Muşet, B. Nedelciuc, A. Valuţa, L. Cazacu..............................................................................................................................................................................................................80
Actualităţi clinice şi oportunităţi terapeutice în eczema seboreică
Seborrheic Eczema: Clinic and Treatment

S. Şit, M. Rotari, M. Slivca ...........................................................................................................................................................................................................................................................83
Tratamentul rinitei alergice
Treatment of Allergic Rhinitis

G. V. Slivca, V. Revenco, M. Slivca..........................................................................................................................................................................................................................................86
Posibilităţi moderne de profilaxie şi de tratament al maladiilor cardiovasculare
Contemporary Possibilities of Prevention and Treatment of Cardiovascular Diseases

V. Baraniuc, L. Gafton ...................................................................................................................................................................................................................................................................86
Eficacitatea acupuncturii în armonizarea statutului hormonal la pacienţii cu astm bronşic corticosteroiddependent
Influence of Acupuncture on the Hormonal Status of the Pacients With Bronchial Asthma

V. Baraniuc..............................................................................................................................................................................................................................................................................................89
Stimularea prin acupunctură a funcţiei glucocorticoide la pacienţii cu astm bronşic corticosteroiddependent

N. Caproş ................................................................................................................................................................................................................................................................................................89
Regresiunea aterosclerozei: consideraţii experimentale şi clinice
Регрессия атеросклероза: экспериментальные и клинические результаты

J. Cazacu, O. Omarova, D. Cortev..........................................................................................................................................................................................................................................91
Herpes Zoster – aspecte clinice şi terapeutice

С. Кердивара, А. Михаеску, Л. Дацко, А. Грати......................................................................................................................................................................................................92
Гидроколонотерапия в лечении заболеваний желудочно-кишечного тракта и кожи
Hidrocolonotherapy in the Treatment of Some Gastrointestinal and Skin Disiases

A. Chetraru, N. Pavelescu ..........................................................................................................................................................................................................................................................94
Hiperactivitatea cu deficit de atenţie la copii. Probleme de diagnostic şi de tratament

A. Chetraru ............................................................................................................................................................................................................................................................................................95
Sechele tardive ale meningoencefalitei la copii. Noi principii de tratament şi de reabilitare

A. Cojocari, V. Mogîldea ..............................................................................................................................................................................................................................................................95
Criterii ecografice de diagnostic în obstrucţiile urinare acute
Echography Criteria in Diagnosis of Acute Urinary Obstruction

P. Dodiţa ..................................................................................................................................................................................................................................................................................................96
Septicopioemia nosocomială la pacienţii de profil chirurgical în municipiul Chişinău
Epidemiology of Nosocomial Septic-Purulent Infections Registered in Chisinau City Hospital

V. T. Dumbrava, I. Lupaşco, G. Harea, E. Berliba.........................................................................................................................................................................................................98
Modul sănătos de viaţă – esenţa longevităţii în societate
Healthy Lifestyle – the Essence of Longevity of Society

E. Gheorghiţa, G. Scurtu ..........................................................................................................................................................................................................................................................103
Un tratament modern al pacienţilor cu diabet zaharat de tip II

L. Gorincioi .........................................................................................................................................................................................................................................................................................103
Folosirea preparatelor antihomotoxice în tratamentul amigdalitei cronice
Antihomotoxic Therapy of the Chronic Tousrllitis

V. Gorincioi, M. Moşneaga, N. Ostaci, N. Fisenco..................................................................................................................................................................................................104
Tratamentul sindromului urooculosinovial Reiter
The Treatment of the Uro-Oculo-Synovial Syndrome of Reiter

V. Grumeza, S. Babără ...............................................................................................................................................................................................................................................................106
Sindromul „ochiului uscat”
Syndrome of “Dry Eye”

A. Guragata, M. Bălănuţă, P. Martalog, L. Bocearova, E. Busuioc ............................................................................................................................................................107
Factori predispozanţi în aritmiile atestate la copii
Risc Factors for Arrhythmias in Children

N. Kaukina, L. Targon, E. Gheorghiţa .............................................................................................................................................................................................................................109
Troxevazin-magnetoforeza în tratamentul bolii varicoase a membrelor inferioare
Troxevazin-Magnetophoresis in theTtreatment of the Varicose Vein Disease of Lower Limb

В. О. Лещинский............................................................................................................................................................................................................................................................................110
Невротические и сексуальные расстройства у супругов при экскреторно-токсическом бесплодии у мужчин
Sexual Desadaptation at the Excretory-Toxic Infertility. Medical-Psychological Aspects

S. Tampei, G. Munteanu ...........................................................................................................................................................................................................................................................113
Schimbările clinice şi hematologice la pacienţii cu maladii cornice în urma vaccinării împotriva gripei
Clinical and Hematological Changes at Patients with Chronic Diseases after Vaccination against Flu

E. Tcacenco, T. Nagalist .............................................................................................................................................................................................................................................................115
Rolul dermatoscopiei computerizate în depistarea precoce a tumorilor pielii
Computerized Dermatoscopy for Diagnosis of Skin Tumors

A. Tribusean, A. David.................................................................................................................................................................................................................................................................117
Nevrozele la copii
Neurosis in Children

O. I. Tanurсova, T. Chilian, A. Burlacu..............................................................................................................................................................................................................................119
Pacienţii cu hipotiroidie în vizită la medicul terapeut
Patients with Hypothyroidisus at the Internal Medicine Doctor

Л. Щур, Л. Ротару, Н. Салагуп.............................................................................................................................................................................................................................................120
Ультразвуковая терапия в комплексном лечении больных хроническим простатитом

Л. В. Марчук, В. Л. Видиборский.....................................................................................................................................................................................................................................121
Современное лечение доброкачественных заболеваний шейки матки
Modern Therapy of Benign Diseases of Cervix of the Uterus

STUDII CLINICO ŞTIINŢIFICE • НАУЧНО-КЛИНИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ • CLINICAL RESEARCH STUDIES
В. Григориев......................................................................................................................................................................................................................................................................................124
Взаимосвязь между зернистостью алмазных боров и плотностью прилегания композита к твёрдым тканям зубов
Connection between Diamante Dental Borer’s Grain and the Abutment’s Consistence of the Composite to the Hard Tooth’s Tissue

S. Protopop.........................................................................................................................................................................................................................................................................................129
Prevalenţa supraponderalităţii cu tiroidită autoimună
Prevalence of Overweight and Obesity in Patients with Autoimmune Thyroiditis

C. Ostrofeţ............................................................................................................................................................................................................................................................................................132
Noi abordări în tehnica laparoscopiei la pacientele cu sterilitate şi cu intervenţii chirurgicale în anamneză
New Laparoscopyc Technique in Patients Suffering from Sterility after Laparotomy

ARTRICOLE DE PROBLEMĂ, SINTEZĂ ŞI PRELEGERI • ОБЗОРНЫЕ СТАТЬИ, ЛЕКЦИИ • REVIEW ARTICLES, LECTURES
C. Gherman, A. Grosu..................................................................................................................................................................................................................................................................135
Amiodarona şi disfuncţia tiroidiană
Amiodarone and Thyroid Disfunction

L. Nacu....................................................................................................................................................................................................................................................................................................142
Tratamentul miniinvaziv al incontinenţei urinare de efort la femei
Miniinvasive Treatment of Stress Women’s Urinary Incontinence

S. Ţîbuleac............................................................................................................................................................................................................................................................................................146
Unele particularităţi evolutive şi de diagnostic ale sindromului Gilbert
Some Evolutionary and Diagnostic Peculiarities of Syndrome of Gilbert

A. Bodiu..................................................................................................................................................................................................................................................................................................149
Fiziopatologia durerii radiculare în hernia discală lombară
Pathophysiology of Nerve Root Pain in Lumbar Disc Herniation

V. Anestiadi.........................................................................................................................................................................................................................................................................................153
Aging, Atherosclerosis, Autoimmunoinflamation and Synergistic Phenomenon
Inflamaţie autoimună, fenomenul sinergistic, vârsta şi aterosleroza

JUBILEE • ЮБИЛЕИ • ANNIVERSARIES

Vasile Anestiade la o dată marcantă . .....................................................................................................................................................................................................................156
Ion Corcimaru la 70 de ani............................................................................................................................................................................................................................................157

cuprins • содержание • contents . ......................................................................................................................................................................158
GHID PENTRU AUTORI • РЕКОМЕНДАЦИИ ДЛЯ АВТОРОВ • GUIDE FOR AUTHORS ................................. vezi nr. 1 sau 2, 2008
Autorii sunt responsabili de conţinutul articolelor publicate // Авторы несут ответственность за содержание статей

