Revista Cubana de Investigaciones Biomédicas. 2020;39(3):e626

Artículo original

Estabilidad de la actividad eléctrica no lineal durante condiciones basales con
los ojos cerrados
Nonlinear electrical activity stability in basal, eyes closed conditions
Fernando Maureira Cid1* https://orcid.org/0000-0001-7607-7416
Elizabeth Flores Ferro2 https://orcid.org/0000-0002-6826-9247
1

Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, Departamento de Educación Física,

Deportes y Recreación. Santiago de Chile.
2

Universidad Bernardo O´Higgins, Escuela de Educación Física, Deportes y Recreación. Santiago

de Chile.

Autor para la correspondencia: maureirafernando@yahoo.es

RESUMEN
Introducción: El electroencefalograma permite registrar la actividad eléctrica cerebral en estado
de reposo y durante la ejecución de tareas cognitivas.
Objetivo: Evaluar si la actividad cerebral, analizada como dinámica no lineal, se mantiene
estable durante diferentes ventanas temporales en una condición basal con ojos cerrados.
Métodos: Se realizaron registros con electroencefalograma durante dos minutos a 14 estudiantes
universitarios varones. Posteriormente, se compararon las medias de índices de Hurst (H) en
ventanas temporales de 60, 30 y 10 segundos.
Resultados: Las medias de los índices H son estables a través de diferentes ventanas temporales
en las regiones prefrontales, temporales y occipitales.
Conclusiones: Los registros de electroencefalograma en condiciones basales con los ojos
cerrados son válidos para comparar protocolos experimentales de resolución de problemas

1
Esta obra se encuentra bajo una licencia Creative Commons CC-By 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.es_ES

Revista Cubana de Investigaciones Biomédicas. 2020;39(3):e626

cognitivos utilizando el exponente de Hurst en los sujetos de la muestra y en otros con
características similares.
Palabras clave: electroencefalografía; matemática no lineal; índice de Hurst; estado de reposo;
ojos cerrados.

ABSTRACT
Introduction: Electroencephalography makes it possible to record brain electrical activity at rest
and during the performance of cognitive tasks.
Objective: Determine whether brain activity analyzed as nonlinear dynamics remains stable
during various time windows in basal, eyes closed conditions.
Methods: Electroencephalographic records of 14 male university students were taken during two
minutes. Hurst's index means (H) were then compared in time windows of 60, 30 and 10 seconds.
Results: H index means are stable throughout the various time windows in the prefrontal,
temporal and occipital regions.
Conclusions: Electroencephalographic records in basal, eyes closed conditions are valid to
compare experimental protocols for cognitive problem solving using the Hurst exponent in
subjects from the sample as well as others of similar characteristics.
Keywords: electroencephalography; nonlinear mathematics; Hurst’s index; at rest; eyes closed.

Recibido: 03/02/2020
Aceptado: 21/03/2020

Introducción
El electroencefalograma (EEG) permite medir la actividad eléctrica cerebral a través de
electrodos ubicados en el cuero cabelludo,(1) permitiendo el registro de cinco tipos de ondas: a)
delta, con una oscilación de onda de 1-3 Hz, que se asocia con los estados de sueño profundo; b)
theta, con 3,5-7 Hz, asociada con las etapas de sueño ligero; c) alfa, con 8-12 Hz, que
predominan cuando un sujeto esta despierto, relajado y con los ojos cerrados; d) beta, con 13-30
2
Esta obra se encuentra bajo una licencia Creative Commons CC-By 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.es_ES

Revista Cubana de Investigaciones Biomédicas. 2020;39(3):e626

Hz, predominante en sujetos despiertos, durante la percepción de estímulos y la resolución de
problemas cognitivos; e) gamma, con oscilaciones superiores a 30 Hz, asociado a estados de
meditación y altos niveles de concentración.(2)
Un registro de la condición basal con ojos cerrados es una herramienta para comparar protocolos
experimentales, que permite estudiar la variación cerebral entre un estado de descanso y una
situación activa.(3) Durante una condición basal el cerebro progresaría hacia un estado de mayor
sincronización y durante la resolución de problemas cognitivos, aumentaría el consumo de
energía y se produciría una desincronización de las redes cerebrales locales, asignando diferentes
recursos a regiones específicas que se asocien a la resolución de diversos fragmentos del
problema.(4) Un estudio de la señal del EEG, basado en matemáticas de sistemas dinámicos o
matemática del caos,(5) permite entender que en estado basal surge un atractor global, lo que
provoca un alto nivel de correlaciones, y durante la resolución de problemas cognitivos surgen
diversos atractores, y esta aparición ocasiona la pérdida de la sincronía.(6)
Dentro de las herramientas de matemáticas no lineales, el índice de Hurst (H) sirve para estudiar
series temporales (como las del EEG) altamente dependientes de las condiciones iniciales.(7) El
índice H varía entre 0 y 1, y los posibles valores están sujetos a las condiciones siguientes: H =
0,5 es indicador de un sistema caótico en el que es imposible predecir el comportamiento futuro
del sistema; H ≤ 0,5 indica un sistema antipersistente, sin memoria de largo plazo, en el que el
sistema tendrá un comportamiento futuro opuesto a la actividad presente; H ≥ 0,5 sería índice de
un sistema persistente, con memoria de largo plazo, en el cual el sistema mantendría un
comportamiento futuro similar al presente.(8,9)
Diversos estudios describen la actividad eléctrica cerebral desde una mirada no lineal, por
ejemplo, en pacientes con trastorno de déficit atencional con hiperactividad (TDAH) antes y
después de una terapia de neurofeedback.(10) También se han comparado los exponentes de Hurst
en registros de pacientes con epilepsia y controles, con valores H = 0,19, para los primeros, y H =
0,29, para los sujetos sanos, lo cual indica una antipersistencia en ambos casos, pero muestra una
anticorrelación mayor en epilépticos.(11) Otro estudio ha registrado señales más estocásticas en
cerebros normales, lo que constituye el índice de Hurst como una herramienta útil de análisis en
casos de epilepsia.(12)

3
Esta obra se encuentra bajo una licencia Creative Commons CC-By 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.es_ES

Revista Cubana de Investigaciones Biomédicas. 2020;39(3):e626

Así mismo, se han utilizado los análisis no lineales en señales de EEG en varias etapas del
sueño,(13) en ondas beta durante estados de meditación,(14) contrastando los exponentes de Hurst
en estados de reposo con estímulos sonoros o reflexológico, con una disminución de procesos
funcionales paralelos en el cerebro(15) y comparando parámetros no lineales de señales del EEG
en sujetos con estrés postraumático y controles sanos, siendo los valores H menores en la región
prefrontal izquierda en el primer grupo.(16)
En condición basal con ojos cerrados, se ha descrito que la onda beta de 26 adultos obtiene
valores H < 0,5 en todos los registros del EEG y porcentajes de correlaciones entre electrodos de
20 % a 100 % intra e interhemisféricas.(4) También se ha estudiado el efecto de 30 minutos de
ejercicio físico aeróbico (65 % -75 % de la frecuencia cardíaca máxima) sobre los registros del
EEG en las bandas delta, theta, alfa, beta y gamma, durante una condición basal, relajado,
despierto con los ojos cerrados. Los resultados mostraron valores H > 0,5 en todos los registros
de las ondas delta y theta, y valor H < 0,5 en las ondas alfa, beta y gamma. El ejercicio físico no
muestra un efecto determinado sobre la actividad cerebral, ya que tanto sujetos experimentales
como controles, presentaron variaciones en los índices H entre la primera y segunda medición,
sin existir un patrón característico en aquellos que fueron sometidos a la intervención con
ejercicio físico.(17)
El estudio de la actividad cerebral registrada con el EEG bajo el paradigma de las matemáticas no
lineales es relativamente reciente, lo que da cuenta de la necesidad de ahondar en este tipo de
estudio, ya que como muchos fenómenos biológicos, esta actividad corresponde a sistemas
dinámicos complejos(18) y, por ende, debe ser estudiada como tal. En este contexto se ha
observado que durante la imaginación de una ejecución motriz la relación orden/caos de la
actividad cerebral varía según las ventanas temporales en las cuales son analizados los registros
de EEG, revelando índices H >0,5 cuando se estudian ventanas de 1 segundo hasta H < 0,5
cuando la ventana temporal alcanza 120 segundos,(7) lo que revela una diferencia en la actividad
funcional cerebral según la escala temporal analizada durante la resolución de una actividad
mental.
Tomando en cuenta lo anterior, se propuso como objetivo de la investigación: evaluar si la
actividad cerebral, analizada como dinámica no lineal, se mantiene estable durante diferentes
ventanas temporales en una condición basal con ojos cerrados. De esta forma será posible
4
Esta obra se encuentra bajo una licencia Creative Commons CC-By 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.es_ES

Revista Cubana de Investigaciones Biomédicas. 2020;39(3):e626

constatar si las dinámicas cerebrales en estado basal se diferencian de la actividad cerebral
cuando resuelve alguna tarea cognitiva, y si las primeras tienden a ser más estables a través del
tiempo y en diferentes ventanas temporales.

Métodos
Tipo de investigación
Estudio observacional, analítico, transversal. Observacional debido a que el objetivo es observar
y registrar la actividad cerebral de los sujetos; analítico porque permite comparar grupos de
sujetos sin la necesidad de que exista un proceso de asignación de la muestra; y, por último,
corresponde a una investigación de corte transversal, ya que las mediciones se realizaron en un
solo momento.

Muestra
La muestra fue de tipo no probabilística voluntaria. Se evaluaron a 14 estudiantes varones de
educación física de la Universidad Católica Silva Henríquez de Santiago de Chile, con edad
promedio de 19,4 ± 1,72 años. Se seleccionaron solo sujetos de sexo masculino y de edad
comprendida en el rango entre 17 y 21 años, debido a que la actividad eléctrica cerebral es
diferente según sexo y grupos etarios.(19) Fueron excluidos los sujetos que, al menos un año antes
de las evaluaciones, hubiesen presentado alteraciones cognitivas, consumido medicamentos y/o
que hubiesen estado en tratamiento psicológico.

Instrumentos
Para el registro EEG se utilizó el dispositivo de interfaz cerebro-computadora Emotiv Epoc® con
frecuencia de muestreo de 128 Hz. El EEG registra 14 canales a través de electrodos
posicionados según el sistema 10/20 (Fig. 1) usando como referencia los electrodos del hueso
mastoides. Los datos del EEG fueron procesados con el programa EEGLAB y ADJUST
ejecutados en la plataforma MATLAB 2008. Se utilizaron los registros del lóbulo frontal (AF3 y
AF4), temporal (T7 y T8) y occipital (O1 y O2).
5
Esta obra se encuentra bajo una licencia Creative Commons CC-By 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.es_ES

Revista Cubana de Investigaciones Biomédicas. 2020;39(3):e626

Fig. 1 - Localización de los electrodos del Emotiv Epoc® durante el estudio.

Procedimiento
Para cada participante se registró su frecuencia cardíaca basal durante cinco minutos sentado
relajadamente en una silla. Posterior a ello se realizó un registro basal de la actividad cerebral con
dos minutos con los ojos cerrados y se analizó el rango de frecuencia delta (1-3 Hz), theta (3,5-7
Hz), alfa (8-12 Hz), beta (13-30 Hz) y gamma (> 30 Hz). Todas las mediciones se realizaron
durante la mañana (entre 10:00 y 12:00 horas). A cada participante se le entregaron indicaciones
sobre sueño, consumo de alcohol y bebidas energizantes, para el día previo a la evaluación.
Todos los participantes declararon no consumir habitualmente drogas.

Análisis de datos
Para el registro y análisis de datos del electroencefalograma se utilizó el programa MATLAB con
la herramienta EEGLAB. Posteriormente, se calcularon los índices de Hurst cada un segundo de
registro y se obtuvieron 120 índices H (el periodo de ojos cerrados dura 120 segundos), luego se
promediaron los valores del primer y segundo minuto. Se continúo con el promedio de los
segundos 1-30, 31-60, 61-90 y 91-120 y finalmente, con los promedios cada 10 segundos. Esto se
realizó para cada uno de los seis electrodos (AF3, AF4, T7, T8, O1 y O2) de cada sujeto
evaluado. Una vez determinadas las medias de los índices H se utilizó el programa estadístico
SPSS 25.0 para Windows. La prueba de Kolmogorov-Smirnov (KS) entregó una distribución
normal para cada conjunto de datos analizados (p > 0,05) razón por la cual se procedió a utilizar
6
Esta obra se encuentra bajo una licencia Creative Commons CC-By 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.es_ES

Revista Cubana de Investigaciones Biomédicas. 2020;39(3):e626

estadística paramétrica. Para comparar los índices H entre el primer y segundo minuto se utilizó
pruebas t para muestras relacionadas, para comparar los índices H entre los cuatro periodos de 30
segundos y entre los 12 periodos de 10 segundos se utilizó ANOVA de medidas repetidas. Se
consideraron significativos valores p < 0,05.

Aspectos éticos
La presente investigación fue aprobada por el comité de ética de la Universidad Católica Silva
Henríquez. Todos los participantes firmaron un consentimiento informado.

Resultados
En la figura 2 se describe el caso de uno de los estudiantes evaluados, mostrando las medias de
los índices de Hurst calculados cada 60 segundos en los seis electrodos estudiados. Los valores
de H oscilan entre 0,940 y 0,977 para la onda delta, entre 0,512 y 0,573 para la onda theta, entre
0,345 y 0,372 para la onda alfa, entre 0,258 y 0,281 para la onda beta y entre 0,208 y 0,262 para
la onda gamma. Además, es posible apreciar que no existen diferencias significativas entre los
índices H del primer y segundo minuto en ninguno electrodo en la onda delta ni en las ondas alfa,
beta y gamma. En la onda theta solo hubo diferencias en el electrodo occipital derecho (X1 =
0,529 ± 0,043; X2 = 0,512 ± 0,038; t = 2,219; gl = 59; p = 0,030; d = 0,45).

7
Esta obra se encuentra bajo una licencia Creative Commons CC-By 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.es_ES

Revista Cubana de Investigaciones Biomédicas. 2020;39(3):e626

Fig. 2 - Comparación de los índices de Hurst calculados cada 60 segundos en los dos electrodos
prefrontales (AF3 y AF4), los dos temporales (T7 y T8) y los dos occipitales (O1 y O2) en uno de los
sujetos de la muestra.

En la figura 3 se recogen las medias de los índices de Hurst calculados cada 30 segundos en los
seis electrodos estudiados. Los valores H oscilan entre 0,934 y 0,982 para la onda delta, entre
8
Esta obra se encuentra bajo una licencia Creative Commons CC-By 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.es_ES

Revista Cubana de Investigaciones Biomédicas. 2020;39(3):e626

0,503 y 0,584 para la onda theta, entre 0,342 y 0,378 para la onda alfa, entre 0,256 y 0,284 para la
onda beta y entre 0,205 y 0,272 para la onda gamma. Tampoco se observaron diferencias
significativas entre los cuatro periodos de tiempo (1-30 segundos; 31-60 segundos; 61-90
segundos; 91-120 segundos) en las ondas delta, theta, alfa y beta. En la onda gamma solo hubo
diferencias en el electrodo temporal izquierdo donde el valor H de 61-90 segundos es mayor a los
otros tres periodos de tiempo (F = 3,369; gl = 3; p = 0,033; d = 0,27).

Fig. 3 - Comparación de los índices de Hurst calculados cada 30 segundos en los dos electrodos
prefrontales (AF3 y AF4), los dos temporales (T7 y T8) y los dos occipitales (O1 y O2) en uno de los
sujetos de la muestra.
9
Esta obra se encuentra bajo una licencia Creative Commons CC-By 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.es_ES

Revista Cubana de Investigaciones Biomédicas. 2020;39(3):e626

En la figura 4 aparecen las medias de los índices de Hurst calculados cada 10 segundos en los
seis electrodos estudiados. Los valores H oscilan entre 0,908 y 0,996 para la onda delta, entre
0,495 y 0,598 para la onda theta, entre 0,327 y 0,396 para la onda alfa, entre 0,240 y 0,293 para la
onda beta y entre 0,195 y 0,298 para la onda gamma. No se encontraron diferencias significativas
entre los doce periodos de tiempo en las ondas theta, alfa y beta. En la onda delta solo se detectó
diferencias en el electrodo occipital derecho, donde el valor H de 11-20 segundos, 81-90
segundos, 91-100 segundos y 101-110 segundos es mayor a los otros ocho periodos de tiempo (F
= 1,972 ;gl = 11; p = 0,039; d = 0,18) y en la onda gamma solo hubo diferencias en el electrodo
temporal izquierdo, donde el valor H de 41-40 segundos, 81-90 segundos y 91-100 segundos
fueron mayores que los otros 9 periodos de tiempo (F = 2,421; gl = 11; p = 0,011; d = 0,21).

10
Esta obra se encuentra bajo una licencia Creative Commons CC-By 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.es_ES

Revista Cubana de Investigaciones Biomédicas. 2020;39(3):e626

Fig. 4 - Comparación de los índices de Hurst calculados cada 10 segundos en los dos electrodos
prefrontales (AF3 y AF4), los dos temporales (T7 y T8) y los dos occipitales (O1 y O2) en uno de los
sujetos de la muestra.

Comparaciones índices de Hurst cada 60 segundos
En la tabla 1 se presentan los análisis que relevaron diferencias significativas al comparar los
índices H entre el primer y segundo minuto de registro de onda delta, theta y alfa. Del total de
comparaciones realizadas para n = 84, en la onda delta hubo diferencias en el 6,0 %; en la onda
theta, en el 8,3 %; y en las ondas alfa, en el 11,9 %.

11
Esta obra se encuentra bajo una licencia Creative Commons CC-By 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.es_ES

Revista Cubana de Investigaciones Biomédicas. 2020;39(3):e626

Tabla 1 - Diferencia de índices H comparando el primer y segundo minuto de registro de ondas delta,
theta y alfa del EEG

En la tabla 2 se presentan los análisis que relevaron diferencias significativas al comparar los
índices H entre el primer y segundo minuto de registro de onda beta y gamma. Del total de
comparaciones realizadas en la onda beta (n = 84) hubo diferencias en el 6,0 % de ellas. En tanto,
las comparaciones realizadas en la onda gamma (n = 84) mostraron diferencias en el 9,5 % de
ellas.

12
Esta obra se encuentra bajo una licencia Creative Commons CC-By 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.es_ES

Revista Cubana de Investigaciones Biomédicas. 2020;39(3):e626

Tabla 2 – Diferencia de índices H comparando el primer y segundo minuto de registro de ondas beta y
gamma del EEG

Comparaciones índices de Hurst cada 30 segundos
En la tabla 3 se presentan los análisis que relevaron diferencias significativas al comparar los
índices H entre los segundos 1-30, 31-60, 61-90 y 91-120 de registro de onda delta, theta y alfa.
Del total de comparaciones realizadas para cada onda, siempre con n = 84, en la delta hubo
diferencias en el 8,3 %, en la theta se apreciaron diferencias en el 14,3 % y en las ondas alfa hubo
diferencias en el 15,5 %.

13
Esta obra se encuentra bajo una licencia Creative Commons CC-By 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.es_ES

Revista Cubana de Investigaciones Biomédicas. 2020;39(3):e626

Tabla 3 - Diferencia de índices H comparando las series temporales de 30 segundos de registro de ondas
delta, theta y alfa del EEG

En la tabla 4 se presentan los análisis que relevaron diferencias significativas al comparar los
índices H entre los segundos 1-30, 31-60, 61-90 y 91-120 de registro de onda beta y gamma. Del
total de comparaciones realizadas en la onda beta (n = 84) hubo diferencias en el 6,0 % de ellas.
En tanto, las comparaciones realizadas en la onda gamma (n = 84) mostraron diferencias en el
14,3 %.
14
Esta obra se encuentra bajo una licencia Creative Commons CC-By 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.es_ES

Revista Cubana de Investigaciones Biomédicas. 2020;39(3):e626

Tabla 4 - Diferencia de índices H comparando las series temporales de 30 segundos de registro de ondas
beta y gamma del EEG

Comparaciones índices de Hurst cada 10 segundos
En la tabla 5 se presentan los análisis que relevaron diferencias significativas al comparar los
índices H cada 10 segundos de registro de onda delta, theta y alfa. Del total de comparaciones
realizadas en la onda delta (n = 84) hubo diferencias en el 9,5 %, en el caso de la onda theta (n =
84) se aprecian diferencias en el 19,0 % y en las ondas alfa (n = 84) hubo diferencias en el 10,7
%.

15
Esta obra se encuentra bajo una licencia Creative Commons CC-By 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.es_ES

Revista Cubana de Investigaciones Biomédicas. 2020;39(3):e626

Tabla 5 - Diferencia de índices H comparando las series temporales de 10 segundos de registro de ondas
delta, theta y alfa del EEG

En la tabla 6 se presentan los análisis que relevaron diferencias significativas al comparar los
índices H cada 10 segundos de registro de onda beta y gamma. Del total de comparaciones
realizadas en la onda beta (n = 84) hubo diferencias en el 4,7 % de ellas. En tanto, las
comparaciones realizadas en la onda gamma (n = 84) mostraron diferencias en el 8,3 %.
16
Esta obra se encuentra bajo una licencia Creative Commons CC-By 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.es_ES

Revista Cubana de Investigaciones Biomédicas. 2020;39(3):e626

Tabla 6 - Diferencia de índices H comparando las series temporales de 10 segundos de registro de ondas
beta y gamma del EEG

Discusión
La investigación evaluó si la actividad cerebral, analizada como dinámica no lineal, se mantenía
estable durante diferentes ventanas temporales en una condición basal con ojos cerrados. Los 120
segundos de registro se dividieron en dos series de 60 segundos y luego se compararon las
medias de los índices H de ambas ventanas temporales, con la finalidad de determinar si la
actividad eléctrica no lineal del primer minuto era similar a la del segundo. Los resultados
mostraron que en la onda delta solo existieron variaciones en el 6 % de los registros, en la onda
theta en el 8,3 %, en la onda alfa en el 11,9 %, en la onda beta en el 6 % y en la onda gamma en
el 9,5 %. Situaciones similares ocurrieron cuando los 120 segundos de registro del EEG se
dividieron en cuatro ventanas temporales de 30 segundos y en 12 ventanas temporales de 10
segundos.
Estos resultados son indicativos de estabilidad de la relación orden/caos en la actividad eléctrica
cerebral a través de diversas ventanas temporales a lo largo de dos minutos de registro, lo cual es
fundamental para utilizar los registros de EEG en condiciones basales con los ojos cerrados como
una herramienta de comparación en protocolos experimentales durante la resolución de
problemas cognitivos. Si bien se sabe que esta situación es válida para análisis con matemáticas
lineales,(3) esta investigación demuestra que dicha situación también es válida para análisis con
17
Esta obra se encuentra bajo una licencia Creative Commons CC-By 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.es_ES

Revista Cubana de Investigaciones Biomédicas. 2020;39(3):e626

matemáticas no lineales como el exponente de Hurst. Registros del EEG en condiciones basales
debiesen usarse como elementos de control, sustrayendo dichas señales a los registros de
actividad cerebral durante la resolución de problemas mentales, de manera de conseguir un
registro de índices H correspondientes exclusivamente al proceso cognitivo. Este protocolo es el
mismo utilizado para la obtención de imágenes en resonancia magnética funcional.(20)
La literatura muestra que la actividad cerebral durante procesos cognitivos (resolución de
problemas o imaginación de diferentes situaciones) presenta valores H diferentes según sean las
ventanas temporales estudiadas, con índices mayores en series de tiempo más pequeñas. Esto es
diferente a lo reportado en este estudio, donde no existen diferencias significativas de los valores
H en las diversas series de tiempo cuando el sujeto se encuentra en estado de reposo con los ojos
cerrados. Esto puede ser explicado porque la actividad registrada en el EEG se modifica
constantemente cuando es necesario resolver un problema, con una desincronización de las
diferentes regiones del cerebro, situación que no ocurre en estado de reposo, donde la actividad
eléctrica se mantiene constante, ya que no existen grandes estímulos que procesar o problemas
mentales que resolver.
En general, las ondas delta y theta presentan valores H > 0,5 en todas las ventanas temporales, lo
que indica una persistencia y un proceso cíclico de largo plazo en la señal del EEG, es decir, si en
el tiempo t1 la serie ha estado sobre su media de largo plazo, en el tiempo t2 lo más probable es
que continúe arriba o viceversa. En tanto, las ondas alfa, beta y gamma presentan valores H < 0,5
dando cuenta de series de tiempo antipersistentes o anticorrelacionadas, con un comportamiento
de reversión a la media, es decir, si en el tiempo t1 la serie ha estado bajo el nivel de la media, en
el tiempo t2 es más probable que la serie esté sobre la media o viceversa.(21) Desde un punto de
vista fisiológico, los valores H de todas las ondas cerebrales revelan su naturaleza caótica, con
ondas delta y theta indicativas de estados aperiódicos de actividad cerebral (relacionadas con
diversas etapas de sueño) que parecen regular desde el fondo la actividad cerebral en vigilia.(8) En
tanto las ondas alfa, beta y gamma poseen valores H menores, antipersistentes pero igualmente
aperiódicas, con extrema sensibilidad que permite dar cuenta de la capacidad de discriminación
sensorial que se produce aún en estado de reposo, ya que el sistema aún en estado de vigilia, debe
responder frente a fenómenos del entorno. El caos disipativo provoca ordenamientos locales con
desequilibrio global,(22) lo que confiere una alta complejidad a la señal del EEG, y es indicativo
18
Esta obra se encuentra bajo una licencia Creative Commons CC-By 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.es_ES

Revista Cubana de Investigaciones Biomédicas. 2020;39(3):e626

de actividad mental que genera atractores en valores H <0,5 donde se realizan diferentes
secuencias de interpretación de sensaciones e imaginación de eventos aún en estado de reposo.
Por tanto, la investigación ofrece datos sobre la factibilidad de la utilización de registros de EEG
basales, entendidos como dinámicos no lineales, como controles de la actividad cerebral.
Finalmente, la limitación de esta investigación radica en el número de sujetos y, además, que son
personas de una población en particular, en cuanto a sexo y tipo de actividad (estudiantes de
educación física), por lo que los resultados y/o conclusiones no son atribuibles a la población.
Como proyección, son necesarios estudios con ventanas temporales más amplias, que abarquen
diversos grupos etarios y que incluyan a sujetos de ambos sexos.
La actividad cerebral registrada con el EEG en condición basal con ojos cerrados y analizada con
matemática no lineal se mantiene estable durante ventanas temporales de 10, 30 y 60 segundos, lo
cual da cuenta de estos registros como una herramienta válida para comparar protocolos
experimentales analizados con el índice de Hurst.
Es necesario continuar investigando sobre los tiempos de estabilidad de las señales del EEG
entendida como sistemas dinámicos, para conocer la fenomenología subyacente en ventanas
temporales de mayor duración (como 5, 10, 20 o 30 minutos).

Referencias bibliográficas
1. Maureira F. ¿Qué es la inteligencia? Madrid: Bubok Publishing; 2017.
2. Maureira F, Flores E. Principios de neuropsicobiología para estudiantes de educación.
Valencia: Obrapropia; 2016.
3. Buzsaki G. Rhythms of the brain. London: Oxford University Press; 2006.
4. Díaz H, Maureira F, Otárola J, Rojas R, Alarcón O, Cañete L. EEG Beta band frequency
domain evaluation for assessing stress and anxiety in resting, eyes closed, basal conditions.
Procedia Computer Science 2019;162:974-81.
5. Pikovsky A, Rosenblum M, Kurths J. Synchronization: a universal concept in nonlinear
sciences. Cambridge: Cambridge University Press; 2001.
6. Kumar J, Bhuvaneswari P. Analysis of electroencephalography (EEG) signals and its
categorization-a study. Procedia Engineering 2012;38:2525-36.
19
Esta obra se encuentra bajo una licencia Creative Commons CC-By 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.es_ES

Revista Cubana de Investigaciones Biomédicas. 2020;39(3):e626

7. Díaz H, Maureira F, Córdova F. Temporal scaling and inter-individual hemispheric asymmetry
of chaos estimation from EEG time series. Procedia Computer Science 2017;122: 339-45.
8. Díaz H, Maureira F, Cohen E, Córdova F, Palominos F, Otárola J, et al. Individual differences
in the orden/chaos balance of the brain self-organization. Annals of Data Science 2015;2(4):42138.
9. Díaz H, Maureira F, Córdova F, Palominos F. Long-range linear correlation and nonlinear
chaos estimation differentially characterizes functional conectivity and organization of the brain
EEG. Procedia Computer Science 2017;122:857-64.
10. Cerquera A, Arns M, Buitrago E, Gutiérrez R, Freund J. Nonlinear dynamics measures
applied to EEG recordings of patients with attention deficit/hyperactivity disorder: quantifying
the effects of a neurofeedback treatment. Conf Proc IEEE Eng Med Biol Soc. 2012;2012:105760.
11. Geng S, Zhou W, Yuan Q, Cai D, Zeng Y. EEG non-linear feature extraction using
correlation dimension and Hurst exponent. Neurol Res. 2011;33(9):908-12.
12. Nurujjaman M, Narayanan R, Iyengar AS. Comparative study of nonlinear properties of EEG
signals of normal persons and epileptic patients. Nonlinear Biomed Phys. 2009;3(1):6.
13. Acharya U, Faust O, Kannathal N, Chua T, Laxminarayan S. Non-linear analysis of EEG
signals at various sleep stages. Comput Methods Programs Biomed. 2005;80(1):37-45.
14. Chang K, Lo P. Hurst exponents and linear regression with an application to low-power beta
characterization in meditation EEG. Am J Electroneurodiagnostic Technol. 2005;45(2):130-8.
15. Natarajan K, Acharya U, Alias F, Tiboleng T, Puthusserypady S. Nonlinear analysis of EEG
signals at different mental states. BioMedical Engineering Online 2004 [acceso: 20/12/2019].
Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC400247/
16. Rahmani B, Wong C, Norouzzadeh P, Bodurka J, McKinney B. Dynamical Hurst analysis
identifies EEG channel differences between PTSD and healthy controls. Plos One. 2018 [acceso:
15/12//2019].

Disponible

en:

https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0199144
17. Maureira F, Flores E, Díaz H, Barroso H, Rueff C, Bravo P, et al. Efectos de una sesión de
ejercicio físico sobre la actividad no lineal de las ondas cerebrales en estado basal. Retos
2020;38:180-7.
20
Esta obra se encuentra bajo una licencia Creative Commons CC-By 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.es_ES

Revista Cubana de Investigaciones Biomédicas. 2020;39(3):e626

18. Montero F, Moran F. Biofísica: procesos de autoorganización en biología. Madrid:
EUDEMA; 1992.
19. Portnova G, Atanov M. Age-dependent changes of the EEG data: comparative study of
correlation dimension D2, spectral analysis, peak alpha frequency and stability of rhythms.
International Journal of Innovative Research in Computer Science & Technology
2016;4(2):5661.
20. Rosales M. Resonancia magnética funcional: una nueva herramienta para explorar la
actividad cerebral y obtener un mapa de su corteza. Revista Chilena de Radiología 2003;9(2):8691.
21. Rivera J. Análisis de series temporales diarias de aperturas, máximos, mínimos y cierres de
activos financieros a través del exponente de Hurst [tesis doctoral]. Cataluña: Universidad
Central de Cataluña; 2016.
22. Contreras-Troya T, Morales-Matamoros O, Trueba-Ríos B, Tejeida-Padilla R, Balankin A.
Análisis fractal de la epilepsia. Científica 2009;13(2):85-94.

Conflicto de intereses
Los autores declaran no tener conflicto de intereses.

Contribución de los autores
Fernando Maureira Cid: Concepción de la idea, formulación de la metodología, análisis
estadístico, redacción del artículo y aprobación del manuscrito final.
Elizabeth Flores Ferro: Búsqueda de la literatura, realización de las mediciones, apoyo en la
redacción del artículo y aprobación del manuscrito final.

21
Esta obra se encuentra bajo una licencia Creative Commons CC-By 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.es_ES

