Musthafa, Kombinasi Sinyal EEG dan Giroskop untuk Kendali Mobil Virtual dengan Menggunakan Modifikasi ICA dan SVM 169

Kombinasi Sinyal EEG dan Giroskop untuk Kendali Mobil Virtual
dengan Menggunakan Modifikasi ICA dan SVM
Ahmad Reza Musthafa1, Handayani Tjandrasa2
Fakultas Teknologi Informasi, Institut Teknologi Sepuluh Nopember
Jl. Raya ITS, Kampus ITS, Sukolilo, Surabaya 60111
E-mail: 1rezaaltraz@yahoo.com, 2handatj@its.ac.id
Masuk: 14 Desember 2015; Direvisi: 8 Januari 2016; Diterima: 14 Januari 2016

Abstract. Electroencephalogram (EEG) signals has been widely researched and
developed in many fields of science. EEG signals could be classified into useful
information for the application of Brain Computer Interface topic (BCI). In this research,
we focus in a topic about driving a car using EEG signal. There are many approaches in
EEG signal classification, but some approaches do not robust EEG signals that have
many artifacts and have been recorded in real time. This research aims to classify EEG
signals to obtain more optimal results, especially EEG signals with many artifacts and
can be recorded in realtime. This research uses Emotiv EPOC device to record EEG
signals in realtime. In this research, we propose the combination of Automatic Artifact
Removal (AAR) and Support Vector Machine (SVM) which has 71% of accuracy that can
be applied to drive a virtual car.
Keyword: EEG signal classification, automatic artifact removal, brain computer interface
Abstrak. Penelitian berbasis sinyal Electroencephalogram (EEG) telah banyak diteliti dan
dikembangkan pada berbagai bidang ilmu pengetahuan. Sinyal EEG dapat
diklasifikasikan ke dalam bentuk informasi untuk pengaplikasian topik Brain Computer
Interface (BCI). Pada penelitian ini difokuskan pada topik pengendalian mobil
menggunakan perintah sinyal EEG. Terdapat beberapa pendekatan dalam klasifikasi
sinyal EEG, tetapi beberapa pendekatan tersebut tidak robust terhadap sinyal EEG yang
memiliki banyak artefak dan direkam secara realtime. Penelitian ini bertujuan untuk
mengklasifikasikan sinyal EEG dengan hasil lebih optimal, khususnya pada sinyal EEG
yang memiliki banyak artefak dan direkam secara realtime. Penelitian ini menggunakan
perangkat Emotiv EPOC untuk merekam sinyal EEG secara realtime. Pada penelitian ini
diusulkan kombinasi Automatic Artifact Removal (AAR) dan Support Vector Machine
(SVM) yang menghasilkan hasil akurasi sebesar 71% untuk klasifikasi sinyal EEG pada
kasus pengendalian mobil virtual.
Kata Kunci: EEG signal classification, automatic artifact removal, brain computer
interface
1. Pendahuluan
Penelitian berbasis sinyal EEG dewasa ini telah banyak diteliti dan dikembangkan pada
berbagai bidang ilmu pengetahuan. Sinyal EEG merupakan sinyal yang diperoleh dari aktivitas
otak manusia, yang memiliki hubungan dengan beberapa aktivitas tubuh manusia. Sinyal EEG
dapat diklasifikasikan kedalam bentuk informasi yang bermanfaat, misalkan informasi motorik
pada manusia. Dengan adanya klasifikasi terhadap sinyal EEG, dapat menjadi solusi teknologi
yang bermanfaat bagi manusia berkebutuhan khusus, khususnya cacat fisik, sehingga manusia
berkebutuhan khusus dapat melakukan aktivitas seperti manusia pada umumnya.
Terdapat beberapa penelitian yang relevan terhadap topik klasifikasi sinyal EEG untuk
pengaplikasian topik Brain Computer Interface (BCI). Penelitian dengan menggunakan
kombinasi wavelet dan Support Vector Machine (SVM) memiliki akurasi yang tinggi (Alomari,
dkk., 2014). Penelitian yang memiliki akurasi yang paling tinggi dalam klasifikasi sinyal EEG
menggunakan kombinasi metode wavelet dan Interval Type-2 Fuzzy Logic System (IT2FLS)
(Nguyen, dkk., 2015) berdasarkan teori penelitian sebelumnya (Liang & Mendel, 2000). Akan

170 Jurnal Buana Informatika, Volume 7, Nomor 3, Juli 2016: 169-178

tetapi metode pada penelitian tersebut kurang optimal apabila data input yang digunakan
memiliki banyak artefak yang disebabkan oleh pergerakan kepala atau kedipan mata. Penelitian
tersebut juga belum optimal apabila diterapkan pada sinyal EEG yang diperoleh secara realtime.
Terdapat beberapa pendekatan yang dapat digunakan untuk penghilangan artefak pada sinyal
EEG. Berdasarkan studi literatur yang dilakukan antara tahun 2010 sampai 2015. Beberapa
penelitian dengan tujuan atau kasus penghilangan artefak pada sinyal EEG melakukan
penghilangan artefak dengan hanya menggunakan metode Independent Component Analysis
(ICA). Selain itu terdapat pendekatan yang menggunakan metode ICA untuk dikombinasikan
dengan beberapa metode lainnya, seperti Lifting Wavelet Transform dan Wavelet Transform.
Pada pendekatan-pendekatan tersebut hanya melakukan penghilangan dari artefak yang
disebabkan oleh kedipan (Bertrand & Moonen, 2014), pergerakan bola mata, dan perubahan
interferensi tegangan pada EEG. Tidak terdapatnya penghilangan artefak yang disebabkan oleh
pergerakan kepala. Pendekatan-pendekatan tersebut akan mengalami kesulitan apabila data
referensi sinyal EEG yang digunakan memiliki banyak artefak yang disebabkan oleh pergerakan
kepala. Hal tersebut dikarenakan pergerakan kepala dapat mempengaruhi hampir keseluruhan
sinyal EEG dari tiap-tiap channel elektroda dari perangkat EEG.
Berdasarkan permasalahan yang terdapat pada kasus klasifikasi sinyal EEG dan kasus
penghilangan artefak pada sinyal EEG tersebut, diusulkan Automatic Artifact Removal (AAR)
menggunakan modifikasi metode ICA yang memanfaatkan referensi sinyal EEG dan sensor
giroskop. Pada penelitian sebelumnya menggunakan sensor giroskop pada pendeteksian artefak
dengan memanfaatkan analisis distribusi (O’Regan, dkk., 2013), sedangkan pada penelitian ini
menggunakan modifikasi ICA. Modifikasi ICA pada penelitian ini dilakukan untuk
mendapatkan hasil berupa independent component yang memiliki indeks urut. Penggunaan
referensi sensor giroskop diharapkan dapat mengatasi masalah referensi sinyal EEG yang juga
memiliki banyak artefak yang disebabkan oleh pergerakan kepala. Penghilangan artefak pada
penelitian ini melalui dua tahap, diantaranya yaitu penghilangan artefak yang disebabkan oleh
pergerakan kepala dan kedipan mata, serta tidak menutup kemungkinan penghilangan artefak
yang disebabkan oleh hal lain. Dengan otomatitasi penghilangan artefak kedipan mata dan
pergerakan kepala pada sinyal EEG, diharapkan dapat meningkatkan hasil klasifikasi sinyal
EEG ke dalam suatu informasi untuk menggerakkan mobil virtual tiga dimensi dengan
menggunakan metode Support Vector Machine (SVM) sebagai pengklasifikasi.
2. Pendekatan dan Tinjauan Pustaka
2.1. Pengambilan Data
Data sinyal EEG yang digunakan pada penelitian ini direkam menggunakan perangkat
Emotiv EPOC dari pengguna dengan umur 19 sampai 32 tahun (Golz, dkk., 2013), tidak
mempunyai cacat mental, dan tidak pernah minum minuman beralkohol. Umur mempengaruhi
produksi sinyal EEG (Vysata, dkk., 2014). Jenis klasifikasi sinyal EEG yang digunakan pada
penelitian ini yaitu berupa sinyal aksi atau suatu perintah yang diberikan dengan hanya
memikirkan perintah tersebut. Pada kasus untuk mengendalikan mobil membutuhkan lima
macam perintah atau aksi, diantaranya perintah untuk mundur, maju, kanan, kiri, dan berhenti.
Pada penelitian ini, aksi maju, mundur, atau berhenti menggunakan masukan sinyal EEG
sedangkan aksi kanan atau kiri menggunakan masukan sensor giroskop. Pada proses perekaman
sinyal, pengguna harus memperhatikan visual yang terdapat pada layar monitor. Hal tersebut
bertujuan untuk mengatasi masalah variansi pada data yang direkam.
2.2. Pemrosesan Sinyal EEG
Pemrosesan sinyal EEG merupakan suatu cara bagaimana memproses dan
menerjemahkan sinyal EEG menjadi suatu informasi yang bermanfaat. Dengan adanya
klasifikasi terhadap sinyal EEG, dapat menjadi solusi teknologi yang bermanfaat bagi manusia
berkebutuhan khusus, khususnya cacat fisik, sehingga manusia berkebutuhan khusus dapat
melakukan aktivitas seperti manusia pada umumnya. Namun, pemrosesan sinyal EEG memiliki
banyak tantangan, khususnya masalah noise atau artefak yang terdapat pada sinyal EEG.

Musthafa, Kombinasi Sinyal EEG dan Giroskop untuk Kendali Mobil Virtual dengan Menggunakan Modifikasi ICA dan SVM 171

Artefak dapat disebabkan oleh kedipan mata, pergerakan kepala, aktivitas otot, kualitas
elektroda, dsb., sehingga dapat mengganggu kualitas sinyal EEG tersebut, serta mengakibatkan
hasil klasifikasi sinyal EEG jauh dari yang diharapkan. Gambar 1 adalah gambar sinyal EEG
yang dipengaruhi artefak. Penelitian ini mengusulkan modifikasi metode ICA dengan
memanfaatkan data referensi EEG dan sensor giroskop untuk mengatasi masalah artefak pada
sinyal EEG.

Gambar 1. Sinyal EEG yang Dipengaruhi Artefak (Sumber: O’Regan, dkk., 2013)

2.3. Independet Component Analysis (ICA)
Independent Component Analysis (ICA) adalah sebuah teknik pemprosesan sinyal untuk
menemukan faktor–faktor atau komponen tersembunyi yang membentuk sekumpulan variabel
acak (hasil dari pengukuran, sinyal atau secara umum data). Apabila A adalah n×m matriks
pencampuran dan n merupakan derau, sinyal teramati (campuran) vektor x dapat dirumuskan
dengan persamaan (1). Kemudian setelah memperkirakan matriks A, dapat dihitung inversnya
(yang disebut dengan W). Setelah W didapatkan, maka dapat dihitung perkiraan sinyal sumber
seperti pada persamaan (2).
x  As  n

(1)
(2)

y  Wx

Pada model ICA, akan terjadi kerancuan seperti tidak dapat ditentukannya varian dari
komponen independen dan tidak dapat ditentukannya urutan dari komponen independen. Oleh
karena itu, pada penelitian ini dilakukan modifikasi ICA berupa perbandingan nilai standar
deviasi pada masing-masing komponen, sehingga dapat diperoleh komponen independen yang
urut dan sesuai dengan variannya.
2.4. Fast Fourier Transform (FFT)
FFT merupakan algoritma yang efisien untuk menghitung Discrete Fourier Transform
(DFT) dan kebalikannya, sehingga dapat menurunkan jumlah perhitungan DFT, dimana prinsip
DFT adalah mentransformasikan sinyal analog menjadi sinyal diskret dalam domain waktu, dan
kemudian diubah ke dalam domain frekuensi. Hal ini dilakukan dengan mengalikan sinyal
diskrit dengan suatu fungsi kernel. Persamaan (3) merupakan perhitungan FFT, berasal dari
DFT-N data, dengan i merupakan indeks dalam domain waktu, sedangkan m merupakan indeks
dalam domain frekuensi (Sugeng & Agus, 2009). Kesimpulan dari algoritma FFT yaitu
memiliki waktu komputasi yang lebih rendah dibandingkan dengan algoritma DFT. Perhitungan
DFT secara langsung akan membutuhkan operasi aritmatikasebanyak O(N2), sedangkan
perhitungan dengan FFT hanya membutuhkan operasi sebanyak O(N log N).
X (m)  i 0 x(n)e
N 1

 2 
 j
 mi
 N 

(3)

2.5. Power Spectral Density (PSD)
Metode ini pertama sekali dikemukakan oleh Welch (1967). Isyarat masukan dibagi
menjadi segmen-segmen yang pendek dan perhitungan periodogram dilakukan berdasarkan

172 Jurnal Buana Informatika, Volume 7, Nomor 3, Juli 2016: 169-178

perhitungan FFT, dengan demikian untuk mencari estimasi spektrum daya dapat dilakukan
dengan perhitungan yang lebih efisien. Setiap segmen data dimodifikasi dengan mengalikan
pada suatu fungsi jendela (window), sebelum dilakukan perhitungan periodogram. Selanjutnya
periodogram yang telah dimodifikasi ini dirata-ratakan dan akan menghasilkan estimasi
spektrum yang lebih baik. Persamaan (4) merupakan persamaan untuk menghitung power
spectrum dengan memanfaatkan FFT, dengan s(ejw) merupakan power spectrum, dan wi
merupakan koefisien window.
N
1
| i1 wi xi e  ji |2
s(e )( N
)
N
1
| i1 wi |2
N
jw

(4)

2.6. Support Vector Machine
Pengklasifikasian menggunakan konsep Support Vector Machine (SVM) memiliki hasil
akurasi yang baik (Damayanti, dkk., 2010). Metode SVM dapat diterapkan pada beberapa kasus
untuk proses klasifikasi secara realtime, khususnya klasifikasi mental dalam berkendara (Zhao,
dkk., 2011), klasifikasi tingkat rasa kantuk pengemudi ketika berkendara (Sun, dkk., 2015), dsb.
Pada penelitian ini menggunakan metode SVM untuk kasus pengendalian mobil secara realtime.
Konsep SVM dapat dijelaskan secara sederhana sebagai usaha mencari hyperplane terbaik yang
berfungsi sebagai pemisah dua buah class pada input space. Seperti yang terlihat pada Gambar
2 (Lenc & Král, 2015). Hyperplane pemisah terbaik antara kedua class dapat ditemukan dengan
mengukur margin hyperplane tersebut dan mencari titik maksimalnya. Margin adalah jarak
antara hyperplane tersebut dengan pattern terdekat dari masing-masing class. Pattern yang
paling dekat ini disebut sebagai support vector. SVM dapat melakukan klasifikasi data yang
terpisah secara linier (Linearly separable) dan non-linier (nonlinear separable) (Burges, 1998).
Linearly separable data merupakan data yang dapat dipisahkan secara linier.

Gambar 2. Hyperline SVM

SVM pertama kali dikembangkan untuk klasifikasi biner, namun selanjutnya
dikembangkan untuk klasifikasi multiclass (banyak kelas). Pendekatannya adalah dengan
membangun multiclass classifier, yaitu dengan cara menggabungkan beberapa SVM biner.
Pendekatan ini terdiri dari metode satu lawan semua (One Against All) dan metode satu lawan
satu (One Against One) (Hsu & Lin, 2002).
3. Metodologi
Gambar 3 menunjukkan desain dari penelitian. Penelitian ini memanfaatkan dua jenis
sinyal, yaitu sinyal EEG dan sinyal yang diperoleh dari sensor giroskop. Sesuai tujuan dan
batasan pada penelitian ini, jenis sinyal EEG yang digunakan pada penelitian ini yaitu berupa
sinyal beta dan gamma. Hal tersebut dikarenakan sinyal beta terjadi pada saat seseorang
mengalami aktivitas mental yang terjaga secara penuh khususnya berpikir, dan sinyal gamma

Musthafa, Kombinasi Sinyal EEG dan Giroskop untuk Kendali Mobil Virtual dengan Menggunakan Modifikasi ICA dan SVM 173

dihasilkan saat seseorang dalam keadaan berpikir keras. Data yang diperoleh dari sensor
giroskop akan digunakan untuk mendukung penghilangan artefak setelah proses perekaman
sinyal EEG. Gambar 4 merupakan pemrosesan sinyal EEG pada penelitian ini, dan Gambar 5
menunjukkan penerapan hasil pemrosesan sinyal EEG sebagai kendali mobil virtual.

Gambar 3. Desain Penelitian

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

(f)
Gambar 4. Pemrosesan Sinyal EEG: (a) Sinyal EEG, (b) Reduksi Artefak Menggunakan ICA, (c)
Hasil FFT, (d) Ekstraksi Sinyal Beta dan Gama, (e) Hasil PSD, (f) Ekstraksi Fitur

Gambar 5. Penerapan Hasil Pemrosesan Sinyal EEG Sebagai Kendali Mobil Virtual

174 Jurnal Buana Informatika, Volume 7, Nomor 3, Juli 2016: 169-178

3.1. Automatic Artifact Removal (AAR)
Pada penelitian ini mengusulkan kombinasi penghilangan artefak secara otomatis atau
AAR menggunakan modifikasi metode ICA dengan memanfaatkan referensi sinyal EEG dan
sensor giroskop, khususnya untuk penghilangan artefak yang disebabkan oleh kedipan mata dan
pergerakan kepala. Gambar 6 menunjukkan proses penghilangan artefak atau noise pada sinyal
EEG. Hasil sinyal yang dihasilkan oleh metode ICA kadang memiliki indeks yang tidak urut
antara sinyal yang ber-noise dan tidak ber-noise. Untuk mengatasi hal tersebut dilakukan
perbandingan antara nilai mean dan standar deviasi dari tiap-tiap index output ICA. Sehingga
index output dari ICA selalu dalam keadaan urut antara sinyal yang ber-noise dan tidak bernoise.
Mulai

Sinyal EEG dan sensor
giroskop

Penghilangan artefak pergerakan kepala dan
kedipan mata
ICA
Perbandingan mean dan standar deviasi

IC Sinyal EEG

IC Artefak

Selesai

Gambar 6. Penghilangan Artefak atau Noise Pada Sinyal EEG

3.2. Ekstraksi Fitur
Ekstraksi fitur sinyal EEG terdapat beberapa pendekatan, seperti analisis spektrum,
bayessian (Suk & Lee, 2013), analisis statistika, dsb. Pada penelitian ini menggunakan Zero
Crossing Rate (ZCR). Tahap ini bertujuan untuk mendapatkan fitur-fitur yang terpilih dari
masukkan data-data pelatihan. Fitur-fitur yang terpilih nantinya digunakan untuk proses
klasifikasi pelatihan dan digunakan untuk ekstraksi fitur data pengujian. Ekstraksi fitur pada
proses pengujian dilakukan dengan mengambil hasil ekstraksi fitur pada proses pelatihan
diterapkan pada data pengujian. Hasil ekstraksi fitur pada data pengujian ini nantinya digunakan
sebagai masukan pada proses klasifikasi pengujian.
3.3. Klasifikasi
Pengklasifikasian dengan metode SVM dibagi menjadi dua proses, yaitu proses
pelatihan dan pengujian. Pada proses pelatihan SVM menggunakan matriks ciri yang dihasilkan
pada proses ekstraksi ciri pelatihan sebagai input. Sedangkan pada pengujian SVM
memanfaatkan matriks ciri yang dihasilkan pada proses ekstraksi ciri pengujian sebagai input.
Algoritma pelatihan untuk masing-masing pengklasifikasi SVM biner dapat dituliskan
sebagai berikut: input berupa matriks B (matriks hasil ektraksi ciri pelatihan) dan vektor Y
sebagai pasangan input-target dan output-nya adalah w, x, b (variabel-variabel persamaan
hyperplane). Langkah-langkahnya (Damayanti, dkk., 2010) dijelaskan sebagai berikut: (1)
Tentukan Input (Z = B) dan Target (Y) sebagai pasangan pelatihan dari dua kelas. (2) Hitung

Musthafa, Kombinasi Sinyal EEG dan Giroskop untuk Kendali Mobil Virtual dengan Menggunakan Modifikasi ICA dan SVM 175

2
Kernel Gaussian K(Z,Zi) = exp (  | Z  Z i | ) . (3) Hitung Matriks Hessian H = K(Z,Zi) * Y * YT.
(2 2 )
(4) Tetapkan c dan epsilon. (5) Tetapkan vektor e sebagai vektor satuan yang memiliki dimensi
sama dengan dimensi Y. (6) Hitung solusi quadratic programming: min L( )  1  T H  eT  ,

2

dimana y T   0 dan 0    c.
Pengklasifikasian SVM untuk multiclass One Against All akan membangun sejumlah k
SVM biner (k adalah jumlah kelas). Fungsi kernel yang digunakan pada penelitian ini adalah
Gaussian. Perhitungan ini dapat dilihat pada persamaan (5). Sejumlah support vector pada setiap
data pelatihan harus dicari untuk mendapatkan solusi bidang pemisah terbaik. Solusi bidang
pemisah didapatkan dengan rumus w =Σαiyixi ; b = yk- wTxk untuk setiap xk , dengan αk 0.
Proses pengujian atau klasifikasi dilakukan juga pada setiap SVM biner menggunakan nilai w,
b, dan xi yang dihasilkan pada proses pelatihan di setiap SVM biner. Fungsi yang dihasilkan
untuk proses pengujian dapat dilihat pada persamaan (6), dimana i = 1 sampai k; xi = support
vector; xd = data pengujian. Output-nya adalah berupa indeks i dengan fi terbesar yang
merupakan kelas dari data pengujian. Pada penelitian ini menggunakan library LIBSVM
(Chang & Lin, 2011).
K(x,y)=exp (  | x  y | ) .
2

(2 2 )

f i  K ( xi , x d )wi  bi

(5)
(6)

4. Hasil dan Pembahasan
Data yang digunakan pada penelitian ini lebih dari 800 sinyal EEG yang terdiri dari
delapan channel pada setiap kelas. Data sinyal EEG tersebut direkam sendiri menggunakan
perangkat Emotiv EPOC secara langsung. Proses perekaman sinyal EEG dengan durasi dua
detik. Sehingga menghasilkan 256 bit untuk tiap channel perangkat EEG. Proses perekaman
sinyal EEG harus mempertimbangkan syarat-syarat perekaman yang digunakan pada penelitian
ini, seperti umur 19 sampai 32 tahun, tidak pernah minum minuman beralkohol, dan tidak
memiliki cacat mental. Data sinyal EEG yang telah direkam akan diproses menggunakan
metode yang diusulkan pada penelitian ini, kemudian disimpan ke dalam database untuk
digunakan sebagai data training dan data testing. Sebesar 70% data akan digunakan sebagai
data training, sedangkan 30% akan digunakan sebagai data testing. Hasil klasifikasi sinyal EEG
akan menghasilkan suatu aksi berupa aksi maju, mundur, atau berhenti.
Pada tahap pengujian secara offline dilakukan perbandingan nilai akurasi terhadap
beberapa metode yang telah dilakukan pada penelitian sebelumnya. Sedangkan pengujian secara
online dilakukan dengan mencoba mengendalikan mobil virtual dengan menggunakan perintah
sinyal EEG manusia secara realtime.
Tabel 1 merupakan hasil penelitian untuk klasifikasi sinyal EEG yang terdiri dari tiga
kelas (maju, mundur, dan berhenti). Modifikasi ICA pada penelitian dilakukan dengan
menambahkan perbandingan nilai mean dan standar deviasi untuk mendapatkan komponen
independen yang memiliki indeks yang sesuai dengan varian, serta memanfaatkan referensi
sinyal EEG dan sensor giroskop. Penggunaan referensi sensor giroskop mampu mengatasi
masalah artefak yang disebabkan oleh pergerakan kepala. Hal tersebut dikarenakan pada
perangkat Emotiv EPOC sensor giroskop dan sinyal EEG direkam secara bersamaan. Pada hasil
tersebut, hanya diperoleh akurasi sebesar 71% dikarenakan susahnya mendapatkan informasi
detail dan pasti dari sinyal EEG, karena perangkat EEG hanya membaca perubahan potensial
pada permukaan kepala manusia. Perubahan tersebut juga tidak selalu disebabkan oleh aktivitas
otak manusia saja, namun perubahan atau pergerakan otot juga mempengaruhi data yang dibaca
oleh perangkat EEG. Nilai akurasi tersebut dapat diperoleh apabila pengguna berkonsentrasi
tinggi ketika sinyal EEG direkam.

176 Jurnal Buana Informatika, Volume 7, Nomor 3, Juli 2016: 169-178

Tabel 1. Hasil Eksperimen Pemrosesan dan Klasifikasi Sinyal EEG
Metode yang dibandingkan
FFT, dan SVM
FFT, PSD, dan SVM
ICA, FFT, PSD, dan SVM
Mod-ICA, FFT, PSD, dan SVM

Precission
0.54
0.62
0.69
0.71

Recall
0.83
0.96
0.94
0.95

F-Measure
0.65
0.75
0.79
0.81

Terdapat perbedaan hasil akurasi apabila menggunakan metode ICA dan menggunakan
modifikasi ICA. Perbedaan tersebut terjadi apabila data sinyal EEG yang digunakan memiliki
artefak yang disebabkan oleh pergerakan kepala. Ketika pengguna menggerakkan kepala, akan
mengakibatkan adanya artefak yang mempengaruhi setiap elektroda pada perangkat EEG. Hal
tersebut mengakibatkan proses penghilangan artefak yang hanya memanfaatkan referensi sinyal
EEG kurang maksimal. Gambar 7 merupakan sinyal EEG yang dipengaruhi oleh pergerakan
kepala. Sedangkan Gambar 8 merupakan sinyal yang diperoleh dari sensor giroskop dan
direkam bersamaan dengan sinyal EEG.
Apabila hanya menggunakan referensi sinyal EEG akan sulit memisahkan sinyal yang
disebabkan oleh pergerakan kepala tersebut. Oleh karena itu, pada penelitian ini menggunakan
dua referensi pada metode ICA yang diusulkan untuk penghilangan artefak, khususnya artefak
pergerakan kepala. Metode modifikasi ICA yang diusulkan pada penelitian ini mampu
menghilangkan artefak tersebut, seperti ditunjukkan pada Gambar 9. Dihasilkan suatu sinyal
EEG yang terpisah dari sinyal yang terindikasi sebagai artefak.

Gambar 7. Sinyal EEG yang Dipengaruhi Artefak Pergerakan Kepala

Gambar 8. Sinyal Giroskop yang Direkam Bersamaan dengan Sinyal EEG

Gambar 9. Sinyal EEG yang Terpisah dari Artefak

Dengan diperoleh sinyal EEG yang sudah terpisah dari artefak, maka dapat
meningkatkan akurasi pada tahap klasifikasi sinyal EEG. Pada penelitian ini, komputasi yang
dibutuhkan oleh komputer cukup besar, khususnya apabila menggunakan data sinyal EEG
secara realtime. Hal tersebut juga dipengaruhi dengan proses rendering lingkungan virtual tiga
dimensi.
5. Kesimpulan
Pemrosesan dan klasifikasi sinyal EEG dengan menggunakan metode yang diusulkan
pada penelitian ini memiliki akurasi sebesar 71% khususnya dengan data sinyal EEG yang
direkam secara langsung menggunakan perangkat Emotiv EPOC. Dengan hasil penelitian
tersebut, pengguna dapat mengontrol mobil virtual yang terdapat pada aplikasi penelitian ini
dengan menggunakan perintah sinyal EEG, khususnya pada tiga kelas aksi, yaitu maju, mundur,
atau berhenti. Sedangkan kelas kanan atau kiri menggunakan sensor giroskop. Pada penelitian
ini penggunaan modifikasi ICA dikhususkan pada penghilangan artefak yang disebabkan oleh

Musthafa, Kombinasi Sinyal EEG dan Giroskop untuk Kendali Mobil Virtual dengan Menggunakan Modifikasi ICA dan SVM 177

kedipan mata dan pergerakan kepala, sehingga dapat meningkatkan akurasi klasifikasi sinyal
EEG. Pada penelitian ini, penerapan pemrosesan sinyal EEG secara realtime membutuhkan
komputasi yang cukup tinggi, dikarenakan setiap dua detik sinyal EEG akan diproses bersamaan
dengan rendering lingkungan virtual tiga dimensi.
6. Penelitian Selanjutnya
Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan pada penelitian ini, kedepannya akan
dilakukan penelitian dengan pendekatan baru untuk mendapatkan nilai akurasi yang lebih baik,
sehingga klasifikasi sinyal EEG pada kasus kendali mobil secara realtime menjadi lebih
optimal.
Referensi
Alomari, M. H., Abubaker, A., Turani, A., Baniyounes, A. M., & Manasreh, A. 2014. EEG
Mouse: A Machine Learning-Based Brain Computer Interface.IJACSA) International
Journal of Advanced Computer Science and Applications, 5(4), 193-198.
Bertrand, A., & Moonen, M. 2014. Distributed eye blink artifact removal in a wireless EEG
sensor network. In 2014 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and
Signal Processing (ICASSP) (pp. 5849-5853). IEEE.
Burges, C. J. 1998. A tutorial on support vector machines for pattern recognition. Data mining
and knowledge discovery, 2(2), 121-167.
Chang, C. C., & Lin, C. J. 2011. LIBSVM: a library for support vector machines. ACM
Transactions on Intelligent Systems and Technology (TIST),2(3), 27.
Damayanti, F., Arifin, A. Z., & Soelaiman, R. 2010. Pengenalan citra wajah menggunakan
metode two-dimensional linear discriminant analysis dan support vector machine.
Jurnal Ilmiah Kursor, 5(3), 147-156.
Golz, M., Sommer, D., Trutschel, U., Krajewski, J., & Sirois, B. (2013). Driver Drowsiness
Immediately before Crashes–A Comparative Investigation of EEG Pattern Recognition.
In 7th International Driving Symposium on Human Factors in Driver Assessment,
Training, and Vehicle Design (No. 78).
Hsu, C. W., & Lin, C. J. 2002. A comparison of methods for multiclass support vector
machines. IEEE transactions on Neural Networks, 13(2), 415-425.
Lenc, L., & Král, P. 2015. Automatic face recognition system based on the SIFT
features. Computers & Electrical Engineering, 46, 256-272.
Liang, Q., & Mendel, J. M. 2000. Interval type-2 fuzzy logic systems: theory and design. IEEE
Transactions on Fuzzy systems, 8(5), 535-550.
Nguyen, T., Khosravi, A., Creighton, D., & Nahavandi, S. 2015. EEG signal classification for
BCI applications by wavelets and interval type-2 fuzzy logic systems. Expert Systems
with Applications, 42(9), 4370-4380.
O’Regan, S., Faul, S., & Marnane, W. 2013. Automatic detection of EEG artefacts arising from
head movements using EEG and gyroscope signals.Medical engineering &
physics, 35(7), 867-874.
Sugeng, R., & Agus, P. 2009. Algoritma Fast Fourier Transform (FFT) Decimation in Time
(DIT) dengan Resolusi 1/10 Hertz. In Seminar Nasional Penelitian, Pendidikan, dan
Penerapan MIPA 2009.
Suk, H. I., & Lee, S. W. 2013. A novel Bayesian framework for discriminative feature
extraction in brain-computer interfaces. IEEE Transactions on Pattern Analysis and
Machine Intelligence, 35(2), 286-299.
Sun, H., Bi, L., Chen, B., & Guo, Y. 2015. EEG-based Safety Driving Performance Estimation
and Alertness Using Support Vector Machine.International Journal of Security and Its
Applications, 9(6), 125-134.
Vysata, O., Kukal, J., Prochazka, A., Pazdera, L., Simko, J., & Valis, M. 2014. Age-related
changes in EEG coherence. Neurologia i neurochirurgia polska, 48(1), 35-38.
Welch, P. D. 1967. The use of fast Fourier transform for the estimation of power spectra: A

178 Jurnal Buana Informatika, Volume 7, Nomor 3, Juli 2016: 169-178

method based on time averaging over short, modiﬁed periodograms. IEEE Transactions
on audio and electroacoustics, 15(2), 70-73.
Zhao, C., Zheng, C., Zhao, M., Liu, J., & Tu, Y. 2011. Automatic classification of driving
mental fatigue with EEG by wavelet packet energy and KPCA-SVM. Int. J. Innov.
Comput. Control, 7(3), 1157-1168.

