2019, Retos, 36, 391-397
© Copyright: Federación Española de Asociaciones de Docentes de Educación Física (FEADEF)

ISSN: Edición impresa: 1579-1726. Edición Web: 1988-2041 (www.retos.org)

Efectos de una sesión de ejercicio físico sobre la actividad neurofisiológica durante la resolución
de una prueba de atención selectiva
Effects of a session of physical exercise on the neurophysiological activity during the resolution of a
test of selective attention
*Elizabeth Flores Ferro, **Fernando Maureira Cid, ***Hernan Díaz Muñoz, ****Braulio Navarro Aburto, *****Omar
Gavotto Nogales, *Alexis Matheu Pérez
* Universidad Bernardo O’Higgins (Chile), ** Universidad Católica Silva Henríquez (Chile), ***Universidad de Santiago (Chile),
**** Universidad Autónoma de Chile (Chile), ***** Universidad de Sonora (México)
Resumen. Introducción: diversos estudios describen manifestaciones motrices y cognitivas con la actividad cerebral registrada en el
electroencefalograma, incluso en los últimos años se estudia el cerebro como un sistema dinámico complejo, utilizando matemáticas del
caos y análisis fractales. Material y método: El objetivo de la presente investigación fue conocer los efectos de 30 minutos de ejercicio
físico aeróbico sobre la actividad neurofisiológica cerebral durante la resolución de pruebas de atención selectiva. La muestra estuvo
constituida por 14 varones voluntarios (siete experimentales y siete controles). El registro de la actividad cerebral (electroencefalografía)
se realizó a través de un dispositivo cerebro-interfaz Emotiv Epoc® mientras los estudiantes resolvían la prueba de Toulouse-Piéron. El
registro se realizó antes y después de un trabajo aeróbico de 30 minutos de trote. Resultados: se observa un aumento del índice de Hurst
en la corteza temporal derecha tras el ejercicio físico y valores similares en la corteza prefrontal y occipital en las mediciones pre y post
intervención. Todos los sujetos presentan correlaciones mayores a 0,600 entre la corteza prefrontal, temporal y occipital durante la
realización de la prueba de atención, con una leve disminución en el número de correlaciones post-intervención. Conclusiones: Existen
diferencias en los índices de Hurst de la corteza temporal derecha pre y post-intervención, lo que podría explicar las diferencia en las
puntuaciones de la prueba de atención tras el ejercicio físico. La corteza prefrontal y temporal no muestran diferencias. No se encontraron
patrones de correlaciones que puedan explicar la mejora de la atención.
Palabras claves: atención selectiva, ejercicio aeróbico, electroencefalografía, sistemas dinámicos, matemática no lineal.
Abstract. Introduction: diverse studies describe motor and cognitive manifestations with the cerebral activity registered in the
electroencephalogram, even in last years the brain is studied as a dynamic complex system, using mathematics of the chaos and fractal
analyses. Material and method: The aim of the present investigation was to know the effects of 30 minutes of physical aerobic exercise
on the neurophysiological cerebral activity during the resolution of tests of selective attention. The sample was constituted by 14
voluntary males who were dealing the career of pedagogy in physical education, of which seven were assigned aleatoriamente to the
experimental group and seven to the group control. The record of the cerebral activity (electroencephalography) realized to slant a device
brain-interface Emotiv Epoc® while the students were solving the test of Toulouse-Piéron’s selective attention. The record was realized
before and after an aerobic work of 30 minutes of trot with an intensity between 60 and 75 % of the cardiac maximum frequency. Results:
Is observed an increase of Hurst’s index in the temporal right cortex after the physical exercise and similar values in the prefrontal and
occipital cortex in the measurements pre and post intervention. All the subjects present bigger correlations than 0,600 between the
prefrontal, temporary and occipital cortex during the accomplishment of the test of attention, with a slight decrease in the number of
correlations post-intervention. Conclusion: Differences exist in Hurst’s indexes of the temporary right bark pre and post-intervention,
which might explain differentiates them in the punctuations of the test of attention after the physical exercise. The bark prefrontal and
temporary they do not shows differences. There were not bosses of correlations who could explain the improvement of the attention.
Keywords: Attention, aerobic exercise, electroencephalography, dinamic system, no lineal mathematics.

Introducción
Existen numerosos estudios que relacionan la practica
de ejercicio físico con mejoras en funciones cerebrales como
la atención (Altenburg, Chinapaw & Singh, 2016; De Bruin,
van del Zwan & Bögels, 2016; Iulinao, di Cagno, Aquino,
Fiorilli, Mignogna, Calcagno, et al. 2015; Rosa, García & Carrillo, 2019; Van het Reve & De Bruin, 2014), la flexibilidad
cognitiva (Pluncevic, Manchevska & Bozhinovska, 2010), el
control emocional (Chuang, Hung, Huang, Chang & Hung,
2015; Nouchi, Taki, Takeuchi, Hashizume, Nozawa, Sekiguchi,
et al. 2012; Reigal & Hernández-Mendo, 2014) y la memoria
de trabajo (Hawkes, Manselle & Woollacott, 2014; LiuAmbrose, Nagamatsu, Graf, Beattie, Ashe y Handy, 2010;
O´Malley, 2011; Orozco, Anaya, Vite & García, 2016). Estas
situaciones que se han observado incluso tras solo una se-

Fecha recepción: 30-10-18. Fecha de aceptación: 29-04-19
Fernando Maureira
maureirafernando@yahoo.es

Retos, número 36, 2019 (2º semestre)

sión de ejercicio físico (Alves, Tessaro, Teixeira, Murakava,
Roschel, Gualano, et al. 2014; Byun, Hyodo, Suwabe, Ochi,
Sakairi, Kato, et al. 2014; Hsieh, Chang, Fang & Hung, 2016;
Llorens, Sanabria & Huertas, 2015; Nanda, Balde &
Manjunatha, 2013; Tine, 2014; Tsukamoto, Suga, Takenaka,
Tanaka, Takeuchi, Hamaoka, et al., 2016). En consecuencia,
han surgido diferentes teorías de cómo el ejercicio físico
mejora las diferentes funciones cognitivas, una de ellas es la
explicación de los factores de crecimiento neuronal como el
BDNF, C-fos, FMRP, ARC, etc. (Binder & Scharfman, 2004;
Cunha, Brambilla & Thomas, 2010; Maureira, 2016a), sin
embargo, ninguna de ellas explica en su totalidad como ocurre esta mejora significativa en los sujetos.
Por otra parte, la electroencefalografía (EEG) corresponde a una técnica de estudio de la actividad eléctrica del cerebro a través de electrodos ubicados en el cuero cabelludo
(Maureira, 2016b). Este instrumento entrega cinco tipos de
ondas cerebrales, las cuales se diferencian por su frecuencia
(cantidad de veces que la onda se repite en un segundo) que
se mide en Hertz (Hz) y por su amplitud (diferencias entre el
- 391 -

voltaje mínimo y máximo de la onda) que se mide en
microvoltios (Talamillo, 2011). Las ondas cerebrales se clasifican en: a) ondas alfa (8-12 Hertz), características de un sujeto despierto, relajado y con los ojos cerrados; b) ondas
beta (13-30 Hz), que se producen cuando un sujeto esta
despierto realizando trabajos cognitivos y percibiendo los
estímulos del ambiente; c) ondas gamma (>30 Hz) característicos de sujetos en estados de meditación profunda; d) ondas theta (3,5 a 8 Hz) que se presentan cuando un sujeto se
encuentra en las primeras etapas del sueño (sueño ligero); e)
ondas delta (1,5 a 3,5 Hz) que ocurren durante las etapas de
sueño profundo (Maureira, 2018).
En la literatura se encuentran varios estudios donde relacionan diversas manifestaciones motrices con la actividad
registrada en el EEG. Darocha, de Souza, Spindolab, Vaza, De
Oliveira y Geremiad (2016) mostraron diferencias en las ondas gamma de la corteza motora suplementaria y corteza
motora primaria, tanto en la visualización como en la imaginación del gesto motor, entre un grupo de bailarinas de ballet
profesionales y voleibolistas, concluyendo que los sujetos
altamente entrenados presentan diferencias en el procesamiento cortical durante la planificación y control motor.
Ludyga, Gronwald y Hottenrott (2016) estudiaron el efecto
del ejercicio físico sobre la actividad cerebral en 36 ciclistas,
registrando la actividad neuroeléctrica antes y después de
las intervenciones. Los ciclistas expuestos a trabajos de alto
esfuerzo presentaron reducciones en la potencia de ondas
alfa y beta tras el ejercicio, concluyéndose que la actividad
de la corteza cerebral es sensible al entrenamiento de alto
esfuerzo, lo que podría influir en el aumento de la sensación
de fatiga central.
Cantillo, Gutiérrez, Flores, Cariño y Viñas (2014) registraron la actividad cerebral de estudiantes universitarios mientras imaginaban y/o ejecutaban un abrir-cerrar de la mano
derecha e izquierda frente a un estímulo. El 55% de los evaluados presentaron desincronización de la banda alfa durante la imaginación del movimiento y se observaron diferencias de las bandas alfa y beta en regiones motoras, temporales y parietales entre géneros. Estos resultados instan a buscar marcadores de la actividad cerebral cuando se imagina o
se ejecuta un movimiento. Babiloni, Infarinato, Marzano,
Lecobani, Dassú, Soricelli, et al. (2011) mostraron mayor coherencia de las ondas alfa en la región parietal bilateral y
central del mismo hemisferio en 12 golfistas cuando realizaban lanzamientos exitosos en comparación con los fallidos.
Esto parece indicar que en los golfistas las ondas alfa de la
región parietal están relacionadas con el control motor fino.
En los últimos años la señal del EEG ha comenzado a ser
estudiada con una visión distinta, basada en la dinámica de
sistemas complejos o matemáticas de caos, donde los sistemas son altamente dependientes de las condiciones iniciales, ya que pequeños cambios en el tiempo 1 provocaran
enormes cambios o incluso la imposibilidad de predicción de
los eventos en el tiempo 2 (Pikovsky, Rosenblum & Kurths,
2001). Entre las herramientas para afrontar las características
de los sistemas dinámicos complejos tenemos el exponente
de Hurst (H) que corresponde a un indicador del balance
orden/caos de la actividad de un sistema durante series temporales (Kale & Butar, 2011). Este índice varía entre 0 y 1,
siendo un valor H=0,5 un indicador de un comportamiento

- 392 -

totalmente aleatorio y que hace imposible la predicción futura del comportamiento del sistema. Un valor 0,5<H≤1,0 es un
indicador de comportamiento persistente o de memoria de
largo plazo del sistema, es decir, a la actividad pasada del
sistema le sigue una actividad similar en el futuro. Un valor
0≥H<0,5 es un indicador de un comportamiento
antipersistente o sin memoria de largo plazo, es decir, a la
actividad pasada de un sistema le sigue una actividad opuesta en el futuro (Díaz, Maureira & Córdova, 2017).
Siguiendo esta línea de estudios del EEG con matemática
no lineal, existen pocos trabajos que estudien actividades
cognitivas cerebrales (Díaz, Córdova, Cañete, Palominos,
Cifuentes, Sánchez, et al., 2015; Díaz, Córdova, Cañete,
Palominos, Cifuentes & Rivas, 2015; Díaz, Maureira, Cohen,
Córdova, Palominos, Otárola, et al., 2015; Díaz, Maureira &
Córdova, 2018) o manifestaciones motrices (Díaz, et al., 2017;
Díaz, Maureira, Flores & Córdova, 2018). La literatura no
muestra trabajos que indaguen el efecto del ejercicio físico
sobre la actividad eléctrica cerebral durante la resolución de
problemas cognitivos, todo desde una mirada de teoría del
caos.
Debido a los antecedentes mencionados es que surge el
objetivo de la presente investigación: conocer los efectos de
30 minutos de ejercicio físico aeróbico sobre la actividad
neurofisiológica cerebral durante la resolución de una prueba de atención selectiva. El estudio se realizó con un enfoque de sistemas dinámicos complejos para establecer la relación del orden/caos en la señal del EEG durante una actividad cognitiva y conocer si esta dinámica es modificada tras
la realización de ejercicio físico, como una forma de explicar
la mejora observada en la realización de las pruebas
neuropsicológicos tras intervenciones de una o varias sesiones de actividad física.
Metodología
Muestra: de tipo no probabilística intencionada, constituida por 14 varones, estudiantes de la carrera de pedagogía
en educación física de la Universidad Católica Silva Henríquez
de Santiago de Chile. La edad mínima fue de 18 y la máxima de
21 años, con una media de 19,4±1,3. Ninguno de los participantes presentaba lesiones o trastornos que le impidieran
realizar ejercicio físico, tampoco presentaban alteraciones
cognitivas, ni estaban consumiendo medicamentos, ni estaban en tratamiento psicológico, por lo menos un año antes
de las evaluaciones. La presente investigación fue aprobada
por el comité de ética de la Universidad Católica Silva
Henríquez. Todos los participantes firmaron un consentimiento informado.
Instrumentos: Para el registro EEG se utilizó el dispositivo cerebro-interfaz Emotiv Epoc® con frecuencia de muestreo
de 128 Hz. El EEG registra 14 canales a través de electrodos
posicionados según el sistema 10/20 (Fig. 1) usando como
referencia los electrodos del hueso mastoides. Los datos del
EEG fueron procesados con el programa EEGLAB y ADJUST
ejecutados en la plataforma MATLAB 2008. Se utilizaron los
registros del lóbulo frontal (AF3 y AF4), temporal (T7 y T8) y
occipital (O1 y O2). Se analizó el rango de frecuencia de 13 a
30 Hz (onda beta).
Para la evaluación de la atención selectiva se utilizó la

Retos, número 36, 2019 (2º semestre)

prueba de Toulouse-Piéron, considerada como una de las
técnicas más relevantes para evaluar la atención (LeónCarrión, 1995). La prueba consta de una matriz de 40 filas x 30
columnas de signos (1200 en total). La finalidad de la prueba
es encontrar las figuras que presentan las mismas características que dos figuras modelos que se ubican en la parte
superior de la hoja. La corrección final corresponde al Índice
Global de Atención y Percepción (IGAP) que se obtiene cuando al total de aciertos (A) se le resta la suma de errores (E) y
omisiones (O) IGAP= A – (E+O). La aplicación de la prueba
se realizó en forma individual, con una duración de dos minutos para evaluar la atención selectiva y de ocho minutos
para evaluar la atención sostenida.

Figura 1.Ubicación de los electrodos del Emotiv Epoc© durante el estudio.

Procedimiento: Siete estudiantes fueron asignados
aleatoriamente al grupo experimental y siete al grupo control.
Para cada participante se registró su frecuencia cardíaca basal
durante cinco minutos recostados en posición decúbitodorsal en una colchoneta. Posterior a eso se realizará un
registro basal de la actividad cerebral con tres minutos de
ojos abiertos mirando un objetivo en una pantalla de computador y tres minutos con ojos cerrados. Tras esto el estudiante realizó el test de atención de Toulouse-Piéron mientras se registra su actividad cerebral con el EEG. Con estos
datos se asignarán aleatoriamente los sujetos al grupo experimental y control. Todas estas evaluaciones fueron realizadas en el Laboratorio de Cognición, Ejercicio Físico y Teoría del Caos de la Universidad Católica Silva Henríquez de
Chile.
Una semana después de realizar estos registros, se citó
nuevamente a los participantes volviendo a realizar un registro basal de su frecuencia cardíaca y de la actividad cerebral
con tres minutos de ojos abiertos mirando un objetivo en
una pantalla de computador y tres minutos de ojos cerrados.
Luego al grupo experimental se le aplicó un trabajo aeróbico
de 30 minutos de trote en un treadmille BHF1 serie F, con una
intensidad entre el 60 y 75% de la frecuencia cardíaca máxima
del sujeto, la cual se obtuvo con la fórmula de Karvonen:
(FCmáx – FCr) * % de trabajo + FCr; donde FCmáx es la
frecuencia cardíaca máxima y FCr es la frecuencia cardíaca de
reposo (Willmore y Costill, 2004). Esto se controló con un
dispositivo pectoral de medición de FC modelo Polar T31CODED.
Una vez terminada la intervención con ejercicio físico, se
esperó a que los participantes volvieran a su frecuencia car-

Retos, número 36, 2019 (2º semestre)

díaca de reposo (los tiempos oscilaron entre 5 y 7 minutos,
sin presentar diferencias significativas p=0,135) y se les aplicó nuevamente el test de atención de Toulouse-Piéron. Durante este período se registró nuevamente la actividad cerebral con el EEG.
En la segunda reunión el grupo control realizó nuevamente el test de atención, registrando su actividad cerebral
con el EEG.
La diferencia de una semana entre la aplicación de la
primera y segunda medición del test de atención y registro
de EEG, se sustenta en la curva del olvido de Ebbinghaus
(1885, citado en Salisbury, 1990), quien determinó que menos
del 10% del contenido experimentado es recordado tras 6-7
días. Esto resulta fundamental en pruebas neuropsicológicas,
para que los resultados no sean influenciados por la memorización o aprendizaje de los test.
Todas las mediciones se realizaron durante la mañana
(entre 10:00 y 12:00 hrs.). A cada participante se le entregaron
indicaciones sobre sueño, consumo de alcohol y bebidas
energizantes, para antes de la primera evaluación y durante
la semana previa a la segunda evaluación. Todos los participantes presentaban una práctica regular de actividad física
igual o menor a 3 horas semanales fuera de sus clases universitarias, de manera de constituir un grupo homogéneo,
tanto en la realización de ejercicio físico como en su condición física.
Para el presente estudio se utilizaron los registros de las
ondas beta de los dos electrodos prefrontales (AF3 y AF4),
de los dos electrodos temporales (T7 y T8) y de los dos
electrodos occipitales (O1 y O2).
Plan de análisis de datos: Para el registro y análisis de
datos del electroencefalograma se utilizó el programa Matlab
con la herramienta EEGlab. Posteriormente se calcularon los
índices de Hurst cada un segundo de registro, obteniendo
120 índices de H (la prueba dura 120 segundos) y luego se
obtiene el promedio de estos 120 valores. Esto se realizó para
cada electrodo de cada sujeto evaluado. Una vez determinadas las medias de los índices H se utilizó el programa estadístico SPSS 24.0 para Windows. Mediante la prueba de
Kolmogorov-Smirnov (KS) se obtuvieron p>.05 en todos
los índices H, razón por la cual se procedió a utilizar estadísticas paramétricas. Para comparar la actividad cerebral entre
los electrodos del hemisferio derecho e izquierdo se utilizaron pruebas t para muestras independientes. Para comparar
la actividad cerebral entre diversas cortezas (prefrontal, temporal, occipital, etc.) se utilizaron ANOVA con pruebas posthoc de Tukey. Finalmente, para estudiar las relaciones entre
diversas regiones cerebrales se utilizaron pruebas de correlación de Pearson. Se consideraron significativos valores
p<.05.
Resultados
En relación con los puntajes de la prueba de atención
selectiva (IGAP) el grupo control no presenta diferencias
significativas entre la primera y segunda medición
(X1=41,0±11,25; X2=49,6±14,73; p=.063). En cambio, en el grupo
experimental se puede apreciar que existe diferencias significativas entre las mediciones pre y post ejercicio físico
(X1=38,0±15,11; X2=57,6±12,68; p=.012; d=1,55).
- 393 -

En la figura 2 se observan las medias de los índices de
Hurst para los electrodos prefrontales izquierdos (AF3) y
derechos (AF4) de los 14 estudiantes evaluados, donde ninguno presenta diferencias interhemisféricas durante su primera medición. Esta situación se modifica en el sujeto seis
del grupo control (t=-2,162; gl=208; p=.032; d=.07) y en el
sujeto nueve del grupo experimental (t=-4,834; gl=198;
p=.000; d=.13) durante la segunda medición (post-intervención). En ambos casos se observa un índice H mayor en el
hemisferio derecho.

aprecian modificaciones significativas en T7 (H
pre=0,270±0,03; H post=0,261±0,04; p=.318), pero en T8 existe un aumento en los puntajes H (H pre=0,259±0,03; H
post=0,267±0,04; p=.050; d=2,00)
En relación con las asimetrías de la corteza occipital (fig.
4), se observa que la primera medición no presenta diferencias en ninguno de los 14 estudiantes evaluados, con excepción del sujeto 10 (t=3,012; gl=186; p=.032; d=.07) y el sujeto 14 (t=2,576; gl=198; p=.024; d=.08). En la medición postintervención el sujeto nueve (t=2,097; gl=198; p=.037; d=.08),
el sujeto 11 (t=-6,119; gl=104; p=.000; d=.17), el sujeto 12 (t=5,993; gl=216; p=.000; d=.15) y el sujeto 14 (t=3,222; gl=202;
p=.001; d=.10) presentan diferencias entre O1 y O2.

Figura 2. Comparaciones de las medias de los índices de Hurst de la corteza prefrontal de los
estudiantes del grupo control (arriba) y experimental (abajo) durante la prueba de atención
selectiva en su medición pre y post-intervención.

Las pruebas t para muestras relacionadas comparando
las medias de los índices de Hurst de la corteza AF3 y AF4
entre la primera y segunda medición del grupo control, no
presentan diferencias significativas. Esta situación también
ocurre en el grupo experimental en AF3 (H pre=0,269±0,04; H
post=0,273±0,04; p=.566) y en AF4 (H pre=0,268±0,04; H
post=0,276±0,04; p=.277), esto pese a que el puntaje del test
de atención del grupo experimental mejoró significativamente
tras el ejercicio.
En la figura 3 se observa que la región temporal presenta
diferencias en el sujeto uno (t=-1,981; gl=150; p=.049; d=.07)
y el sujeto 3 (t=2,966; gl=184; p=.003; d=.08) del grupo control, y en el sujeto nueve (t=8,821; gl=196; p=.000; d=.25) y
en el sujeto 13 (t=-2,668; gl=196; p=.008; d=.08) del grupo
experimental en su primera medición. En las mediciones postintervención se aprecian diferencias en el sujeto dos (t=9,766;
gl=206; p=.000; d=.29) y sujeto seis (t=-2,025; gl=208; p=.044;
d=.05) del grupo control, y del sujeto ocho (t=-5,330; gl=204;
p=.000; d=.15) y el sujeto 13 (t=-2,179; gl=186; p=.031; d=.05)
del grupo experimental.

Figura 4. Comparaciones de las medias de los índices de Hurst de la corteza occipitales de los
estudiantes del grupo control (arriba) y experimental (abajo) durante la prueba de atención
selectiva en su medición pre y post-intervención.

Las pruebas t para muestras relacionadas comparando
las medias de los índices de Hurst de la corteza O1 y O2 entre
la primera y segunda medición del grupo control, no presentan diferencias significativas. Esta situación también ocurre
en el grupo experimental en O1 (H pre=0,258±0,03; H
post=0,274±0,04; p=.293) y en O2 (H pre=0,260±0,03; H
post=0,280±0,04; p=.129), esto pese a que el puntaje del test
de atención del grupo experimental mejoró significativamente
tras el ejercicio.
La figura 5 y 6 muestran las correlaciones entre los índices de Hurst de los seis electrodos estudiados en las mediciones pre y post-intervención. Aparecen señalados los va-

Figura 3.
Comparaciones de las medias de los índices de Hurst de la corteza temporal de los estudiantes
del grupo control (arriba) y experimental (abajo) durante la prueba de atención selectiva en su
medición pre y post-intervención.

Las pruebas t para muestras relacionadas comparando
las medias de los índices de Hurst de la corteza T7 y T8 entre
la primera y segunda medición del grupo control, no presentan diferencias significativas. En el grupo experimental no se

- 394 -

Figura 5.
Correlaciones entre la corteza prefrontal, temporal y occipital durante las dos mediciones de la
atención selectiva del grupo control.

Retos, número 36, 2019 (2º semestre)

lores r > .600. En el grupo control se puede apreciar que los
sujetos uno, dos y seis tienen pocas correlaciones en la
primera medición y los sujetos uno y seis la menor cantidad
de correlaciones en la segunda medición. En el grupo experimental se puede observar que los sujetos que tienen menos
correlaciones pre-intervención son el ocho, nueve, 10, 12 y
13. Al analizarlos post-intervención los que tienen menos
correlaciones son el sujeto nueve, 11, 12 y 14.

Figura 6. Correlaciones entre la corteza prefrontal, temporal y occipital durante las dos
mediciones de la atención selectiva del grupo experimental.

En el grupo control cinco sujetos (71,5%) presento aumento en el número de correlaciones entre la primera y segunda medición, en tanto, cuatro sujetos (57,2%) del grupo
experimental lo hizo entre la medición pre y post-intervención. Un sujeto del grupo control (14,3%) disminuyó el número de correlaciones entre la primera y segunda medición,
en tanto, dos sujetos (28,6%) del grupo experimental lo hizo
entre la medición pre y post-intervención. Todas estas diferencias no son significativas (Z=0,565 y Z=-0,662 respectivamente).
En la tabla 1 se muestra la cantidad de correlaciones sobre 0,600 y los puntajes finales (IGAP) de la prueba de atención selectiva en las mediciones pre y post-intervención. Es
posible notar que no existe un patrón entre puntajes IGAP y
número de correlaciones en la actividad del EEG.
Tabla 1
Numero de correlaciones y puntaje en prueba de atención selectiva pre y post intervención
del grupo control y experimental
n° de r postn° de r preIGAP 2
Grupo
IGAP 1
intervención
intervención
Sujeto 1
44
1
52
3
Sujeto 2
50
2
48
10
Sujeto 3
24
4
54
10
Control
Sujeto 4
41
15
65
14
Sujeto 5
49
15
56
6
Sujeto 6
52
0
63
4
Sujeto 7
27
7
41
11
Sujeto 8
48
3
56
3
Sujeto 9
54
1
59
2
Sujeto 10
28
2
54
4
Experimental Sujeto 11
52
6
76
2
Sujeto 12
46
2
77
2
Sujeto 13
10
2
44
3
Sujeto 14
38
4
49
2
r= correlaciones

Retos, número 36, 2019 (2º semestre)

Discusión
Los resultados de esta investigación revelaron que los
índices de Hurst registrados en la corteza prefrontal, temporal y occipital durante la resolución de una prueba de atención selectiva son H<0,5 tanto antes como después de la
intervención de 30 minutos de ejercicio aeróbico. Esto indica
que el rango de ondas beta (13-30 Hz) posee una actividad
antipersistente, es decir, la actividad cerebral en el tiempo 1
(t1) será opuesta a la actividad en el tiempo 2 (t2). Esto es
coherente con otros estudios que muestran la actividad cerebral durante la resolución de problemas cognitivos (Díaz,
Córdova, Cañete, Palominos, Cifuentes, Sánchez, et al., 2015;
Díaz, Maureira, Cohen, Córdova, Palominos, Otárola, et al.,
2015; Díaz, Maureira y Córdova, 2017; Díaz, Maureira, Flores
y Córdova, 2018).
Por otra parte, la mejora en los resultados del test de
atención tras la sesión de ejercicio físico es coherente con
resultados de investigaciones previas (Altenburg, et al. 2016;
Iulinao, et al. 2015; Rosa, et al. 2019; etc.), sin embargo, la
literatura no muestra estudios que intenten relacionar dicha
mejora con la actividad neurofisiológica caótica. Siendo este
trabajo el primero en su tipo.
Una situación llamativa es que los valores H de la corteza
prefrontal y occipital no presentan variaciones significativas pre y post-intervención, pese a que los puntajes en el
test de Toulouse-Pierón si mostraron mejoras. Solo la corteza temporal derecha presentó diferencias, aumentando el valor
H. Esto último muestra una disminución de la dinámica
antipersistente y una mayor tendencia hacia el caos, lo que
se presenta como un sistema más eficiente de memoria de
trabajo (función cerebral relacionada con la corteza temporal) elemento fundamental en tareas de atención. Esto podría
explicar, en parte, la mejora en la ejecución de la prueba de
atención tras el ejercicio físico.
Por otra parte, las correlaciones de la actividad orden/
caos en el cerebro muestran que durante una tarea mental se
produce una desincronización global del cerebro para asignar recursos de procesamientos más específicos para resolver la tarea impuesta (Díaz, Maureira, Córdova, y Palominos,
2017). Esto explicaría el bajo número de correlaciones significativas encontradas en este estudio durante la resolución de
la prueba de atención antes y después del ejercicio físico.
También se observa que cada sujeto tuvo variaciones en el
número de correlaciones en cada medición, es decir, la actividad cerebral durante el test fue diferente cada vez existiendo
correlaciones en diferentes intensidades. Además, es interesante mencionar que no se aprecia una relación entre número de correlaciones y nivel de desempeño en la prueba
atencional, ya que sujetos con bajo o alto número de correlaciones obtienen puntajes altos, y sujetos con bajo o alto
número de correlaciones obtienen puntajes bajos de atención. El ejercicio físico aplicado no parece incidir en un aumento o disminución del número de correlaciones de diferentes regiones cerebrales y el presente estudio no encontró
patrones de actividad relacionada que pudiesen dar cuenta
de un mejor desempeño cognitivo, tanto entre individuos,
como antes y después de la aplicación de 30 minutos de
trabajo aeróbico.

- 395 -

Conclusión
Los resultados parecen indicar que las estrategias cerebrales utilizadas para la resolución de un problema cognitivo
varían enormemente entre sujetos, incluso la asociación de
diferentes regiones cerebrales parece variar dentro del mismo sujeto cuando resuelve un test de atención en diferentes
ocasiones. También parece ser que la actividad orden/caos
de dinámica cerebral se mantiene similar tras la aplicación de
ejercicio físico, pese a la mejora en los puntajes de la prueba
de atención, existiendo solo variaciones en la corteza temporal, una región importante en el procesamiento de la memoria
de trabajo, el cual podría ser el responsable en la mejora de
ejecución de la prueba. El ejercicio físico parece no tener una
incidencia en patrones de correlaciones de diferentes regiones cerebrales, lo cual constituya un marcador de mejora de
desempeño cognitivo.
Son necesarias más investigaciones profundizando en
la actividad cerebral durante la realización de pruebas
cognitivas (atención, memoria, planificación, control de impulsos, etc.), ampliando la muestra utilizada y los rangos
etarios evaluados, también es necesario realizar este tipo de
trabajos en muestras de sexo femenino, ya que la literatura
indica que la actividad neurofisiológica es muy diferente a
de los varones (Portnova & Atanov, 2016), por ende los
resultados podrían ser diferentes a lo que se encontró en
esta investigación. Finalmente sería interesante realizar el
estudio con otras intensidades de ejercicio físico, para ver si
modificando el tipo de intervención existen resultados similares en la actividad eléctrica cerebral.
Referencias
Altenburg, T., Chinapaw, M. & Singh, A. (2016). Effects of
one versus two bouts of moderate intensity physical
activity on selective attention during a school morning
in Dutch primary schoolchildren: A randomized controlled
trial. Journal of Science and Medicine in Sport, 19(10),
820-824.
Alves, C., Tessaro, V., Teixeira, L., Murakava, K., Roschel, H.,
Gualano, B., et al. (2014). Influence of acute high-intensity
aerobic interval exercise bout on selective attention and
short-term memory tasks. Perceptual and Motor Skills,
118(1), 63-72.
Babiloni, C., Infarinato, F., Marzano, N., Lacobani, M., Dassú,
F., Soricelli, A., et al. (2011). Intra-hemispheric functional
coupling of alpha rhythms is related to golfer’s performance: A coherence EEG study. International Journal
of Psychopjysiology, 82(3), 260-268.
Binder, D. & Scharfman, H. (2004). Brain-derived neurotrophic
factor. Growth Factors, 22, 123-131.
Byun, K., Hyodo, K., Suwabe, K., Ochi, G., Sakairi, Y., Kato,
M., et al. (2014). Positive effect of acute mild exercise on
executive function via arousal-related prefrontal
activations: an fNIRS study. Neuroimage, 98, 336-345.
Cantillo, J., Gutiérrez, J., Flores, T., Cariño, R. & Viñas, D.
(2014). Caracterización de la actividad eléctrica cerebral
relacionada con la imaginación del movimiento de la mano
en sujetos sanos. Revista de Investigación Clínica, 66(Extra 1), 111-121.

- 396 -

Chuang, L., Hung, H., Huang, C., Chang, Y. & Hung, T. (2015).
A 3-month intervention of Dance Dance Revolution
improves interference control in elderly females: a
preliminary investigation. Exp Brain Res, 233(4), 11811188.
Cunha, C., Brambilla, R. & Thomas, K. (2010). A simple role
for BDNF in learning and memory? Frontiers in
Molecular Neuroscience, 3(1), 1-14.
Darocha, C., De Souza, R., Spindolab, M., Vaza, M., De Oliveira,
L. y Geremiad, J. (2016). Bailarinas x voleibolistas: efeito
de diferentes treinamentos motores sobre o sinal
eletroencefalográfico. Rev. Bras. Ciênc. Esporte, 38(4),
384-391.
De Bruin, E., van del Zwan, J. & Bögels, S. (2016). A RCT
comparing daily mindfulness meditations, biofeedback
exercises, and daily physical exercise on attention control, executive functioning, mindful awareness, selfcompassion, and worrying in stressed young adults.
Mindfulness, 7(5), 1182-1192.
Díaz, H., Córdova, F., Cañete, L., Palominos, F., Cifuentes, F.
& Rivas, G. (2015). Inter-channel correlation in the EEG
activity during a cognitive problem solving task with an
increasing difficulty questions progression. Procedia
Computer Science, 55, 1420-1425.
Díaz, H., Córdova, F., Cañete, L., Palominos, F., Cifuentes, F.,
Sánchez, C., et al., (2015). Order and chaos in the brain:
fractal time series analysis of the EEG activity during a
cognitive problem solving task. Procedia Computer
Science, 55, 1410-1419.
Díaz, H., Maureira, F., Cohen, E., Córdova, F., Palominos, F.,
Otárola, J., et al. (2015). Individual differences in the orden/chaos balance of the brain self-organization. Annals
of Data Science, 2(3), 1-18.
Díaz, H., Maureira, F. & Córdova, F. (2017). Temporal scaling
and inter-individual hemispheric asymmetry of chaos
estimation from EEG time series. Procedia Computer
Science, 122, 339-345.
Díaz, H., Maureira, F. & Córdova, F. (2018). Time series of
closed and open eyes EEG conditions reveal differential
characteristics in the temporality of linear and non-linear
analysis domain. Procedia Computer Science, 139, 570577.
Díaz, H., Maureira, F., Flores, E. & Córdova, F. (2018). Intra
and inter-hemispheric correlations of the order/chaos
fluctuation in the brain activity during a motor imagination
task. Procedia Computer Science, 139, 456-463.
Hawkes, T., Manselle, W. & Woollacott, M. (2014). Crosssectional comparison of executive attention function in
normally aging long-term t’ai chi, meditation, and aerobic
fitness practitioners versus sedentary adults. J Altern
Complement Med, 20(3), 178-184.
Hseih, S., Chang, Y., Fang, C. & Hung, T. (2016). Acute
resistance exercise facilitates attention control in adult
males without an age-moderating effect. Journal Sport
Exercise Psychology, 38(3), 247-254.
Iuliano, E., di Cagno, A., Aquino, G., Fiorilli, G., Mignogna, P.,
Calcagno, G., et al. (2015). Effects of different types of
physical activity on the cognitive functions and attention
in older people: A randomized controlled study. Experimental Gerontology, 70, 105-110.

Retos, número 36, 2019 (2º semestre)

Kale, M. & Butar, F. (2011). Fractal analysis of time series and
distribution properties of Hurst exponent. Journal of
Mathematical Sciences and Mathematics Education,
5, 8-19.
León-Carrión J. (1995). Manual de neuropsicología humana. Madrid: siglo XXI.
Liu-Ambrose, T., Nagamatsu, L., Graf, P., Beattie, B., Ashe,
M. & Handy, T. (2010). Resistance training and executive
fuctions: a 12-month randomized controlled trial. Arch
Intern Med, 170(2), 170-178.
Llorens, F., Sanabria, D. & Huertas, F. (2015). The influence
of acute intense exercise on exogenous spatial attention
depends on physical fitness level. Experimental
Psychology, 62(1), 20-29.
Ludyga, S., Gronwald, T. & Hottenrott, K. (2016). Effects of
high vs. low cadence training on cyclists’ brain cortical
activity during exercise. Journal of Science and Medicine in Sport, 19(4), 342-347.
Maureira, F. (2016a). Plasticidad sináptica, BDNF y ejercicio
físico. EmásF, Revista Digital de Educación Física, 7(40),
51-63.
Maureira, F. (2016b) ¿Qué es la inteligencia? Madrid: Bubok
Publishing.
Maureira, F. (2018). Principios de neuroeducación física.
Madrid: Bubok Publishing.
Nanda, B., Balde, J. & Manjunatha, S. (2013). The acute effects
of a single bout of moderate-intensity aerobic exercise
on cognitive functions in healthy adult males. J Clin
Diagn Res, 7(9), 1883-1885.
Nouchi, R., Taki, Y., Takeuchi, H., Hashizume, H., Nozawa, T.,
Sekiguchi, A., et al. (2012). Beneficial effects of shortterm combination exercise training on diverse cognitive
functions in healthy older people: study protocol for a
randomized controlled trial. Trials, 13, 200.
O’Malley, G. (2011). Aerobic exercise enhances executive
function and academic achievement in sedentary,
overweight children aged 7-11 years. J Physiother, 57(4),
255.
Orozco, G., Anaya, M., Vite, J. & García, M. (2016). Cognición,
actividades de la vida diaria y variables psicológicas en
mujeres adultas mayores practicantes de Tai Chi Chuan.
RETOS, 30, 222-225.

Retos, número 36, 2019 (2º semestre)

Pikovsky, A., Rosenblum, M. & Kurths, J. (2001).
Synchronization: a universal concept in nonlinear
sciences. Cambridge: Cambridge University Press.
Pluncevic, J., Manchevska, S. & Bozhinovska, L. (2010).
Psychomotor spedd in young adults with different level
of physical activity. Med Arh, 64(3), 139-143.
Portnova, G. & Atanov, M. (2016). Age-dependent changes
of the EEG data: comparative study of correlation dimensión D2, spectral analysis, peak alpha frequency and
stability of rhythms. International Journal of Innovative
Research in Computer Science & Technology, 4(2), 5661.
Reigal, R. & Hernández-Mendo, A. (2014). Efectos de un
programa cognitivo-motriz sobre la función ejecutiva en
una muestra de personas mayores. RYCIDE, Revista
Internacional de Ciencias del Deporte, 10(37), 206-220.
Rosa, A., García, E. & Carrillo, P. (2019). Relación entre capacidad aeróbica y el nivel de atención en escolares de
primaria. RETOS, 35, 36-41.
Salisbury, D. (1990). Cognitive psychology and its
implications for designing drill and practice programs for
computers. Journal of Computer-Based Instruction,
17(1), 23-30.
Talamillo, T. (2011). Manual básico para enfermeros en
electroencefalografía. Enfermería Docente, 94, 29-33.
Tine, M. (2014). Acute aerobic exercise: an intervention for
the selective visual attention and reading comprehension
of low-income adolescents. Frontiers in Psychology, 5,
575.
Tsukamoto, H., Suga, T., Takenaka, S., Tanaka, D., Takeuchi,
T., Hamaoka, T., et al. (2016). Greater impact of acute highintensity interval exercise on post-exercise executive
function compared to moderate-intensity continuous
exercise. Physiol Behav, 155, 224-230
Van het Reve, E. & De Bruin, E. (2014). Strength-balance
supplemented with computerized cognitive training to
improve dual task gait and divided attention in older
adults: a multicenter randomized-controlled trial. BMC
Geriatrics, 14, 134.
Wilmore, J. & Costill, D. (2004). Fisiología del esfuerzo y del
deporte. Barcelona: Paidotribo.

- 397 -

