www.cienciadigital.org

ISSN: 2602-8085
Vol. 3, N°3.1, p. 270-284, julio - septiembre, 2019

Análisis de la experiencia de consumo, basado en estudios
de neuromarketing
Analysis of the experience of consumption, based on neuromarketing studies
Diego Marcelo Almeida López1, César Antonio Oña Velasteguí2, Yolanda Patricia Moncayo
Sánchez3, Denise Liliana Pazmiño Garzón4 & Marco Vinicio Carrión Torres5.

Recibido: 21-04-2019 / Revisado: 17-05-209 /Aceptado: 25-06-2019/ Publicado: 15-07-2019

Abstract

DOI: https://doi.org/10.33262/cienciadigital.v3i3.1.700

The main objective of this research is to analyze the neuromarketing variables applied
to customer service in the food and beverage businesses. The problem that arises for
the businesses of the catering industry worldwide is to know deeply how are their
consumers and what expectations they have when they go to eat at a restaurant; so it is
necessary that in this business class new strategies are developed based on the
satisfaction of the true needs of the client, generating consumption situations based on
emotions. In the development of the investigation a survey was applied to 383 external
clients of the company, to know their perceptions regarding the service offered by the
business incorporating neuromarketing variables; an experimental meal was also
offered to eight people where, through an EEG, it was possible to measure the brain
waves of the subjects and observe how the stimuli presented to them affected their
emotions. The results obtained through statistical analysis showed the influence of the
demography and psychography of consumers on their experience in the business. In
the results of the experimental meal it was possible to observe peaks of emotions in the
moments where the customers were stimulated by presenting them with one dish or
1

Escuela Superior Politécnica de Chimborazo, Facultad de Administración de Empresas, Riobamba, Ecuador.
diego.almeida@espoch.edu.ec
2
Baltimore Bar Cafetería, Riobamba, Ecuador. el_cesitar18@hotmail.com
3 Escuela Superior Politécnica de Chimborazo, Facultad de Administración de Empresas Riobamba, Ecuador.
yolanda.moncayo@espoch.edu.ec
4 Escuela Superior Politécnica de Chimborazo, Facultad de Administración de Empresas Riobamba, Ecuador.
denise.pazmino@espoch.edu.ec
5
Universidad de las Fuerzas Armadas, Riobamba, Ecuador. mvct1980@hotmail.com

Explorador Digital

Página 270

www.cienciadigital.org

ISSN: 2602-8085
Vol. 3, N°3.1, p. 270-284, julio - septiembre, 2019

another and also by trying them; through the analysis of these results, improvement
areas are identified from which the service offered by "Baltimore Bar Cafeteria" will
be improved.
Keywords: Neuromarketing, restaurant, perceptions, expectations, emotions.
Resumen
La presente investigación tiene como objetivo principal analizar las variables del
neuromarketing aplicadas al servicio al cliente en los negocios de alimentos y bebidas.
La problemática que se plantea para los negocios de la industria de la restauración a
nivel mundial está en conocer profundamente como son sus consumidores y qué
expectativas tienen cuando van a comer a un restaurante; por lo que se hace necesario
que en esta clase de negocios se desarrollen nuevas estrategias basadas en la
satisfacción de las verdaderas necesidades del cliente generando situaciones de
consumo basadas en las emociones. En el desarrollo de la investigación se aplicó una
encuesta a 383 clientes externos de la empresa, para conocer sus percepciones respecto
el servicio ofertado por el negocio incorporando las variables del neuromarketing; se
ofreció además una comida experimental a ocho personas donde mediante un EEG se
pudo medir las ondas cerebrales de los sujetos y observar de qué manera los estímulos
que se les presentaba afectaban sus emociones. Los resultados que se obtuvieron
mediante el análisis estadístico demostraron la influencia que tiene la demografía y
psicografía de los consumidores en su experiencia dentro del negocio. En los resultados
de la comida experimental se pudo observar picos de emociones en los instantes donde
se estimulaba a los clientes presentándoles un plato u otro y también al probarlos;
mediante el análisis de estos resultados se identifican áreas de mejora a partir de la
cuales se mejorará el servicio ofertado por “Baltimore Bar Cafetería”.
Palabras claves: Neuromarketing, restaurante, percepciones, expectativas, emociones.
Introducción.
Mediante el neuromarketing se puede analizar la psicología tanto a nivel consciente como
inconsciente, los patrones y conductas de los consumidores, con el fin de conocer mediante
diversas técnicas como reaccionan los mismos a estímulos que ofrecen las empresas y ver
cómo perciben los productos de tal manera que se pueda satisfacer sus necesidades de manera
exitosa. Atwal (2009) sostiene que: “La generación de experiencias se ha convertido en una
de las piedras angulares en algunos avances recientes y en áreas como las de la venta al retail,
turismo y eventos.”.
El neuromarketing ya se aplica en negocios de este mismo tipo en diferentes partes del
mundo; según Braidot (2011) “Burger King incorporó hace unos años en sus locales un
sistema que emitía un aroma a carne a la parrilla y otras empresas se han sumado a este tipo
de iniciativas.”.
Explorador Digital

Página 271

www.cienciadigital.org

ISSN: 2602-8085
Vol. 3, N°3.1, p. 270-284, julio - septiembre, 2019

En el Ecuador, “Urko” del Chef Juan Sebastián Pérez, aplicando técnicas de cocina de
vanguardia ha logrado presentar una nueva propuesta experiencial a sus clientes.
Para los negocios del sector gastronómico, es fundamental el mejoramiento de la calidad en
los productos y los servicios que presta. El Neuromarketing está muy lejos del conocimiento
de propietarios y chefs de muchos restaurantes en Ecuador, desconociendo que mediante la
creación de experiencias, se puede pasar de vender simples productos a vender emociones y
momentos.
En la ciudad de Riobamba la oferta gastronómica es variada y en los últimos años se ha visto
un notable crecimiento de los negocios del servicio de alimentos y bebidas. Cafeterías, bares
y restaurantes han ido apareciendo en el centro y los alrededores de la ciudad;
lamentablemente ninguno maneja técnicas de neuromarketing en sus menús ni en el
tratamiento que brindan a sus clientes.
La empresa “Baltimore Bar Cafetería” tampoco cuenta con un plan de estrategias de
neuromarketing basadas en el conocimiento profundo de sus clientes externos.
El objetivo de la investigación es conocer si las características demográficas y psicográficas
de los clientes afectan sus experiencias de consumo, y cuáles son las reacciones de los
clientes ante los estímulos brindados por la comida; para de este modo desarrollar nuevas
estrategias para satisfacer las necesidades de los consumidores externos, generando de esta
manera situaciones de consumo basadas en las emociones.
A continuación se presentan algunas teorías y enfoques teóricos acerca del neuromarketing:
El Neuromarketing y el análisis de las emociones
El neuromarketing es una ciencia que busca explicar el proceso de toma de decisiones y el
comportamiento de los consumidores del mercadeo tradicional (Braidot, 2013). En otras
palabras, el neuromarketing “estudia los procesos mentales que dan explicación a la
percepción, conducta y toma de decisiones de los clientes en un contexto de marketing”
(Baptista, León y Mora, 2010 p.18).
El neuromarketing implementa técnicas del campo de las neurociencias en la investigación
del mercadeo tradicional (Monge y Fernández, 2011), apuntándole a explorar “el 95% de los
pensamientos, emociones y aprendizajes que se producen en la mente inconsciente, sin que
nos demos cuenta de ello” (Zaltman, 2004 p.77).
De acuerdo con este autor, en la mente inconsciente se da el proceso de toma de decisiones
de consumo, ya que los juicios inconscientes son los que orientan a los conscientes, y
concluye que los métodos tradicionales de investigación del mercadeo solo vislumbran el 5%
consciente.

Explorador Digital

Página 272

www.cienciadigital.org

ISSN: 2602-8085
Vol. 3, N°3.1, p. 270-284, julio - septiembre, 2019

La importancia de las emociones dentro del comportamiento del consumidor
Cuando se habla del marketing de experiencias, se refiere a uno de los enfoques del marketing
que no solo se preocupa de la venta de un producto determinado, si no que se encarga también
de generar diferentes sentimientos en los consumidores.
Hay que tomar en cuenta que a través del tiempo la mercadotecnia ha ido adquiriendo
diferentes visiones, antes el concepto de una propuesta se concentraba en las características
del producto y se decía que los consumidores preferirían aquellos con mejor calidad o mejor
rendimiento; después se pasó al marketing de tipo social en donde hay mayor interés en
proteger e incrementar el bienestar del consumidor y de la sociedad. De esta manera se llegó
al marketing de experiencias, el enfoque del marketing que se preocupa de que los clientes
no adquieran solo productos, sino que también adquieran experiencias; según Pine II y
Gilmore (2002) las experiencias antes estaban consideradas como parte integrante del
servicio, pero esto no quiere decir que antes no existían.
“Cuando se contrata un servicio, se compra un conjunto de actividades intangibles, mientras
que, en una experiencia, el cliente paga por pasar el tiempo disfrutando de esa serie de eventos
memorables que la empresa le ofrece a cambio de comprometerlo personalmente” (Pine II y
Gilmore, 2002, p.8)
En el ámbito de las empresas de alimentos y bebidas, se debe tomar en cuenta las exigencias
que tienen los clientes para que estas se incluyan en las propuestas de cada negocio.
Según Pine II y Gilmore (2002) “las experiencias son memorables, generan sensaciones
personales, emocionales, físicas, intelectuales, incluso espirituales. Por lo tanto, nunca habrá
dos experiencias iguales, ya que cada presentación de la experiencia entra en interacción con
el estado mental del individuo antes de vivirla”.
Por esto es necesario conocer y entender las expectativas y percepciones que tienen los
clientes con respecto a las experiencias en una empresa.
Marketing tradicional vs. Marketing experiencial
La incorporación de la óptica experiencial en el marketing con el objeto de avanzar en el
conocimiento del comportamiento de compras de los consumidores se produce en los años
80, momento en el que se empieza a tomar conciencia del valor de las emociones como
elemento determinante en el proceso de compra. Este enfoque supone una orientación
postmoderna del marketing, girando el carácter central del mismo en torno a la consideración
de las personas como individuos emocionales interesados en lograr experiencias de consumo
placenteras y agradables. Es más, una experiencia agradable y única tendrá un carácter
personal dependiendo del sujeto y de la situación en la cual éste la reciba (Walls et al., 2011).
Explorador Digital

Página 273

www.cienciadigital.org

ISSN: 2602-8085
Vol. 3, N°3.1, p. 270-284, julio - septiembre, 2019

Actualmente, se afirma que un enfoque tradicional del marketing, centrado en las
funcionalidades y calidades del producto, es insuficiente para ofrecer al consumidor
experiencias de consumo inolvidables y estimulantes (Hosany y Witham, 2010; Tsiotsou y
Ratten, 2010).
Por ello, el Marketing Experiencial incide al consumidor, centrándose en generar una
experiencia agradable no solo en el momento de la compra si no en diversas situaciones,
incluyendo el consumo y el post consumo, recurriendo para ello a la creación de emociones,
sentimientos y pensamientos consecuencias de la interacción entre la marca o empresa y el
cliente.
El núcleo central del Marketing Experiencial es la “experiencia del consumidor”, de ahí que,
como paso previo a su conceptualización, haya que abordar el origen conceptual del término
“experiencia”. Según el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua (R.A.E),
una experiencia puede definirse como “la circunstancia o acontecimiento vivido por una
persona”.
Los factores que han permitido la evolución del Marketing Tradicional al Marketing
Experiencial son (Schmitt 1999 y 2006):
•

La omnipresencia de la tecnología de la información, determinante para propiciar el
contacto y una conexión entre la empresa y el cliente, como medio para la creación y
puesta en valor de las experiencias a entregar al cliente.
• La supremacía de la marca. Gracias al impulso de las tecnologías de la información se
podrá disponer de información de un modo inmediato, siendo las marcas un medio para
facilitar experiencias al cliente.
• Predominio de las comunicaciones y el esparcimiento. Se impondrán unas
comunicaciones fluidas entre la empresa y el cliente fruto de una mayor orientación de
las organizaciones hacia el cliente final.
En la siguiente tabla se puede observar las diferencias más grandes entre el marketing
tradicional y el marketing de experiencias:
Tabla 1: Diferencias entre el marketing tradicional y el marketing de experiencias
MARKETING TRADICIONAL

MARKETING DE EXPERIENCIAS

- Se basa en las características del producto y
los beneficios que éste crea.
- Los clientes se basan en la razón a la hora de
la compra.
- Se centra más en perseguir al cliente para que
compre.
- Busca tener contactos esporádicos con el
cliente

- Se basa en experiencias del cliente creando un
vínculo entre el cliente, el producto y la marca.
- Los clientes toman la decisión de compra a
través de emociones.
- Se centre en que el momento de adquisición y
uso del producto sea más eficaz para que la
marca influya.
- Busca una relación con el cliente
ininterrumpida.

Elaborado por: Autores
Explorador Digital

Página 274

www.cienciadigital.org

ISSN: 2602-8085
Vol. 3, N°3.1, p. 270-284, julio - septiembre, 2019

Metodología
En la investigación se analizó el desarrollo de las variables plateadas a través del tiempo,
convirtiéndola en una investigación de tipo experimental.
El tipo de diseño fue longitudinal, el enfoque de la presente investigación es de carácter
cualitativo puesto que tiene como objetivo la descripción de las cualidades del fenómeno a
investigar; como indica Dzul (2014) este enfoque “Trata de conocer los hechos, procesos,
estructuras y personas en su totalidad”; de tal manera que así se analizará la percepción de
los clientes de “Baltimore Bar Cafetería”.
La población fue objeto de este estudio, estuvo compuesta por hombres y mujeres de la
población económicamente activa (PEA) de la ciudad de Riobamba, dato que según el INEC
la conforman 123.457 personas.
La aplicación de la fórmula determinó un tamaño de muestra de 383 personas. El instrumento
que se utilizaron para la recolección de datos fuer el cuestionario en el cual se recabó datos
demográficos y psicográficos de los clientes, así como la experiencia de los clientes dentro
del negocio.
Resultados
A. Factores demográficos y psicográficos de los clientes de Baltimore
Tabla 3: Aspecto demográfico – Género

MASCULINO
FEMENINO
Total

Frecuencia Porcentaje
144
37,6
239
62,4
383
100,0

Porcentaje
válido
37,6
62,4
100,0

Porcentaje
acumulado
37,6
100,0

Fuente: Análisis del Software SPSS versión 23
Elaborado por: Los autores
Tabla 4: Aspecto Demográfico-Edad

Frecuencia
ENTRE 20 Y 25 AÑOS
ENTRE 26 Y 30 AÑOS
ENTRE 31 Y 35 AÑOS
ENTRE 36 Y 40 AÑOS
ENTRE 41 Y 45 AÑOS
Total

121
138
67
18
39
383

Porcentaje
31,6
36,0
17,5
4,7
10,2
100,0

Porcentaje
valido
31,6
36,0
17,5
4,7
10,2
100,0

Porcentaje
acumulado
31,6
67,6
85,1
89,8
100,0

Fuente: Análisis del Software SPSS versión 23
Elaborado por: Los autores
Explorador Digital

Página 275

www.cienciadigital.org

ISSN: 2602-8085
Vol. 3, N°3.1, p. 270-284, julio - septiembre, 2019

Tabla 5: Aspecto Demográfico-Nivel de Estudios

Frecuencia Porcentaje
BACHILLER
15
3,9
TERCER NIVEL
265
69,2
CUARTO NIVEL
103
26,9
Total
383
100,0

Porcentaje
válido
3,9
69,2
26,9
100,0

Porcentaje
acumulado
3,9
73,1
100,0

Fuente: Análisis del Software SPSS versión 23
Elaborado por: Los autores
B. Factores de la experiencia del cliente
El objetivo de esta parte es conocer, como perciben los clientes, ciertos aspectos de
“Baltimore Bar Cafetería”, se realizaron preguntas acerca del ambiente del negocio.
Tabla 6: Percepción del diseño interior de Baltimore

MUY EN DESACUERDO
EN DESACUERDO
NI DEACUERDO NI EN
DESACUERDO
DE ACUERDO
MUY DE ACUERDO
Total

Frecuencia Porcentaje
10
2,6
43
11,2

Porcentaje Porcentaje
válido
acumulado
2,6
2,6
11,2
13,8

126

32,9

32,9

46,7

149
55
383

38,9
14,4
100,0

38,9
14,4
100,0

85,6
100,0

Fuente: Análisis del Software SPSS versión 23
Elaborado por: Los autores
Tabla 7: Percepción del diseño exterior de Baltimore

Frecuencia
MUY EN
DESACUERDO
EN DESACUERDO
NI DEACUERDO NI
EN DESACUERDO
DE ACUERDO
MUY DE ACUERDO
Total

Porcentaje

Porcentaje
válido

Porcentaje
acumulado

27

7,0

7,0

7,0

74

19,3

19,3

26,4

120

31,3

31,3

57,7

117
45
383

30,5
11,7
100,0

30,5
11,7
100,0

88,3
100,0

Fuente: Análisis del Software SPSS versión 23
Elaborado por: Los autores

Explorador Digital

Página 276

ISSN: 2602-8085
Vol. 3, N°3.1, p. 270-284, julio - septiembre, 2019

www.cienciadigital.org

Tabla 8: Percepción del aroma del restaurante

MUY EN DESACUERDO
EN DESACUERDO
NI DEACUERDO NI EN
DESACUERDO
DE ACUERDO
MUY DE ACUERDO
Total

Porcentaje Porcentaje
válido
acumulado
3,7
3,7
13,6
17,2

Frecuencia
14
52

Porcentaje
3,7
13,6

127

33,2

33,2

50,4

152
38
383

39,7
9,9
100,0

39,7
9,9
100,0

90,1
100,0

Fuente: Análisis del Software SPSS versión 23
Elaborado por: Los autores
Tabla 9: Percepción sobre la presentación de los platos del menú

Frecuencia
Porcentaje
21
5,5
66
17,2

MUY EN DESACUERDO
EN DESACUERDO
NI DEACUERDO NI EN
DESACUERDO
DE ACUERDO
MUY DE ACUERDO
Total

Porcentaje
válido
5,5
17,2

Porcentaje
acumulado
5,5
22,7

134

35,0

35,0

57,7

118
44
383

30,8
11,5
100,0

30,8
11,5
100,0

88,5
100,0

Fuente: Análisis del Software SPSS versión 23
Elaborado por: Los autores
Tabla 10: Percepción de la música
MUY EN DESACUERDO
EN DESACUERDO
NI DEACUERDO NI EN
DESACUERDO
DE ACUERDO
MUY DE ACUERDO
Total

Frecuencia
15

Porcentaje
3,9

Porcentaje
válido
3,9

Porcentaje
acumulado
3,9

49

12,8

12,8

16,7

176

46,0

46,0

62,7

97
46
383

25,3
12,0
100,0

25,3
12,0
100,0

88,0
100,0

Fuente: Análisis del Software SPSS versión 23
Elaborado por: Los autores

Explorador Digital

Página 277

www.cienciadigital.org

ISSN: 2602-8085
Vol. 3, N°3.1, p. 270-284, julio - septiembre, 2019

Tabla 11: Percepción de la experiencia

MUY EN DESACUERDO
EN DESACUERDO
NI DEACUERDO NI EN
DESACUERDO
DE ACUERDO
MUY DE ACUERDO
Total

Frecuencia Porcentaje
19
5,0
27
7,0

Porcentaje
válido
5,0
7,0

Porcentaje
acumulado
5,0
12,0

124

32,4

32,4

44,4

149
64
383

38,9
16,7
100,0

38,9
16,7
100,0

83,3
100,0

Fuente: Análisis del Software SPSS versión 23
Elaborado por: Los autores
C.

Análisis de la etapa de experimentación

Para realizar el estudio acerca de cómo reacciona el cerebro de los consumidores del bar ante
los estímulos presentados por el menú, se realizó un experimento dirigido a un grupo focal
(8 personas) seleccionados al azar. El cual consistía en presentar un menú de comida y medir
los estímulos que cada cliente reflejaba frente a éste.
Para el experimento de degustación del menú se les sirvió a los clientes un menú de 3 cursos,
el cual constaba de lo siguiente:
Tabla 12: Menú para experimentación
CURSO DEL MENU
ENTRADA

FUERTE

BEBIDA

DETALLE
1 porción de alitas Picantes
1 porción de alitas Baltimore
El plato estuvo acompañado de una porción de
aderezo ranchero.
1 porción de Lomo a la Piedra
El Lomo estuvo acompañado de una porción de
vegetales salteados.
Frestea (el té helado de la casa, acompañado con
fresas y hierbas aromáticas); Jugo de mandarina y
hierba buena.

Elaborado por: Los autores
El análisis de ondas cerebrales se realizó mediante la utilización de “Emotiv Insight” un EEG
inalámbrico móvil de 5 canales, el cual graba las ondas cerebrales y las traduce en
información significativa que se puede entender. Está diseñado para uso extendido e
investigaciones de campo.

Explorador Digital

Página 278

www.cienciadigital.org

ISSN: 2602-8085
Vol. 3, N°3.1, p. 270-284, julio - septiembre, 2019

Este equipo es el único en su categoría que ofrece 5 sensores de EEG más 2 sensores de
referencia. Esta resolución provee información profunda en la actividad cerebral.
Figura 1: EEG inalámbrico Emotiv Insight

Fuente: https://www.emotiv.com/insight/
Utilizando la aplicación “My Emotiv”, se conectó el EEG a un teléfono móvil donde se
presentaba el movimiento de las ondas cerebrales, esta aplicación presenta los resultados en
base a las siguientes emociones:
•
•
•
•
•
•

Stress (Estrés): mide que tan cómodo se siente la persona con la actividad que está
realizando, mantener los niveles de estrés bajos pueden ayudar a mejorar la
concentración y la salud física.
Engagement (Compromiso): mide que tan inmerso esta la persona en la actividad
que está realizando.
Interest (Interés): mide que tanto a una persona le gusta, o le disgusta lo que está
haciendo, los resultados medios son neutrales.
Excitement (Emoción): Captura el nivel de emoción.
Focus (Concentración): es la habilidad que tiene la persona de concentrarse en una
tarea e ignorar las distracciones.
Relaxation (Relajación): es la habilidad que tiene una persona de desconectarse y
buscar un estado mental calmado.

Los principales puntos de análisis en esta experimentación son el nivel de compromiso, el
interés y el nivel de emoción que se generan en el cliente con el estímulo de la comida; en el
estudio del neuromarketing es importante conocer los picos de cada una de las emociones
presentadas por los clientes y en qué momentos se dieron, como se detallan:

Explorador Digital

Página 279

ISSN: 2602-8085
Vol. 3, N°3.1, p. 270-284, julio - septiembre, 2019

www.cienciadigital.org

Tabla 14: Picos de emociones por sujeto

No. de
sujeto

EMOCIONES
Engagement
Interest
Excitement
+
+
+
-

1

90

7

100

40

75

8

2

90

5

98

38

82

15

3

92

7

98

39

80

10

4

95

5

100

42

80

15

5

90

10

100

39

80

10

6

90

7

95

38

80

10

7

90

7

100

42

80

10

8

90

7

100

38

95

10

Elaborado por: Los autores
Se puede observar que, en el caso del compromiso (engagement) los picos más altos están
entre los 90 y los 95 puntos, como se observó muchos de estos picos se produjeron al
momento de servir el segundo plato; el pico más bajo de emoción es de 5 puntos. Hablando
del interés (Interest) existen picos de hasta 100 puntos en el análisis individual y los picos
más bajos se encuentran entre el 38 y 42; cabe indicar que este sentido es el que presenta
picos más altos; indicando que la comida genera gran expectativa en el cliente.
Por último, el nivel de emoción (excitement) generado en los sujetos de prueba, tiene picos
altos de hasta 95 puntos y el pico más bajo es de 8 puntos sobre 100.
El grado de interés es el más alto de todos, demostrando que en este sentido la estimulación
provocada en los clientes es un poco más significativa. Hay que tomar en cuenta que se notó
claros picos con puntos altos de entre 80 y 100 puntos, cuando se decidió servir el segundo
curso del menú (lomo a la piedra), de una manera diferente, este nuevo modo de servicio del
plato marco un significativo crecimiento en los niveles de interés y compromiso en la prueba,
los cuales subían generalmente al comenzar la segunda parte de la prueba.
Se debe trabajar en la manera de servir este platillo aplicando el cambio realizado en la
experimentación; y este modo de servicio podría convertirse en único, dándole identidad de
marca al plato, agregándole un toque que hará que la experiencia del cliente al probar este
platillo sea más placentera.
Comprobación de la hipótesis
El análisis de los resultados obtenidos en las encuestas y durante la etapa de experimentación
con el menú, demuestran que existen diversos estímulos que la empresa puede brindarle al
cliente, para mejorar su experiencia dentro del negocio; algunos son conscientes y otros
inconscientes.
Explorador Digital

Página 280

ISSN: 2602-8085
Vol. 3, N°3.1, p. 270-284, julio - septiembre, 2019

www.cienciadigital.org

La hipótesis general planteada al inicio de la investigación sostiene: “Las variables del
Neuromarketing, influyen en la experiencia del consumidor de Baltimore Bar Cafetería”;
para analizar la correlación entre las variables del neuromarketing (diseño interior, diseño
exterior, aroma del restaurante, música) y la experiencia de los consumidores, se utilizó el
coeficiente de correlación de Spearman (rho), el cual mide el nivel de concordancia
multivariable.
En la tabla 16, se demuestra que si existe una prueba estadística significativa para asegurar
que estos factores influyen de una u otra forma en la percepción del cliente acerca de la
experiencia de visitar Baltimore; de tal manera que la hipótesis general ha sido comprobada.
Para analizar la relación entre las variables del neuromarketing y la experiencia de consumo,
se ha utilizado el coeficiente de Spearman, que permite medir el grado de correlación entre
variables.

Diseño
interior
Diseño
exterior
Aroma

Pres. De
platos
Música

Exper.

Coef. corre
Sig. bilateral
N
Coef. corre
Sig. bilateral
N
Coef. Corre
Sig. bilateral
N
Coef. corre
Sig. bilateral
N
Coef.
corre
Sig. bilateral
N
Coef.
Corre
Sig. bilateral
N

Exper.

Música

Pres.
De
platos

Aroma

Diseño
exterior

Diseño
interior

Tabla 16: Correlación entre variables neuromarketing- experiencia

1,000
.
383
,478**
,000
383
,397**
,000
383
,449**
,000
383

,478**
,000
383
1,000
.
383
,423**
,000
383
,541**
,000
383

,397**
,000
383
,423**
,000
383
1,000
.
383
,486**
,000
383

,449**
,000
383
,541**
,000
383
,486**
,000
383
1,000
.
383

,477**
,000
383
,525**
,000
383
,348**
,000
383
,435**
,000
383

,490**
,000
383
,528**
,000
383
,478**
,000
383
,492**
,000
383

,477**

,525**

,348**

,435**

1,000

,584**

,000
383

,000
383

,000
383

,000
383

.
383

,000
383

,490**

,528**

,478**

,492**

,584**

1,000

,000
383

,000
383

,000
383

,000
383

,000
383

.
383

**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).
Fuente: Análisis del Software SPSS versión 23
Elaborado por: Los autores
Al realizar la correlación se obtiene un resultado de ,000 en la relación variables del
marketing– experiencia, y, se concluye que si existe una prueba estadística significativa para
asegurar que el neuromarketing influye de una u otra forma en la experiencia, ya que estos
valores son inferiores a 0,05 (porcentaje de error) se aceptaría esta premisa.

Explorador Digital

Página 281

www.cienciadigital.org

ISSN: 2602-8085
Vol. 3, N°3.1, p. 270-284, julio - septiembre, 2019

Conclusiones
•
•

•

•

El mercado objetivo de “Baltimore Bar Cafetería”, está compuesto mayoritariamente por
clientes de sexo femenino, en edades comprendidas entre 26 y 30 años con un nivel
mínimo de estudios de tercer nivel.
Lo que se considera como variables del neuromarketing: diseño interior y exterior, aroma
del restaurante y estilo de la música; tienen influencia sobre la experiencia del
consumidor dentro de la empresa, esto se demostró luego de haber realizado el análisis
estadístico requerido; en este sentido el mejor aprovechamiento de estas variables incidirá
positivamente en la percepción de los consumidores acerca de su experiencia en el local.
El uso del EEG, permitió conocer de manera directa, que emociones se presentaban en
los sujetos de experimentación al momento de presentarles los estímulos con la comida;
los factores con puntos más altos fueron: compromiso, interés, relajación y emoción,
dentro de estos ámbitos se presentaron picos de entre 80 a 100 puntos en determinados
momentos del servicio de la comida y bebida.
La aplicación del neuromarketing en la investigación constituye un apoyo efectivo en la
gestión comercial al posibilitar el conocimiento de las reacciones de los sujetos a diversas
situaciones y estímulos, a partir de lo cual es posible diseñar estrategias efectivas y más
precisas para mantener y captar clientes.

Referencias Bibliográficas
Ariely, D. (2008). Las trampas del deseo: como controlar los impulsos irracionales que nos
llevan al error. Boston, Ariel.
Atwal, G., Williams, A. (2009). Luxury brand marketing – The experience is everything!
Brand Management, 16(5-6), 338-346.
Braidot, N. (2009). Neuromarketing ¿Por qué tus clientes se acuestan con otros si dicen que
les gustas tú? Barcelona, Grupo Planeta (GBS).
Cabrera, S. (2013). Marketing gastronómico. La experiencia de convertir el momento del
consumo en un recuerdo memorable. Centro de estudios en diseño y comunicación, 45, 165174.
De Andreis, A. (2012). Neuromarketing: una mirada a la mente del consumidor. Ag-Gnosis,
1 (1),51-57.
Gomes Teixeira, A., Azevedo Barbosa, M., Gomes De Souza, A. (2013). El sistema de oferta
de restaurantes de alta gastronomía una perspectiva sensorial de las experiencias de consumo.
Recuperado
de:
http://www.scielo.org.ar/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S185117322013000200009
Hilke, P., Ramsøy, T., Misavljevic, M. (2012). Branding the brain: A critical review and
Outlook. Journal of Consumer Psychology, 22 (2012), 18-36.
Klaric, J. (2012). Estamos ciegos. Lima, Editorial Planeta.
Klaric, J. (2014). Véndele a la mente no a la gente. Lima, Business & Innovation Institute of
America-BIIA, Division Editorial.
Kotler, P. (2000). Marketing Management: Analysis, planning and control. New Jersey,
Prentce-Hall.

Explorador Digital

Página 282

www.cienciadigital.org

ISSN: 2602-8085
Vol. 3, N°3.1, p. 270-284, julio - septiembre, 2019

Mendieta, J. (2013). Pensamiento racional vs. Pensamiento irracional. Recuperado de:
https://www.gabinetedepsicologia-mm.com/2013/04/03/pensamiento-racional-vspensamiento-irracional-en-tiempos-de-crisis/
Miranda, C. (2006). Marketing gastronómico Concepto. Recuperado de:
http://mikuisine.blogspot.com/2006/07/marketing-gastronmico-concepto.html
Monreal, A. (2017). Como afecta la iluminación a la manera en que comes. Recuperado de:
http://www.lavanguardia.com/vivo/psicologia/20170130/413690279446/como-comemossegun-la-luz.html
Plassmann, H., O’doherty, J., Shiv, B., Y Rangel, A. (2007). Marketing actions can modulate
neural representations of experienced pleasantness. Pnas, 105(3), 1050-1054.
Schmitt, B. (2007). Experiential Marketing. Barcelona, Deusto S.A. Ediciones.
Romero, J. (2015). 8 principios de neuromarketing para restaurantes que invitan a gastar más.
Recuperado de: http://neuromarketing.la/2015/10/comes-lo-que-quieres-o-lo-que-alguienmas-quiere/

Explorador Digital

Página 283

www.cienciadigital.org

ISSN: 2602-8085
Vol. 3, N°3.1, p. 270-284, julio - septiembre, 2019

PARA CITAR EL ARTÍCULO INDEXADO.

Almeida López, D. M., Oña Velasteguí, C., Moncayo Sánchez, Y., Pazmiño Garzón, D., & Carrión
Torres, M. (2019). Análisis de la experiencia de consumo, basado en estudios de neuromarketing.
Ciencia Digital, 3(3.1), 270-284. https://doi.org/10.33262/cienciadigital.v3i3.1.700

El artículo que se publica es de exclusiva responsabilidad de los autores y no necesariamente
reflejan el pensamiento de la Revista Ciencia Digital.

El artículo queda en propiedad de la revista y, por tanto, su publicación parcial y/o total en
otro medio tiene que ser autorizado por el director de la Revista Ciencia Digital.

Explorador Digital

Página 284

