2020, Retos, 37, 320-325
© Copyright: Federación Española de Asociaciones de Docentes de Educación Física (FEADEF)

ISSN: Edición impresa: 1579-1726. Edición Web: 1988-2041 (www.retos.org)

Variaciones de las dinámicas no lineales de las ondas gamma durante la resolución de una prueba
de atención tras la aplicación de ejercicio físico
Variations in nonlinear gamma wave dynamics during the resolution of a test of attention after the
application of physical exercise
*Fernando Maureira Cid, **Hernán Díaz Muñoz, ***Elizabeth Flores Ferro, ****Omar Gavotto Nogales, *****Marcelo
Hadweh Briceño
*Universidad Católica Silva Henríquez (Chile), **Universidad de Santiago (Chile), ***Universidad Bernardo O’Higgins (Chile),
****Universidad de Sonora (México), *****Universidad Arturo Prat, Santiago (Chile)
Resumen. Introducción: la electroencefalografía es una útil herramienta para estudiar la asociación entre actividades motrices y las
funciones cognitivas. Material y método: el objetivo de la presente investigación fue conocer los efectos de 30 minutos de ejercicio
aeróbico sobre las ondas cerebrales gamma durante la resolución de una prueba de atención selectiva. La muestra estuvo constituida por
12 estudiantes universitarios (7 experimentales y 5 controles). El registro de la actividad cerebral se realizó con dispositivo cerebrointerfaz Emotiv Epoc® durante la resolución de la prueba de atención selectiva de Toulouse-Piéron realizada antes y después de 30
minutos de ejercicio físico aeróbico. Resultados: se observan variaciones en los índices de Hurst en la región prefrontal derecha e izquierda,
además de la región temporal izquierda después de la realización del ejercicio físico. Las correlaciones de las regiones frontales, temporales
y occipitales aumentaban o disminuían tras la intervención, pese a que los puntajes en la prueba aumentaron en todos ellos. Conclusiones:
no es posible asociar un funcionamiento cerebral único con la mejora en los resultados de una prueba cognitiva tras el ejercicio físico, dando
cuenta de la enorme variabilidad de las estrategias cerebrales para la resolución de un problema cognitivo.
Palabras claves: Electroencefalografía, atención, ejercicio aeróbico, ondas gamma, matemática no lineal
Abstract. Introduction: Electroencephalography is a useful tool for studying the association between motor activities and cognitive
functions. Material and method: the aim of this research was to study the effects of 30 minutes of aerobic exercise on gamma brain waves
during the resolution of a selective attention test. The sample consisted of 12 university students (7 experimental and 5 control). The
recording of brain activity was performed with brain-interface device Emotiv Epoc® during the resolution of the Toulouse-Piéron
selective attention test conducted before and after 30 minutes of aerobic physical exercise. Results: variations in Hurst indices are
observed in the right and left prefrontal regions, in addition to the left temporal region after physical exercise. The correlations of the
frontal, temporal and occipital regions increased or decreased after the intervention, although the scores on the test increased in all of
them. Conclusions: it is not possible to associate a single brain function with the improvement in the results of a cognitive test after
physical exercise, as there exists an enormous variability of brain strategies for solving a cognitive problem.
Keywords: Electroencephalography, attention, aerobic exercise, gamma, no lineal mathematics.

Introducción
La electroencefalografía (EEG) es una técnica que permite estudiar la actividad eléctrica de la corteza cerebral gracias
a electrodos ubicados en el cuero cabelludo. Hans Berger
realizó los primeros registros de EEG en seres humanos en
1929, difundiéndose su uso al diagnóstico clínico y al estudio básico de la actividad cerebral (Maureira, 2016b). Actualmente se sabe que la EEG entrega información eléctrica que
puede ser clasificada en cinco tipos de ondas cerebrales: a)
Delta, que corresponde a frecuencias de 1,5 a 3,5 Hertz (Hz) y
que están asociadas a las etapas de sueño profundo; b)
Theta, con frecuencias de 3,5 a 8 Hz y que se observan
preferentemente durante el sueño ligero; c) Alfa, con frecuencias de 8 a 12 Hz y que se asocia con un estado de vigilia
relajado con los ojos cerrados; d) Beta, con frecuencias de
13 a 30 Hz y que se observa durante los estados perceptivos
y de resolución de problemas cognitivos; e) Gamma, con
frecuencias mayores a 30 Hz y asociadas a estados de meditación, autoconciencia y estados elevados de procesos
cognitivos (Maureira, 2018).
En la última década se ha utilizado la EEG en estudios
sobre movimiento, imaginación motriz y efectos del ejercicio

Fecha recepción: 17-06-19. Fecha de aceptación: 28-09-19
Fernando Maureira Cid
maureirafernando@yahoo.es

físico sobre la actividad eléctrica cerebral. Machado, Dos
Santos, Teixeira, Do Vale, Cagy, De Sá, et al. (2016) y Machado, Dos Santos, Teixeira, Do Vale, Moreira, Cagy, et al. (2016)
evaluaron las ondas cerebrales beta y gamma en 15 personas de 24±1,2 años, durante la realización de una flexo-extensión del dedo índice de la mano derecha frente a un estímulo
en la pantalla de un computador. Esta actividad se realizó
antes y después de la inmovilización de la mano derecha de
los participantes durante 48 horas. Los resultados muestran
un aumento de las ondas beta en los electrodos Fp2, C3 y P4
y una disminución en C4, tras la inmovilización. Esto se explica por una menor participación de la corteza motora
contralateral en la planificación del movimiento. En relación
con gamma, se muestra un aumento de la potencia de esta
banda en los electrodos F3, F4, Fz, C3, C4 y Cz, lo cual se
explica por una alteración de la red neuronal que permite la
unión de la planificación y ejecución del movimiento.
Un estudio de Almanza, Llamas, Guevara y Hernández
(2014) mostró correlación de las ondas gamma prefrontalparietal derecha durante cinco minutos de observación de
un videojuego, por parte de jugadores expertos de
videojuegos (7 horas semanales de práctica durante los últimos 2 años) en relación con sujetos sin experiencias en este
tipo de juegos. Los autores atribuyen este acoplamiento
prefrontal-parietal derecho a la práctica continua de
videojuegos. En una investigación de Fry, Vogt y Folland
(2014) se observó un aumento de la onda gamma en la corte-

- 320 - RETOS. Nuevas tendencias en Educación Física, Deporte y Recreación

Número 37, 2020 (1º semestre)

za sensoriomotora durante la contracción isométrica de los
cuádriceps en 15 hombres de 24±5 años. Se concluye que
gamma participa en procesos de anticipación y ejecución de
tareas motrices. En otro estudio de Infarinato, Marzano,
Iacoboni, Aschieri, Lizio, Soricelli, et al. (2011) observaron
que las ondas alfa de 18 karatecas (con los ojos abiertos)
presentaron menores amplitudes en regiones frontales, centrales y occipitales que en los sujetos no atletas. Los autores
concluyen que los cerebros de deportistas poseen una actividad alfa reducida con los ojos abiertos, debido a una
reactividad cortical menor que sujetos controles.
Por otra parte, en las últimas décadas, la matemática del
caos o dinámica de sistemas complejos ha ido permeando
diversas áreas de conocimiento como la meteorología,
hidrología, economía, ingeniería, biología, etc. En esta última
ha tenido un gran impacto en el estudio de la actividad cardíaca y el sistema nervioso (Barrat, Barthelemy y Vespignani,
2008). Si bien, la matemática del caos muestra la dependencia
de los sistemas complejos a sus condiciones iniciales y las
mínimas variaciones en el tiempo 1 pueden provocar enormes cambios en el tiempo 2, haciendo imposible la predicción de la evolución de estos sistemas (Pikovsky, Rosenblum
& Kurths, 2001), existen herramientas para tratar de entender
estos sistemas, entre ellas el exponente de Hurst (H) que
muestra la relación entre orden/caos en la actividad de un
sistema durante series temporales (Kale & Butar, 2011). Este
índice oscila entre 0 y 1, donde valores 0.5<Hd»1.0 es un
indicador de comportamiento persistente o de memoria de
largo plazo del sistema, es decir, que la actividad futura del
sistema será similar a la actividad pasada. Un valor H=0.5 es
indicativo de un comportamiento aleatorio, siendo imposible predecir el futuro del sistema. Valores 0e»H<0.5 indica un
comportamiento antipersistente o sin memoria de largo plazo, es decir, el sistema tendrá un comportamiento futuro
opuesto a la actividad pasada (Díaz, Maureira & Córdova,
2017).
A través de un análisis de la secuencia oscilatoria realizado a distintas escalas temporales (análisis reescalado), es
posible determinar cuál es la tendencia más probable que
seguirán los datos en el futuro, y de esta manera inferir si en
el procesamiento cerebral que subyace a la manifestación
eléctrica observable del EEG, existe una tendencia al orden
(procesos constructivos), al caos (procesos destructivos), o
a la estabilidad en torno a un valor de tendencia central
(Buzsaki, 2006). Más allá de las variaciones de intensidad
que pueden obedecer a causas variadas y encontrar
correlatos múltiples, el índice de Hurst captura la esencia
operativa de los procesos que subyacen a la manifestación
eléctrica de la actividad cerebral y permiten evaluar el grado
de organización/desorganización de áreas del cerebro potencialmente implicadas en la preparación o ejecución, de
tareas o estados conductuales-cognitivos (Díaz, Maureira,
Cohen, Córdova, Palominos, Otárola, et al., 2015).
Existen pocos trabajos que estudien la actividad cerebral
durante la resolución de pruebas cognitivas que sean analizados mediante matemáticas no lineales (Díaz, Córdova, Cañete, Palominos, Cifuentes, Sánchez, et al., 2015; Díaz, et al.,
2015; Díaz, Maureira, Córdova y Palominos, 2017). Díaz,
Maureira, Flores y Córdova (2018) estudiaron las correlaciones inter e intra-hemisféricas de los índices de Hurst (H)

Número 37, 2020 (1º semestre)

durante la imaginación de una coreografía por parte de bailarines profesionales, mostrando una relación positiva entre la
corteza prefrontal derecha e izquierda. Un estudio de Flores,
Maureira, Díaz, Navarro, Gavotto y Matheu (2019) revela
que el ejercicio físico aeróbico no mostró efectos importantes sobre las ondas beta de la corteza prefrontal, temporal y
occipital, pero si modificaciones importantes en las correlaciones de los índices H de estas regiones.
Con base en los antecedentes mencionados es que surge el objetivo de la presente investigación: conocer los efectos de 30 minutos de ejercicio aeróbico sobre las ondas cerebrales gamma de estudiantes universitarios durante la resolución de una prueba de atención selectiva. La razón de estudiar las ondas gamma es porque se asocian a la resolución de
problemas, a la memoria, al proceso de aprendizaje y a estados atencionales tanto en niños como adultos (Kandel et al.,
2001). Por otra parte, la atención selectiva es un proceso
caracterizado por la focalización y selección de estímulos
desestimando otros (Estévez, García y Junque, 1997) que
depende de estructuras cerebrales como el pulvinar en los
ganglios basales, la corteza frontal, corteza temporal inferior,
corteza orbitofrontal, corteza parietal y corteza occipital
(Maureira y Flores, 2016). Con este estudio se espera indagar sobre la influencia del ejercicio físico sobre la relación
orden/caos en la actividad cerebral, entregando una nueva
mirada sobre la neurofisiología basada en la teoría de sistemas dinámicos complejos.
Metodología
Muestra
Se trabajó con una muestra no probabilística intencionada, constituida por 12 estudiantes de la carrera de pedagogía
en Educación Física de la Universidad Católica Silva
Henríquez de Santiago de Chile. Todos son varones diestros
con 19,2±1,2 años y ninguno de ellos presentaba lesiones
que le impidieran realizar ejercicio físico o alteraciones
cognitivas por lo menos un año antes de las evaluaciones.
La presente investigación fue aprobada por el comité de ética de la Universidad Católica Silva Henríquez. Todos los
participantes firmaron un consentimiento informado.
Instrumentos
Para el registro EEG se utilizó el dispositivo cerebrointerfaz Emotiv Epoc® con frecuencia de muestreo de 128
Hz. El EEG registra 14 canales a través de electrodos
posicionados según el sistema 10/20 (Fig. 1) usando como
referencia los electrodos del hueso mastoides. Este dispositivo resulta ser tan eficiente y valido como el Neurosky
MindWave de utilización clínica (Maskeliunas,
Damasevicius, Martisius y Vasiljevas, 2016). Los datos del
EEG fueron procesados con el programa EEGLAB y ADJUST
ejecutados en la plataforma MATLAB 2008. Para la presente
investigación se utilizaron los registros del lóbulo prefrontal
(AF3 y AF4), temporal (T7 y T8) y occipital (O1 y O2). Se
analizó el rango de frecuencia de 30 a 64 Hz (onda gamma).
Para la evaluación de la atención selectiva se utilizó la
prueba de Toulouse-Piéron, la cual consta de una matriz de
30 columnas x 40 filas de signos, entre los cuales hay que
identificar los que sean iguales a las figuras de referencia. La

RETOS. Nuevas tendencias en Educación Física, Deporte y Recreación - 321 -

corrección de la prueba corresponde al Índice Global de Atención y Percepción (IGAP) que se obtiene restando la suma
de errores y omisiones al total de aciertos. La aplicación de la
prueba se realizó en forma individual, con una duración de
dos minutos.

Figura 1. Ubicación de los electrodos del Emotiv Epoc® durante el estudio.

Procedimiento
Siete estudiantes fueron asignados al grupo experimental y cinco al grupo control. Una semana antes de la primera
evaluación cada participante recibió indicaciones sobre no
consumir bebidas con alcohol, ni energizantes, así como
dormir mínimo ocho horas para lograr un descanso apropiado. Todos los participantes presentaban una práctica regular de actividad física igual o menor a tres horas semanales
fuera de sus clases universitarias. Las mediciones se realizaron durante los meses de mayo-agosto en el laboratorio de
Neurofisiología, Ejercicio Físico y Teoría del Caos de la Universidad Católica Silva Henríquez de Chile. En la primera
medición se registró la frecuencia cardíaca basal de cada
participante durante cinco minutos. Tras esto, cada participante debía resolver la prueba de atención de ToulousePiéron mientras se registraba su actividad cerebral con el
EEG durante 2 minutos.
Una semana después se volvió a registrar la frecuencia
cardíaca en reposo de cada participante. El grupo control
volvió a realizar la prueba de atención mientras se volvía a
registrar su actividad cerebral con el EEG. Se esperó una
semana para la segunda medición, ya que según la curva del
olvido de Ebbinghaus (1885, citado en Salisbury, 1990) tras
6-7 días se recuerda menos del 10% del contenido experimentado, situación fundamental en pruebas
neuropsicológicas, para evitar la memorizar o aprendizaje de
las pruebas. Durante esta semana todos los participantes
siguieron las mismas indicaciones que antes de la primera
medición.
Por su parte, los integrantes del grupo experimental realizaron un trabajo aeróbico de 30 minutos de trote en un
treadmille BHF1 serie F, con una intensidad entre el 60% y
75% de la frecuencia cardíaca máxima, obtenida con la fórmula de Karvonen: (FCmáx – FCr) * % de trabajo + FCr; donde
FCmáx es la frecuencia cardíaca máxima y FCr es la frecuencia cardíaca de reposo (Willmore y Costill, 2004). Esto se
controló con un dispositivo pectoral de medición de FC
modelo Polar T31-CODED. Una vez finalizada la intervención se esperó a que los participantes volvieran a su frecuencia cardíaca de reposo (entre 5 y 7 minutos) y nuevamente resolvieron la prueba de atención de Toulouse-Piéron
mientras se registraba su actividad cerebral con el EEG.
Todas las mediciones se realizaron durante la mañana
(entre 10:00 y 12:00 hrs.) los días martes y jueves.

Análisis de datos
Para el registro y análisis de datos del electroencefalograma se utilizó el programa Matlab con la herramienta
EEGlab. Posteriormente se calcularon los índices de Hurst
cada un segundo de registro, obteniendo 120 índices de H
(la prueba dura 120 segundos) y luego se obtiene el promedio de estos 120 valores. Esto se realizó para el electrodo
AF3, AF4, T7, T8, O1 y O2. Tras esto se utilizó el programa
estadístico SPSS 24.0 para Windows, aplicando pruebas de
normalidad de Kolmogorov-Smirnov (KS) obteniendo p>.05
en todos los índices H, razón por la cual se utilizó estadística
paramétrica. Para comparar la actividad cerebral pre y post
intervención se aplicaron pruebas t para muestras relacionadas y para estudiar las relaciones entre las regiones cerebrales evaluadas se utilizaron correlaciones de Pearson. Se consideraron significativos valores p<.05
Resultados
En la figura 2 se observan las medias de los índices de
Hurst en la onda gamma de la corteza prefrontal de los 12
sujetos evaluados (los cinco primeros sujetos corresponden a los controles y del seis al 12 a los experimentales). En
todos los casos los valores H fluctúan entre .193 y .278 lo
que muestra una dinámica antipersistente. En la región
prefrontal izquierda (AF3) se observa que dos estudiantes
del grupo control (40%) presentaron una disminución del
índice H en la segunda medición (Sujeto 3: t=2.285; gl=108;
p=.024; d=.37; Sujeto 4: t=6.079; gl=115; p=.000; d=.87), en
tanto, en el grupo experimental existió una variación en seis
de los siete evaluados (86%), en cuatro estudiantes se presenta una disminución del índice H tras el ejercicio (Sujeto 6:
t=2.099; gl=118; p=.038; d=.29; Sujeto 7: t=3.335; gl=117;
p=.001; d=.40; Sujeto 8: t=8.132; gl=118; p=.000; d=.87; Sujeto 9: t=3.636; gl=118; p=.000: d=.50) y en dos se produce un
aumento de H (Sujeto 11: t=-4.185; gl=112; p=.000; d=.50;
Sujeto 12: t=-13.721; gl=113; p=.000; d=1.55).
En relación con la región prefrontal derecha (AF4) el grupo control presenta solo un sujeto (20%) con un aumento
del índice H en la segunda medición (Sujeto 5: t=-2.319;
gl=113; p=.022; d=.30). En cambio, el grupo experimental presenta variaciones en cinco evaluados (71%) con una disminución de H en dos de ellos (Sujeto 7: t=2.429; gl=117; p=.017;
d=.30; Sujeto 9: t=4.061; gl=118; p=.000; d=.52) y un aumento
del índice H tras el ejercicio de tres estudiantes (Sujeto 10: t=2.169; gl=117; p=.032; d=.32; Sujeto 11: t=-4.387; gl=112;
p=.000; d=.46; Sujeto 12: t=-11.892; gl=113; p=.000; d=1.36).

Figura 2. Índices de Hurst de la actividad prefrontal izquierda (AF3) y derecha (AF4) antes y
después de la intervención de ejercicio físico aeróbico.

- 322 - RETOS. Nuevas tendencias en Educación Física, Deporte y Recreación

Número 37, 2020 (1º semestre)

En la figura 3 se muestran las medias de los índices de
Hurst en la onda gamma la corteza temporal de toda la muestra. En todos los casos los valores fluctúan entre .190 y .280
de manera similar que en la corteza prefrontal. En la región
temporal izquierda (T7) se observa que en tres estudiantes
del grupo control (60%) existen variaciones de H en la segunda medición (Sujeto 2: t=3.300; gl=92; p=.001; d=.49;
Sujeto 4: t=10.131; gl=115; p=.000; d=1.60; Sujeto 5: t=-4.268;
gl=113; p=.000; d=.54). En el grupo experimental cinco sujetos presentaron variaciones de H (71%), en cuatro de ellos
se produjo una disminución (Sujeto 7: t=6.297; gl=117; p=.000;
d=.97; Sujeto 8: t=6.389; gl=118; p=.000; d=1.60; Sujeto 10:
t=4.539; gl=117; p=.000; d=.67; Sujeto 11: t=5.145; gl=112;
p=.000; d=.79) y en uno el índice H aumento (Sujeto 9: t=5.209; gl=118; p=.000; d=.69).
En relación con la región temporal derecha (T8) solo se
observa un aumento de H en dos sujetos del grupo experimental (Sujeto 11: t=-4.454; gl=112; p=.000; d=.55; Sujeto 12:
t=-10.321; gl=113; p=.000; d=1.27).

En la figura 5 y 6 se muestran las correlaciones significativas entre las medias de los índices de Hurst de las ondas
gamma de las seis regiones cerebrales estudiadas. Cuatro de
los cinco sujetos del grupo control (80%) presentan variaciones entre las dos mediciones, uno de ellos aumenta el
número de correlaciones (sujeto 2), otro mantiene el número
de correlaciones, pero aumenta la intensidad de ellas (sujeto
1) y dos sujetos disminuyen el número de correlaciones (sujeto 3 y 5). En el grupo experimental, cuatro de los siete sujetos (57%) presentan variaciones de las correlaciones tras la
intervención, en tres de ellos se observa un aumento del
número de relaciones entre diversas regiones cerebrales (sujeto 6, 8 y 9) y uno presenta una disminución del número de
correlaciones (sujeto 12).
El número de correlaciones no está asociado a los
resultados en la prueba de atención (IGAP), ya que todos los
sujetos mejoraron sus puntuaciones, independientes de que
algunos hayan aumentado, disminuido o no presentasen
variaciones en el número de correlaciones entre las seis regiones estudiadas.

Figura 3. Índices de Hurst de la actividad temporal izquierda (T7) y derecha (T8) antes y
después de la intervención de ejercicio físico aeróbico.

[En la figura 4 se muestran las medias de los índices de
Hurst en la onda gamma de la corteza occipital de toda la
muestra. En todos los casos los valores fluctúan entre .184 y
.277. En la región occipital izquierda (O1) se observa que
solo en tres estudiantes del grupo experimental (44%%) existen variaciones de H en la segunda medición (Sujeto 9:
t=2.351; gl=118; p=.020; d=.32; Sujeto 10: t=2.433; gl=117;
p=.017; d=.33; Sujeto 12: t=-15.350; gl=113; p=.000; d=1.65).
En relación con la región occipital derecha (O2) solo se
observa un aumento de H en dos sujetos del grupo experimental (Sujeto 7: t=-7.879; gl=117; p=.000; d=.86; Sujeto 12:
t=-5.501; gl=113; p=.000; d=.74).
Figura 5. Correlaciones de los índices de Hurst
entre las distintas regiones cerebrales en la
primera y segunda medición del grupo control.

Figura 6. Correlaciones de los
índices de Hurst entre las distintas
regiones cerebrales en las
mediciones pre y post intervención
del grupo experimental.

Discusión

Figura 4. Índices de Hurst de la actividad occipital izquierda (O1) y derecha (O2) antes y
después de la intervención de ejercicio físico aeróbico.

Número 37, 2020 (1º semestre)

La literatura muestra variados estudios que revelan los
efectos positivos del ejercicio físico sobre las funciones
cognitivas (Chuang, Hung, Huang, Chang & Hung, 2015;
De Bruin, van del Zwan & Bögels, 2016; Hawkes, Manselle
& Woollacott, 2014; Hsieh, Chang, Fang & Hung, 2016;
Maureira, Palma, Medina, Segueida, Valenzuela & Flores,
2019; Orozco, Anaya, Vite & García, 2016; Rosa, García &
Carrillo, 2019; Tsukamoto, Suga, Takenaka, Tanaka, Takeuchi,

RETOS. Nuevas tendencias en Educación Física, Deporte y Recreación - 323 -

Hamaoka, et al., 2016; etc.), pero aún no se ha asociado esto
a la actividad eléctrica cerebral, orientándose más al flujo
sanguíneo o consumo de glucosa por neuronas de ciertas
regiones cerebrales (Maureira, 2016a).
Siguiendo esa línea, la presente investigación reveló que
los índices de Hurst de las ondas gamma (>30 Hz) de la
corteza prefrontal, temporal y occipital durante la resolución
de una prueba de atención pre y post-intervención presentan valores H<0.5 lo cual indica que durante este proceso la
dinámica cerebral corresponde a un sistema de memoria de
corto plazo, es decir, la actividad pasada será opuesta a la
que presentará el sistema a futuro. Esta situación es similar a
la encontrada por Flores, et al. (2019) con las ondas beta,
pero en dicha investigación se observaron diferencias significativas en el grupo experimental en la corteza temporal derecha.
Los índices de Hurst de las ondas gamma en la corteza
prefrontal del grupo control variaron en dos sujetos para
AF3 y en uno para AF4 y se mantuvieron estables en los
demás, pese a que todos ellos mejoraron en su desempeño
de la prueba de atención selectiva. En el grupo experimental
las modificaciones se observaron en seis estudiantes para
AF3 y en cinco para AF4, pese a que igualmente todo el
grupo mejoró su desempeño en la prueba. Esto da cuenta
que el ejercicio físico aeróbico no estimula de la misma forma
la actividad neurofisiológica ordenada/caótica en diversos
sujetos, ya que con o sin intervención aeróbica el cerebro
humano posee una enorme variabilidad de estrategias para
resolver un problema y lograr un objetivo, ya que la región
prefrontal relacionada con la atención, razonamiento, pensamiento, lenguaje, etc. (Kandel, Schwartz y Jessell, 2001) puede aumentar, disminuir o mantenerse inalterable en distintos
sujetos tras la actividad física y aun así todos ellos mejorar
sus resultados. Pese a esto, en la presente investigación es
posible evidenciar que un número mayor de estudiantes
presenta modificaciones en su relación orden/caos en la actividad eléctrica cerebral prefrontal tras el ejercicio físico, sin
que esto sea determinante en la mejora de los resultados de
la prueba de atención selectiva.
En la región temporal se aprecia una clara asimetría entre
T7 y T8, siendo la primera, la que presenta una mayor variabilidad de H en la segunda medición (grupo control) o tras la
intervención (grupo experimental). La región temporal se
asocia con la audición, la memoria y emociones como la ira y
el placer (Bear, Connors & Paradiso, 2016) y en particular la
región izquierda, se relaciona con el lenguaje y la capacidad
matemática (Crossman y Neary, 2011), lo cual podría sufrir
modificaciones neurofisiológicas tratando de resolver de
mejor forma la prueba de atención, situación que no ocurre
con la región temporal derecha.
La región occipital fue la que presentó menos modificaciones en los índices H de las ondas gamma tras el ejercicio
físico, esto puede ser explicado porque esta área se encarga
del procesamiento visual, actividad que pudo realizarse de
manera similar en la primera y segunda medición, con una
estrategia uniforme en ambas ocasiones para la resolución
de la prueba de atención.
Las correlaciones entre las seis regiones estudiadas varían entre cada sujeto evaluado, en algunos casos aumenta,
en otros disminuye y otros no presentan modificaciones en

el número de correlaciones, pero en toda la muestra los resultados de la prueba de atención mejoran. También es posible
notar que en la mayoría de los evaluados el número de correlaciones es bajo, lo que se podría explicar porque las tareas
mentales producen desincronización cerebral para asignar
recursos a procesamiento más específicos para resolver el
problema (Díaz, Maureira, Córdova, y Palominos, 2017).
Conclusiones
Los índices de Hurst de las ondas gamma de la corteza
prefrontal izquierda y derecha, y de la corteza temporal izquierda aumentan o disminuyen durante la resolución de
una prueba de atención selectiva tras una intervención de 30
minutos de ejercicio aeróbico, sin poder establecer una asociación con la mejora en los puntajes de la evaluación. Esto
da cuenta de la enorme variabilidad de las estrategias cerebrales para la resolución de un problema cognitivo, en tanto
algunos cerebros aumentan su orden otros lo disminuyen o
incluso no presentan variaciones, pero todos mejoran en la
ejecución de una tarea mental. Esta situación es igual cuando se analiza el número de correlaciones de los índices H de
las ondas gamma entre la corteza prefrontal, temporal y
occipital, donde tampoco es posible asociar una estrategia
de aumento o disminución de coordinación entre diversas
regiones a una mejora en la ejecución de la prueba de atención.
Son necesarias más investigaciones de la actividad eléctrica cerebral durante la realización de pruebas cognitivas de
atención, planificación, flexibilidad mental, etc. e indagar sobre los efectos del ejercicio físico sobre la relación orden/
caos de dicha actividad eléctrica, como una forma alternativa
de buscar una explicación a las mejoras cognitivas producidas por la práctica de actividad física. También sería necesaria ampliar los rangos etarios utilizados e incluir muestras de
damas, además de explorar con diferentes intensidades de
trabajo físico.
Referencias
Almanza, M., Llamas, J., Guevara, M. & Hernández, M. (2014).
Increased prefrontal-parietal EEG Gamma band correlation
during motor imagery in expert video game players. Actualidades en Psicología, 28(117), 26-35. doi: http://
dx.doi.org/10.15517/ap.v28i117.14095
Barrat, A., Barthelemy, M. & Vespignani, A. (2008). Dynamical
processes on complex networks. New York: Cambridge
University Press.
Bear, M., Connors, B. & Paradiso, M. (2016). Neurociencia,
la exploración del cerebro. Madrid: Wolters Kluver.
Buzsaki, G. (2006). Rhythms of the brain. London: Oxford
University Press.
Chuang, L., Hung, H., Huang, C., Chang, Y. & Hung, T. (2015).
A 3-month intervention of Dance Dance Revolution
improves interference control in elderly females: a
preliminary investigation. Exp Brain Res, 233(4), 11811188. doi: https://doi.org/10.1007/s00221-015-4196-x
Crossman, A. & Neary, D. (2011). Neuroanatomía. Barcelona: Elsevier Masson.
De Bruin, E., van del Zwan, J. & Bögels, S. (2016). A RCT

- 324 - RETOS. Nuevas tendencias en Educación Física, Deporte y Recreación

Número 37, 2020 (1º semestre)

comparing daily mindfulness meditations, biofeedback
exercises, and daily physical exercise on attention control, executive functioning, mindful awareness,
selfcompassion, and worrying in stressed young adults.
Mindfulness, 7(5), 1182-1192. doi: https://doi.org/10.1007/
s12671-016-0561-5
Díaz, H., Córdova, F., Cañete, L., Palominos, F., Cifuentes, F.,
Sánchez, C., et al., (2015). Order and chaos in the brain:
fractal time series analysis of the EEG activity during a
cognitive problem solving task. Procedia Computer
Science, 55, 1410-1419. doi: https://doi.org/10.1016/
j.procs.2015.07.135
Díaz, H., Maureira, F., Cohen, E., Córdova, F., Palominos, F.,
Otárola, J., et al. (2015). Individual differences in the orden/chaos balance of the brain self-organization. Annals
of Data Science, 2(4), 421-438. doi: https://doi.org/10.1007/
s40745-015-0051-y
Díaz, H., Maureira, F. & Córdova, F. (2017). Temporal scaling
and inter-individual hemispheric asymmetry of chaos
estimation from EEG time series. Procedia Computer
Science, 122, 339-345. doi: https://doi.org/10.1016/
j.procs.2017.11.378
Díaz, H., Maureira, F., Córdova, F. & Palominos, F. (2017).
Long-range linear correlation and nonlinear chaos
estimation differentially characterizes functional
conectivity and organization of the brain EEG. Procedia
Computer Science, 122, 857-864. doi: https://doi.org/
10.1016/j.procs.2017.11.447
Díaz, H., Maureira, F., Flores, E. & Córdova, F. (2018). Intra e
inter-hemispheric correlation of the order/chaos
fluctuation in the brain activity during a motor imagination
task. Procedia Computer Science, 139, 456-463. doi:
https://doi.org/10.1016/j.procs.2018.10.250
Estévez, A., García, C. & Junque, C. (1997). La atención: una
compleja función cerebral. Rev Neurología, 25, 19891997.
Flores, F., Maureira, F., Díaz, H., Navarro, B., Gavotto, O. y
Matheu, A. (2019). Efectos de una sesión de ejercicio
físico sobre la actividad neurofisiológica durante la resolución de una prueba de atención selectiva. Retos, 36,
390-396.
Fry, A., Vogt, T. & Folland, J. (2014). Does sensorimotor cortex
activity change with quadriceps femoris torque output?
A human electroencephalography study. Neuroscience,
275, 540-548. doi: https://doi.org/10.1016/
j.neuroscience.2014.06.044
Hawkes, T., Manselle, W. & Woollacott, M. (2014).
Crosssectional comparison of executive attention
function in normally aging long-term t’ai chi, meditation,
and aerobic fitness practitioners versus sedentary adults.
J Altern Complement Med, 20(3), 178-184. doi: https://
doi.org/10.1089/acm.2013.0266
Hseih, S., Chang, Y., Fang, C. & Hung, T. (2016). Acute
resistance exercise facilitates attention control in adult
males without an age-moderating effect. Journal Sport
Exercise Psychology, 38(3), 247-254. doi: https://doi.org/
10.1123/jsep.2015-0282
Infarinato, P., Marzano, N., Iacoboni, M., Aschieri, P., Lizio,
R., Soricelli, A., et al. (2011). Reactivity of alpha rhythms
to eyes opening is lower in athletes than non-athletes: A

Número 37, 2020 (1º semestre)

high-resolution EEG study. International Journal of
Psychophysiology, 82(3), 240-247. doi: https://doi.org/
10.1016/j.ijpsycho.2011.09.005
Kale, M. & Butar, F. (2011). Fractal analysis of time series and
distribution properties of Hurst exponent. Journal of
Mathematical Sciences and Mathematics Education,
5, 8-19.
Kandel, E., Schwartz & Jessell, T. (2001). Principios de
neurociencia: México DF: McGraw-Hill.
Machado, D., Dos Santos, J., Teixeira, S., Do Vale, V., Moreira,
R., Cagy, M., et al. (2016). Involvement of beta absolute
power in motor areas after hand immobilization: An EEG
study. MedicalExpress, 3(5), M160503. doi: http://
www.dx.doi.org/10.5935/MedicalExpress.2016.05.03
Machado, D., Dos Santos, J., Teixeira, S., Do Vale, V., Cagy,
M., De Sá, A., et al. (2016). Gamma absolute power reveals
activation of motor areas after hand immobilization.
MedicalExpress, 3(5), M160504. doi: http://dx.doi.org/
10.5935/MedicalExpress.2016.05.04.
Maskeliunas, R., Damasevicius, R., Martisius, I. & Vasiljevas,
M. (2016). Consumer-grade EEG devices: are they usable
for control tasks? PeerJ, 4, e1746. Doi: http://dx.doi.org/
10.7717/peerj.1746
Maureira, F. (2016a). Plasticidad sináptica, BDNF y ejercicio
físico. EmásF, Revista Digital de Educación Física, 7(40),
51-63.
Maureira, F. (2016b) ¿Qué es la inteligencia? Madrid: Bubok
Publishing.
Maureira, F. (2018). Principios de neuroeducación física.
Madrid: Bubok Publishing.
Maureira, F. & Flores, E. (2016). Principios de
neuropsicobiología. Valencia: Obrapropia.
Maureira, F., Palma, E., Medina, R., Segueida, A., Valenzuela,
L. y Flores, E. (2019). Incidencia de la antropometría, práctica de actividad física, estilos de aprendizaje, motivos,
actitudes y estrategias de aprendizaje sobre el rendimiento académico de estudiantes de Santiago de Chile. Retos,
36, 497-502.
Orozco, G., Anaya, M., Vite, J. & García, M. (2016). Cognición,
actividades de la vida diaria y variables psicológicas en
mujeres adultas mayores practicantes de Tai Chi Chuan.
Retos, 30, 222-225.
Pikovsky, A., Rosenblum, M. & Kurths, J. (2001).
Synchronization: a universal concept in nonlinear
sciences. Cambridge: Cambridge University Press.
Rosa, A., García, E. & Carrillo, P. (2019). Relación entre capacidad aeróbica y el nivel de atención en escolares de
primaria. Retos, 35, 36-41.
Salisbury, D. (1990). Cognitive psychology and its
implications for designing drill and practice programs for
computers. Journal of Computer-Based Instruction,
17(1), 23-30.
Tsukamoto, H., Suga, T., Takenaka, S., Tanaka, D., Takeuchi,
T., Hamaoka, T., et al. (2016). Greater impact of acute
highintensity interval exercise on post-exercise executive
function compared to moderate-intensity continuous
exercise. Physiol Behav, 155, 224-230. doi: https://doi.org/
10.1016/j.physbeh.2015.12.021
Wilmore, J. & Costill, D. (2004). Fisiología del esfuerzo y del
deporte. Barcelona: Paidotribo.

RETOS. Nuevas tendencias en Educación Física, Deporte y Recreación - 325 -

