Publicación anticipada
Este artículo fue aprobado para publicación en el v68n1 de la Revista de la Facultad de Medicina teniendo en cuenta los conceptos de los pares evaluadores
y los cambios realizados por los autores según estos conceptos. Por lo tanto,
se publica la versión preliminar del artículo para su consulta y citación provisional, pero debe aclararse que esta puede diferir del documento final, ya que
no ha completado las etapas finales del proceso editorial (corrección de estilo,
traducción y diagramación) y solo los títulos, datos de autores, palabras clave
y resúmenes corresponden a la versión final del artículo.
Esta versión puede consultarse, descargarse y citarse según se indique a continuación, pero debe recordarse que el documento final (PDF, HTML y XML)
puede ser diferente.

Cómo citar:
Maureira-Cid F, Flores-Ferro E, Díaz-Muñoz H. [Diferencias inter e intra-hemisféricas de dinámicas no lineales en las señales de electroencefalograma durante
la resolución de una prueba de atención]. Rev. Fac. Med. 2020;68(4): In press 2020. English. doi: http://dx.doi.org/10.15446/revfacmed.v68n4.76046.

Article in press
This article was accepted for publication in V68N1 of Revista de la Facultad de
Medicina (Journal of the Faculty of Medicine), considering the concepts of the peer
reviewers and the changes made by the authors based on said concepts. Therefore, the preliminary version of this article is published for consultation and provisional citation purposes. However, it should be noted that this version may differ
from the final document since it has not completed the final stages of the editorial
process (proof-editing, translation, and layout). Only the titles, authorship, keywords and abstracts will remain unchanged in the final version of the article.
This version can be consulted, downloaded, and cited as indicated below, but
please bear in mind that the final document (PDF, HTML, and XML) may differ.

How to cite:
Maureira-Cid F, Flores-Ferro E, Díaz-Muñoz H. Inter- and intra-hemispheric differences of non-linear dynamics in electroencephalogram signals during the execution of an attention test. Rev. Fac. Med. 2020;68(4): In press - 2020. English.
doi: http://dx.doi.org/10.15446/revfacmed.v68n4.76046.

In press publication

Rev. Fac. Med.

Tipo de artículo: Comunicación breve
DOI: http://dx.doi.org/10.15446/revfacmed.v68n4.76046
Inter- and intra-hemispheric differences of non-linear dynamics
in electroencephalogram signals during the execution of an

Pu
bl
ica
Re ció
v. n
Fa an
c. tic
M ip
ed ad
.
a.

attention test

Diferencias inter e intra-hemisféricas de dinámicas no lineales

en las señales de electroencefalograma durante la resolución de
una prueba de atención

Título corto: EEG during the execution of an attention test

Recibido: 08/11/2018 Aceptado: 25/01/2019

Fernando Maureira-Cid1, Elizabeth Flores-Ferro 2, Hernán Díaz-Muñoz 3

1

Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación – Departamento

de Educación Física, Deportes y Recreación – Santiago de Chile - Chile
2

Universidad Bernardo O’Higgins – Pedagogía en Educación Física,

Deportes y Recreación- Santiago de Chile - Chile.
3

Universidad de Santiago - Departamento de Matemáticas y Ciencia de la

Computación - Santiago de Chile - Chile.
Correspondencia: Fernando Maureira-Cid. Departamento de Educación
Física, Deportes y Recreación, Universidad Metropolitana de Ciencias de la
Educación. Dr Luis Bisquert 2765. Teléfono: +56 2 223229486. Santiago
de Chile. Chile. Correo electrónico: maureirafernando@yahoo.es.
Abstract

In press publication

Rev. Fac. Med.

Introduction: Considering its aperiodic dynamics, brain activity can be studied
by means of non-linear functions or chaotic systems.
Objective: To analyze the inter- and intra-hemispheric differences of the order/
chaos relationship observed in the beta waves of university students during their

Pu
bl
ica
Re ció
v. n
Fa an
c. tic
M ip
ed ad
.
a.

participation in an attention test.
Materials and methods: The sample was composed of 10 university physical
education students, all males, who were administered the Toulouse-Piéron
Concentrated Attention Test to record, by means of electroencephalogram, their
brain activity for 8 minutes during the execution of the test. The Emotiv Epoc®
device was used to record brain activity.

Results: Intra- and inter-hemispheric differences were observed in the order/
chaos relationship among the participants in the prefrontal, temporal and
occipital regions (p<0.05), as well as various correlations between these regions
(r>0.600), which varied both between participants and individually as the
execution of the test progressed.

Conclusion: As the test progressed, hemispheric asymmetries increased,
which allows concluding that engaging in continuous cognitive processes causes
brain activity differences. However, it is necessary to carry out similar studies
in samples with different characteristics (different age groups, women, etc.) in
which other attention tests are used to confirm or contrast the results reported
here.
Keywords: Attention; Electroencephalography; Nonlinear Dynamics (MeSH).
Maureira-Cid F, Flores-Ferro E, Díaz-Muñoz H. Inter- and intra-hemispheric
differences of non-linear dynamics in electroencephalogram signals during the
execution of an attention test. Rev. Fac. Med. 2020;68(4): - . English. doi: http://
dx.doi.org/10.15446/revfacmed.v68n4.76046.

In press publication

Rev. Fac. Med.

Resumen
Introducción. La actividad cerebral, teniendo en cuenta su dinámica
aperiódica, puede ser estudiada mediante funciones no lineales o sistemas
caóticos.

Pu
bl
ica
Re ció
v. n
Fa an
c. tic
M ip
ed ad
.
a.

Objetivo. Estudiar las diferencias inter e intra-hemisféricas de la relación
orden/caos en la actividad cerebral de la onda beta en estudiantes
universitarios durante la resolución de un test de atención.

Materiales y métodos. La muestra estuvo compuesta por 10 estudiantes
universitarios de educación física, todos hombres, a quienes se les
aplicó la prueba de atención de Tolouse Pierón para registrar, mediante
electroencefalograma, su actividad cerebral por 8 minutos durante la
ejecución de la prueba. Para el registro de la actividad cerebral se usó el
dispositivo Emotiv Epoc®.

Resultados. Se observaron diferencias intra e inter-hemisfericas en la
relación orden/caos entre los participantes en las regiones prefrontales,
temporales y occipitales (p<0.05), así como diversas correlaciones entre
estas regiones (r>0.600), las cuales variaron tanto entre los sujetos,
como a nivel individual a medida que avanzaba la ejecución de la prueba.
Conclusiones. A medida que la ejecución de la prueba avanzaba, las
asimetrías hemisféricas aumentaban, por lo que es posible concluir que la
participación en procesos cognitivos continuos produce diferencias en la
actividad cerebral; sin embargo, es necesario realizar estudios similares
en muestras con diferentes características (diversos grupos etarios,
mujeres, etc.) y donde se apliquen otras pruebas de atención para poder
confirmar o contrastar los resultados aquí reportados.

In press publication

Rev. Fac. Med.

Palabras clave: Atención; Electroencefalografía; Dinámicas no lineales
(DeCS).
Maureira-Cid F, Flores-Ferro E, Díaz-Muñoz H. [Diferencias inter e intrahemisféricas de dinámicas no lineales en las señales de electroencefalograma
durante la resolución de una prueba de atención]. Rev. Fac. Med. 2020;68(4): - .

Pu
bl
ica
Re ció
v. n
Fa an
c. tic
M ip
ed ad
.
a.

English. doi: http://dx.doi.org/10.15446/revfacmed.v68n4.76046.

INTRODUCCIÓN

La electroencefalografía (EEG) es un método de estudio que permite
registrar la actividad eléctrica de la corteza cerebral, a través de electrodos
que se ubican sobre el cuero cabelludo (1). En 1929 Berger fue el primero
en publicar estudios del EEG en seres humanos, abriendo camino para
establecer una relación entre la conducta y la actividad eléctrica del cerebro
(2). En la actualidad, el registro de dicha actividad puede ser desglosada
en diferentes tipos de ondas: a) alfa con un rango de 8 a 12 Hertz (Hz),
característico de un sujeto despierto, relajado y con los ojos cerrados; b)
beta con un rango de 13 a 30 Hz, que se presenta en sujetos despiertos
y receptivos a estímulos del entorno; c) gamma con un rango >30 Hz,
que se asocia a estados de procesamiento de información superior y la
percepción consciente; d) theta con un rango de 3.5 a 8 Hz muy presente
el sueño ligero; e) delta con un rango de 1.5 a 3.5 Hz, la cual predomina
durante el sueño profundo (3).
Los sistemas caóticos poseen una dinámica aperiódica, que son
extremadamente sensibles a las condiciones iniciales (4), es decir,
pequeñas variaciones en el momento inicial hacen imposible predecir qué
ocurrirá a largo plazo con el sistema. Esto es característico del clima, el
movimiento de las placas tectónicas, la frecuencia cardíaca, la actividad

In press publication

Rev. Fac. Med.

cerebral, etc. (5). Debido a esto, en las últimas décadas se ha estudiado
las señales del EEG asumiendo un funcionamiento no lineal o de sistemas
caótico (6).
El exponente de Hurst (H) corresponde a un indicador del balance

Pu
bl
ica
Re ció
v. n
Fa an
c. tic
M ip
ed ad
.
a.

orden/caos que puede ser utilizado en la evaluación de series de tiempo
como es el EEG (7). El índice varía entre 0 y 1, un valor H=0.5 indica
un comportamiento totalmente aleatorio (movimiento browniano) lo que
hace imposible predecir el comportamiento futuro del sistema. Un valor
0.5<H≤1 es indicador de memoria a largo plazo, de un comportamiento
persistente del sistema, es decir, la actividad pasada del sistema se
sigue de otra igual, lo que da cuenta de una disminución de la entropía
termodinámica. Un valor 0≤H<0.5 es indicador de un comportamiento
antipersistente, sin memoria de largo plazo, es decir, la actividad pasada
del sistema se sigue de una actividad opuesta, con un aumento de la
entropía termodinámica (8).

La revisión de la literatura da cuenta de un reducido número

de investigaciones que vinculen la resolución de pruebas cognitivas,
electroencefalografía y dinámicas no lineales. Díaz et al. (9) y Díaz et al.
(10), analizaron las correlaciones de los índices H obtenidos en registros
del EEG durante la resolución de 15 preguntas del test de matrices
progresivas de Raven, mostrando diferencias inter-sujetos entre las
regiones relacionadas y diferencias en relación al aumento de la dificultad
de las preguntas. Estudios durante procesos de imaginación de danzas
coreográficas con música, muestran diferencias inter e intra-hemisfericas
en los índices de Hurst, con predominio de la región temporal, y una gran
variabilidad entre los sujetos (11,12).

In press publication

Rev. Fac. Med.

El presente estudio permitirá analizar la actividad registrada por el
EEG durante la resolución de una prueba cognitiva, estudiando el cerebro
como un sistema complejo, de dinámicas no-lineales con un enfoque más
acorde a la naturaleza de sus fenómenos. A partir de los antecedentes
expuestos, el objetivo de la presente investigación fue: estudiar las

Pu
bl
ica
Re ció
v. n
Fa an
c. tic
M ip
ed ad
.
a.

diferencias inter e intra-hemisféricas de la relación orden/caos en la
actividad cerebral durante la resolución de una prueba de atención en
estudiantes universitarios.

MÉTODOS

Se trabajó con una muestra no probabilística intencionada, constituida

por 10 varones, estudiantes de la carrera de Pedagogía en Educación Física
de la Universidad Católica Silva Henríquez de Santiago de Chile. La edad
mínima fue de 18 y la máxima de 24 años, con una media de 21.4±2.5.
La estatura media fue de 1,74±0,08 m, el peso promedio fue de 72,3±3,7
kg y la circunferencia de cráneo fue de 58,1±0,6 cm. Ninguno de ellos
presentaba alteraciones visuales ni problemas de atención. Además,
ningún participante estaba consumiendo medicamentos, ni se encontraba
en tratamiento psicológico, por lo menos un año antes de las evaluaciones.
Durante el presente estudio se respetaron los principios éticos para
las investigaciones médicas con seres humanos de la Declaración de
Helsinki (13). Esta investigación fue aprobada por el comité de ética de la
Universidad Católica Silva Henríquez mediante el acta s/n del 18 de mayo
de 2018. Todos los participantes firmaron un consentimiento informado.
Para el registro EEG se utilizó el dispositivo cerebro-interfaz Emotiv
Epoc® con frecuencia de muestreo de 128 Hz. El EEG registra 14 canales a

In press publication

Rev. Fac. Med.

través de electrodos posicionados según el sistema 10/20 (Fig. 1) usando
como referencia los electrodos del hueso mastoides. Los datos del EEG
fueron procesados con el programa EEGLAB y ADJUST ejecutados en la
plataforma MATLAB 2008. Se utilizaron los registros del lóbulo frontal (AF3
y AF4), temporal (T7 y T8) y occipital (O1 y O2). Se analizó el rango de

Pu
bl
ica
Re ció
v. n
Fa an
c. tic
M ip
ed ad
.
a.

frecuencia de 13 a 30 Hz (onda beta), debido a que la actividad cerebral
que subyace a la resolución de tareas cognitivas ocurre en este rango.

Figura 1. Ubicaciones de los electrodos del Emotiv Epoc® durante el
estudio.

Fuente: adaptado de Díaz et al. (11)

Para la evaluación de la atención selectiva se utilizó la prueba de
Toulouse-Piéron, considerada como una de las técnicas más relevantes
para evaluar la atención (14). La prueba consta de una matriz de 40 filas
x 30 columnas de signos (1200 en total). En la parte superior de la hoja
se muestran dos figuras modelos (un cuadrado con un guión en alguno de

In press publication

Rev. Fac. Med.

sus lados o vértices). La finalidad de la prueba es encontrar las figuras que
presentan esas características entre todas que se encuentran en la hoja.
La aplicación de la prueba puede realizarse en forma individual o colectiva.
El evaluado comienza la prueba buscando las figuras en la primera fila de
derecha a izquierda y al llegar al final continua con la línea dos y así hasta

Pu
bl
ica
Re ció
v. n
Fa an
c. tic
M ip
ed ad
.
a.

completar el test. Cada 2 minutos el evaluado debía marcar una línea en
la ubicación donde se encontraba, esto para analizar los resultados en
períodos determinados de tiempo, con la finalidad de estudiar la evolución
de la atención durante los 8 minutos de la prueba. Este instrumento fue
validado en estudiantes de educación física por Maureira et al. (15).

Para la evaluación, cada sujeto de la muestra se sentó relajadamente

con el EEG en su cabeza en una sala iluminada y sin ruidos ambientales.
Se registraron 2 minutos donde el sujeto debía mantener la vista fija en
una cruz presentada en la pantalla del computador. Luego se registraron
2 minutos donde el sujeto debía permanecer con los ojos cerrados. Estos
registros sirven de la actividad basal de la corteza cerebral. Tras esto, cada
participante resolvió la prueba de atención de Toulouse-Piéron durante 8
minutos registrándose su actividad cerebral mientras realizaba la prueba.
Para el análisis de datos se utilizó el exponente de Hurst (H) como

indicador del balance orden/caos en los registros del EEG en los lóbulos
frontales, temporales y occipitales. También se utilizaron pruebas t para
muestras independientes para comparar la actividad del hemisferio cerebral
derecho e izquierdo, pruebas de ANOVA para comparar los índices H de
los lóbulos frontales, temporales y occipitales, y correlaciones lineales de
Pearson para establecer relaciones intra-hemisféricas e inter-hemisféricas
de la actividad cerebral de las tres regiones cerebrales estudiadas. Se

In press publication

Rev. Fac. Med.

consideraron significativos valores p<0.05.
RESULTADOS
Los registros de los índices de Hurst (H) se calcularon para cada
segundo (obtenido a partir de los 128 datos que entrega el EEG por

Pu
bl
ica
Re ció
v. n
Fa an
c. tic
M ip
ed ad
.
a.

segundo). La mayoría de los valores oscilan entre 0.2 y 0.4 tanto en la
corteza prefrontal derecha e izquierda, temporal derecha e izquierda
y occipital derecha e izquierda, lo que muestra una actividad anti-

persistente en las dinámicas cerebrales durante toda la resolución de la
prueba de atención. Esta situación ocurrió durante los ocho minutos de
registro y en los diez sujetos evaluados.

La tabla 1 muestra las pruebas t para muestras independientes

que entregaron diferencias significativas entre las medias de los índices
H de la corteza prefrontal derecha e izquierda, de la corteza temporal
derecha e izquierda y de la corteza occipital derecha e izquierda. Las
comparaciones se realizaron cada dos minutos de registro. En el primer
período de tiempo (0:01 a 2:00 minutos) sólo se observaron asimetrías
en la corteza temporal de tres sujetos evaluados, en tanto, en el período
final (6:01 a 8:00 minutos) las asimetrías se presentaron en seis sujetos
tanto en cortezas prefrontales, temporales y occipitales.

Tabla 1. Diferencias significativas en los valores medios de H según área
cerebral derecha e izquierda en diferentes períodos de tiempo.
Tiempo

Izquierdo

Derecho

p

In press publication

0:01 a 2:00 min.

Sujeto 1

T7=0.255

T8=0.267

0.049*

Sujeto 3

T7=0.273

T8=0.257

0.003**

Sujeto 9

T7=0.306

T8=0.256

0.000**

Sujeto 2

AF3=0.275

AF4=0.286

0.041*

T7=0.322

T8=0.281

0.000**

Sujeto 6

T7=0.283

T8=0.269

0.009**

Sujeto 7

T7=0.239

T8=0.251

0.020*

Sujeto 9

T7=0.296

T8=0.254

0.000**

Sujeto 4

AF3=0.258

AF4=0.246

0.011*

T7=0.256

T8=0.247

0.036*

O1=0.260

O2=0.249

0.017*

Sujeto 8

O1=0.258

O2=0.245

0.001**

Sujeto 9

T7=0.496

T8=0.312

0.000**

O1=0.267

O2=0.455

0.000**

AF3=0.269

AF4=0.280

0.018*

T7=0.277

T8=0.379

0.000**

O1=0.269

O2=0.301

0.000**

Sujeto 5

T7=0.242

T8=0.252

0.024*

Sujeto 6

T7=0.253

T8=0.269

0.000**

O1=0.254

O2=0.269

0.003**

Sujeto 8

T7=0.260

T8=0.276

0.002**

Sujeto 9

T7=0.368

T8=0.251

0.000**

Sujeto 10

T7=0.291

T8=0.255

0.000**

Pu
bl
ica
Re ció
v. n
Fa an
c. tic
M ip
ed ad
.
a.

2:01 a 4:00 min.

Rev. Fac. Med.

4:01 a 6:00 min.

6:01 a 8:00 min.

Sujeto 2

AF3=prefrontal izquierdo; AF4=prefrontal derecho; T7=temporal
izquierdo; T8=temporal derecho; O1=occipital izquierdo; O2=occipital
derecho
* Diferencias significativas al nivel 0,05
** Diferencias significativas al nivel 0,01

In press publication

Rev. Fac. Med.

Fuente: elaboración propia basada en los datos obtenidos en el estudio
En la figura 2 se presentan las diferencias entre las medias del
índice H de la corteza prefrontal, temporal y occipital cada dos minutos
de resolución del test de atención. En el período 0:01-2:00 minutos

Pu
bl
ica
Re ció
v. n
Fa an
c. tic
M ip
ed ad
.
a.

cuatro estudiantes presentan diferencias, siendo la actividad de la corteza
prefrontal la que presenta valores más altos en tres de ellos, en tanto, el
cuarto estudiante posee mayores índices en la corteza temporal. En los
períodos de tiempo siguientes existen modificaciones en las diferencias
de índices H, tanto en los sujetos, como en las diferencias entre cortezas
cerebrales.

Rev. Fac. Med.

Pu
bl
ica
Re ció
v. n
Fa an
c. tic
M ip
ed ad
.
a.

In press publication

Figura 2. Comparaciones de las medias de los índices H entre la corteza
prefrontal, temporal y occipital durante cada período de tiempo de la
prueba de atención.
Fuente: elaboración propia basada en los datos obtenidos en el estudio
La figura 3 muestra las diferencias de las medias del índice H a

In press publication

Rev. Fac. Med.

través de los cuatro períodos de tiempo estudiados. En cinco de los 10
estudiantes existen variaciones en la actividad eléctrica cerebral de la
corteza prefrontal y de la corteza occipital a través del tiempo, y en el
caso de la corteza temporal todos los evaluados presentan modificaciones
durante los ocho minutos estudiados. Se puede observar que estos cambios

Pu
bl
ica
Re ció
v. n
Fa an
c. tic
M ip
ed ad
.
a.

no presentan patrones determinados y varían entre cada persona.

Figura 3. Comparaciones de las medias de los índices H de la corteza
prefrontal, temporal y occipital cada 2 minutos de la prueba de atención.

In press publication

Rev. Fac. Med.

Fuente: elaboración propia basada en los datos obtenidos en el estudio

Pu
bl
ica
Re ció
v. n
Fa an
c. tic
M ip
ed ad
.
a.

En la figura 4 se muestran las correlaciones entre los índices H
de los electrodos prefrontales, temporales y occipitales de cada sujeto
evaluado en los cuatro períodos de tiempo. Los estudiantes uno, dos,
seis y nueve presentan pocas correlaciones significativas en los cuatro
períodos, en tanto, los demás presentan relaciones entre varias regiones
durante los ocho minutos, con ciertas modificaciones en las intensidades
de estas. En la figura se presentan las correlaciones consideradas como
altas (r<0.600).

Rev. Fac. Med.

Pu
bl
ica
Re ció
v. n
Fa an
c. tic
M ip
ed ad
.
a.

In press publication

Figura 4. Correlaciones entre la actividad registrada en los seis
electrodos de cada sujeto a través del tiempo.

Fuente: elaboración propia basada en los datos obtenidos en el estudio

DISCUSIÓN
La idea central de la presente investigación fue estudiar la actividad
neurofisiológica de la región prefrontal, temporal y occipital durante la
resolución de una prueba de atención, mostrando una actividad antipersistente de la onda beta durante los ocho minutos de ejecución del
test. La actividad cerebral registrada en el rango de 13 y 30 Hz entre t-1

In press publication

Rev. Fac. Med.

y t1 será opuesta a la registrada entre t1 y t+1 lo que da cuenta que la
actividad neurofisiológica en cualquier segundo será inversa a la registrada
el segundo anterior. Esto es coherente con estudios de la actividad del
EEG durante la resolución de un test de inteligencia, donde la actividad de
la onda beta se mantiene siempre con un H<0.5 (10). Estos resultados

Pu
bl
ica
Re ció
v. n
Fa an
c. tic
M ip
ed ad
.
a.

parecen indicar que durante la resolución de problemas cognitivos la
corteza cerebral tiende a desordenarse como una estrategia de utilización
de herramientas por separado para la búsqueda de la solución, siendo los
índices H, de la onda beta, menor en tanto más complejo es el problema.
Los resultados del estudio muestran que existen asimetrías

hemisféricas en tres sujetos durante los primeros dos minutos de
realización de la prueba, situación que aumenta a seis sujetos en los
dos minutos finales. Al parecer el esfuerzo sostenido a través del tiempo
provoca diferencias en la actividad cerebral, sobre todo en la corteza
temporal que se relaciona con la memoria (hipocampo), el reconocimiento
de caras y la audición, la primera de ellas fundamental para el proceso de
resolución de pruebas cognitivas (16).

Las comparaciones de la actividad de las diversas cortezas estudiadas

muestran que durante los dos primeros minutos cuatro sujetos muestran
diferencias, siendo la corteza prefrontal la que presenta una media mayor,
situación que puede ser adjudicada a que esta región se encarga de
focalizar la atención, de planificar y regular los procesos cognitivos (1),
razón por la cual posee una actividad un poco más ordenada. A medida
que avanzan los minutos de la prueba, algunos sujetos poseen mayor
actividad de la corteza prefrontal y temporal, finalizando con mayores
índices temporales, debido a la necesidad de memorización de las figuras

In press publication

Rev. Fac. Med.

buscadas. Es interesante recordar que no todos los sujetos poseen
diferencias entre la actividad de las tres regiones estudiadas, lo cual
muestra la gran variabilidad debido a las individualidades de cada sujeto,
ya que, frente a la misma resolución de problemas, los cerebros utilizan
estrategias distintas de actividad, lo cual hace imposible la agrupación o la

Pu
bl
ica
Re ció
v. n
Fa an
c. tic
M ip
ed ad
.
a.

generalización de la actividad neurofisiológica en situaciones de cognición.
Al realizar el contraste de la actividad de cada región cerebral a

medida que transcurre el tiempo de la prueba de atención, es posible
notar que en la mitad de la muestra existen modificaciones de la relación
orden/caos en la región prefrontal y occipital, situación que ocurre en el
100% de los estudiantes evaluados cuando se observa la región temporal.
Cada individuo presenta diversos mecanismos de acción cerebral, algunos
disminuyen los índices de Hurst con el tiempo, en tanto, otros los aumentan,
lo que da cuenta de la increíble variabilidad de la actividad registrada por
el EEG durante la resolución de problemas, lo que ayuda aún más a la
postura de la imposibilidad de generalización de la actividad cerebral,
situación característica de los sistemas dinámicos complejos (17).

Finalmente, los análisis de correlaciones del orden/caos indican la

variabilidad entre la asociación de la región prefrontal, temporal y occipital
a medida que avanzan los minutos del test de atención, sin embargo, una
constante es que los sujetos que poseen pocos índices r>0.600 en los
primeros minutos, continúan de manera similar durante toda la prueba y
viceversa. Un menor número de correlaciones altas es indicativo de mayor
especialización regional cerebral y mayor eficiencia para la resolución
de problemas (lo que no necesariamente significa mayor eficacia), sino
menor utilización de energía del sistema para realizar la tarea (18,19).

In press publication

Rev. Fac. Med.

CONCLUSIÓN
La presente investigación permite concluir que existe enorme
variabilidad en la actividad orden/caos de las ondas betas cerebrales
para resolver una prueba de atención a medida que esta avanza, tanto

Pu
bl
ica
Re ció
v. n
Fa an
c. tic
M ip
ed ad
.
a.

en la comparación inter como intra-hemisferica y de correlación entre
las regiones prefrontales, temporales y occipitales. Además, existen
variaciones a través del tiempo de la realización de una tarea cognitiva.
Lo anterior permite concluir que la participación en procesos cognitivos
continuos produce diferencias en la actividad eléctrica cerebral.

Sería interesante estudiar estos fenómenos en otros grupos etarios

(niños, adolescentes, adultos mayores, etc.), en muestras femeninas y
con otras pruebas neuropsicológicas, como una forma de contrastar los
resultados aquí obtenidos.
Conflictos de interés

Los autores declaran que en este estudio no existen conflictos de interés
relevantes.

Financiación

No existió una fuente de financiamiento particular para este informe
científico.
Agradecimientos
Universidad Católica Silva Henríquez, Escuela de Educación en Ciencias
del Movimiento y Deportes.

In press publication

Rev. Fac. Med.

Referencias
1. Maureira F. Principios de neuroeducación física. 2° ed. Madrid: Bubok
Publishing, 2018.
2. Palacios L. Breve historia de la electroencefalografía. Acta Neurol

Pu
bl
ica
Re ció
v. n
Fa an
c. tic
M ip
ed ad
.
a.

Colomb 2002; 18(2): 104-107.

3. Maureira F. ¿Qué es la inteligencia? 1° ed. Madrid: Bubok Publishing,
2016.

4. Montero F, Moran F. Biofísica: procesos de auto-organización en
biología. 1° ed. Madrid: EUDEMA, 1992.

5. Coppo J. Teoría del caos y método científico. Rev Vet 2010; 21(2):
157-167.

6. Pikovsky A, Rosenblum M, Kurths J. Synchronization: a universal
concept in nonlinear sciences. 1° ed. Cambridge: Cambridge University
Press, 2001.

7. Kale M, Butar F. Fractal analysis of time series and distribution
properties of Hurst exponent. Journal of Mathematical Sciences and
Mathematics Education 2011; 5: 8-19.

8. Díaz H, Maureira F, Cohen E, Córdova F, Palominos F, Otárola J, et al.
Individual differences in the orden/chaos balance of the brain selforganization. Annals of Data Science 2015; 2(3): 1-18.
9. Díaz H, Córdova F, Cañete L, Palominos F, Cifuentes F, Rivas G.­­Interchannel correlation in the EEG activity during a cognitive problem
solving task with an increasing difficulty questions progression.

In press publication

Rev. Fac. Med.

Procedia Computer Science 2015; 55: 1420-1425.
10.

Díaz H, Córdova F, Cañete L, Palominos F, Cifuentes F, Sánchez C, et

al. Order and chaos in the brain: fractal time series analysis of the EEG
activity during a cognitive problem solving task. Procedia Computer

Pu
bl
ica
Re ció
v. n
Fa an
c. tic
M ip
ed ad
.
a.

Science 2015; 55: 1410-1419.
11.

Díaz H, Maureira F, Córdova F. Temporal scaling and inter-individual

hemispheric asymmetry of chaos estimation from EEG time series.
Procedia Computer Science 2017; 122: 339-345.

12.

Díaz H, Maureira F, Córdova F, Palominos F. Long-range linear

correlation and nonlinear chaos estimation differentially characterizes
functional conectivity and organization of the brain EEG. Procedia
Computer Science 2017; 122: 857-864.

13.

World Medical Asociation. World Medical Association Declaration

of Helsinki Ethical Principles for Medical Research Involving Human
Subjects. JAMA 2013; 310(20): 2191-2194.

14.

León-Carrión J. Manual de neuropsicología humana. 1° ed. Madrid:

siglo XXI, 1995.

15.

Maureira F, Trujillo H, Flores E. Propiedades psicométricas y datos

normativos del test de atención Toulouse Piéron y del test de memoria
visual de Benton forma D en estudiantes de educación física de Chile.
Gaceta de Psiquiatría Universitaria 2014; 10(2): 238-245.
16.

Kandel E, Schwartz J, Jessell T. Principios de neurociencia. 4° ed.

México DF: McGraw-Hill-Interamericana, 2001.

In press publication

17.

Rev. Fac. Med.

Corless M. Introduction to dynamic systems. 1° ed. Indiana: Purdue

University, 2011.
18.

Díaz H, Maureira F, Flores E, Córdova F. Intra and inter-hemispheric

correlations of the order/chaos fluctuation in the brain activity during

Pu
bl
ica
Re ció
v. n
Fa an
c. tic
M ip
ed ad
.
a.

a motor imagination task. Procedia Computer Science 2018; 139:
456-463.

19.

Díaz H, Maureira F, Córdova F. Time series of closed and open eyes

EEG conditions reveal differential characteristics in the temporality
of linear and non-linear analysis domain. Procedia Computer Science
2018; 139: 570-577.

