Anais do V Congresso Brasileiro de Eletromiografia e Cinesiologia e X Simpósio de Engenharia Biomédica - ISBN:
978-85-5722-065-2 - DOI: 10.29327/cobecseb.78903

AVALIAÇÃO DE REPRESENTAÇÕES TRANSFORMADAS PARA
COMPRESSÃO DE SINAIS DE ELETROENCEFALOGRAFIA
F. E. Tôrres e C. J. Miosso
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Biomédica
Universidade de Brasília – Campus Gama, Brasília, Brasil
E-mail: filipee77@aluno.unb.br
with the storage and transmission of signals on mobile
devices and with restricted power consumption.
Therefore, there are several signal processing
techniques that can reduce the number of sensors
required and reduce storage and transmission costs.
The purpose of this research is to implement and
evaluate three of these signal compression techniques
for EEG signal compression, aiming at the use of more
practical and lower power consumption devices for
acquisition. The techniques used were principal
component analysis (PCA), independent component
analysis (ICA) and a decomposition with wavelets
filter-banks. The study was in the transformation of
the acquired signals, reconstruction and comparison
of the techniques. The algorithms can reconstruct
virtually lossless with less 1/3 of the coefficients of the
original signal depending on the technique used.
Keywords: Electroencephalogram (EEG), principal
component analysis (PCA), independent component
analysis (ICA), wavelets filters-banks, compression of
physiological signals.

Resumo: É crescente o uso de interação cérebromáquina (BCI) em várias aplicações, como controle de
cadeiras-de-rodas, computadores e automóveis. Essas
interações podem ocorrer por meio dos sinais de
eletroencefalografia (EEG), também utilizados em
aplicações clínicas, como análises de níveis de sono,
diagnósticos e acompanhamento de epilepsia, e
reabilitação. Um problema comumente encontrado diz
respeito à aquisição do EEG, muitas vezes sendo
necessários de dezenas a centenas de eletrodos, que
podem sofrer falhas de contato e exigir trocas periódicas
e renovação de gel condutor. Também são comuns
dificuldades com o armazenamento e transmissão dos
sinais em dispositivos móveis e com restrição de
consumo de energia. Sendo assim, existem técnicas de
processamento de sinais diversas que podem diminuir o
número de sensores necessários e reduzir os custos de
armazenamento e transmissão. A proposta desta
pesquisa é implementar e avaliar três dessas técnicas de
compressão de sinais para compressão de sinais de
EEG, visando o uso de aparelhos mais práticos e de
menor consumo de energia para a aquisição. As técnicas
utilizadas foram a análise de componentes principais
(PCA), análise de componentes independentes (ICA) e
um banco de filtros de decomposição wavelet. O estudo
foi na transformação dos sinais adquiridos, reconstrução
e comparação das técnicas. Os algoritmos podem
reconstruir praticamente sem perdas com menos de 1/3
dos coeficientes do sinal original dependendo da técnica
utilizada.
Palavras-chave: Eletroencefalograma (EEG), análise
de componentes principais (PCA), análise de
componentes independentes (ICA), banco de filtros de
decomposição wavelet, compressão de sinais
fisiológicos.

Introdução
Interfaces humano-máquina apresentam diversas
aplicações de grande interesse prático, como controle de
cadeiras de rodas por indivíduos com restrições de
movimento [1], [2], controle de automóveis [3] e
desenvolvimento de jogos imersivos [4], [5]. Existem
diversos estudos com diferentes abordagens para a
interação humano-máquina. Essa interação pode ser
feita de várias formas, uma delas é por meio da
aquisição de informação proveniente diretamente do
cérebro. Neste contexto, diversos sistemas utilizam por
exemplo o sinal de eletroencefalografia (EEG),
resultante dos biopotenciais elétricos associados aos
potenciais de ativação dos neurônios e mais
caracterizado na faixa de frequência de 1 a 20 Hz [6],
para comunicar um indivíduo com um computador.
Esses sistemas são denominados interfaces cérebromáquina (BCI, do inglês Brain-Computer Interface) [3].
Já há hoje algumas ferramentas mais acessíveis capazes
de extrair sinais desse tipo, como o EMOTIV EPOC, e
que já foram utilizadas em alguns trabalhos na área [7].
Dessa forma, muitas das aplicações são feitas com
pessoas com deficiência física para sanar certas
dificuldades encontradas por elas [7], como no caso das
cadeiras de rodas [1], [2]. Outra aplicação diz respeito

Abstract: The use of brain-machine interaction (BCI)
in a number of applications, such as wheelchair,
computer and automobile control, is increasing. These
interactions
may
occur
through
electroencephalography (EEG) signals, also used in
clinical applications, such as polysomnography,
diagnosis and follow-up of epilepsy, and
rehabilitation. A commonly encountered problem
concerns the acquisition of EEG, often requiring
dozens or hundreds of electrodes, which may suffer
from contact failure and require periodic changes and
conductive gel renewal. Difficulties are also common

- 220 -

Anais do V Congresso Brasileiro de Eletromiografia e Cinesiologia e X Simpósio de Engenharia Biomédica - ISBN:
978-85-5722-065-2 - DOI: 10.29327/cobecseb.78903
ao monitoramento de sinais de EEG de pacientes que
sofrem de epilepsia, um dos usos mais comuns de EEG
[8]. Pode-se citar ainda o uso do EEG no estudo do sono
em polissonografia [9] [10] [11].
Apesar dos diversos estudos recentes na área de BCI
e de eletroencefalografia, ainda há comparativa escassez
de pesquisas acerca de aquisição e processamento de
sinais de EEG especificamente, quando comparados a
outros sinais bioelétricos, como o eletrocardiograma e a
eletromiografia. Um exemplo diz respeito a estudos
sistemáticos de técnicas de compressão, bem mais
comuns para sinais de ECG e EMG do que para sinais
de EEG. Considerando que muitos métodos em BCI se
baseiam em sinais de EEG adquiridos com um número
elevado de canais (tipicamente 64, 128 ou 256),
percebe-se a necessidade de estudos mais aprofundados
em compressão de EEG. Equipamentos que apresentam
muitos sensores, por exemplo, necessitam de mais
espaço para armazenamento, têm maiores custo de
poder computacional para processamento, necessitam de
mais canais para transmissão ou transmitem de uma
forma mais lenta. No caso do EEG, podem representar
ainda uma inviabilidade prática, dado o seu peso,
número de fios e eletrodos necessários para seu
funcionamento, necessidade de aplicação de gel nos
eletrodos mais comuns, e o tempo de preparação de todo
o aparato.
Neste contexto, esta pesquisa propõe uma avaliação
sistemática de diferentes representações transformadas
de sinais de EEG. Para cada transformada, é avaliada a
qualidade objetiva de reconstrução em função do
percentual do número de coeficientes utilizados na
representação do sinal original. As técnicas a serem
utilizadas são a análise de componentes principais
(PCA, do inglês Principal Component Analysis), a
análise de componentes independentes (ICA, do inglês
Independent Component Analysis) e bancos de
decomposição wavelets com base em diferentes
conjuntos de filtros de análise e síntese.

PCA – A análise de componentes principais foi
inicialmente proposta por Karl Pearson em 1901. Ela
consiste de uma transformação ortogonal do sinal em
que as funções de base são calculadas a partir de um
conjunto de sinais de exemplo, e de forma a tornar nãocorrelatos os coeficientes dos sinais de exemplo
transformados. Ela é muito usada para análise
exploratória de dados e para fazer modelos preditivos,
bem como para classificação de sinais [12], [13].
Para cálculo das funções de base, inicialmente é
estimada a matriz de autocovariâncias do processo a
partir dos sinais de exemplo. Depois são calculados os
auto-valores e auto-vetores da matriz de covariância.
Finalmente, a informação do sinal é representada a
partir de suas projeções nos auto-valores. As projeções
podem ainda ser ordenadas por importância de acordo
com os auto-valores previamente calculados, sendo que
os coeficientes associados a auto-valores de maior
magnitude tendem a concentrar a maior parte da
informação do sinal [12], [13]. A transformação assim
obtida é também denominada Transformada de
Karhunen–Loève (KLT). O processo pode ser resumido
da seguinte forma:
• Obtém-se a matriz de autocovariâncias (C) da
matriz de dados (em que cada coluna contém as
amostras de um sinal de exemplo);
• São calculados os auto-vetores de C e feito o
ordenamento de ordem decrescente de auto-valores;
• Cada auto-vetor é uma linha da matriz de
transformação T;
• Multiplica-se a matriz T pelo sinal e obtém-se
o sinal na transformada da PCA.
Ou seja, já com a matriz de transformação (T)
disponível, simplesmente se multiplica T com o sinal
original, a resposta dessa multiplicação é o sinal em
domínio da transformada da PCA. Para compressão,
visto que os coeficientes mais importantes são os
primeiros calculados (ordem decrescente dos autovalores), basta zerar os últimos coeficientes do sinal no
domínio da transformada, sendo que os coeficientes
preservados representam o sinal comprimido. Para se
reconstruir o sinal, os coeficientes preservados são
completados com zeros (até a dimensão do sinal a ser
reconstruído) e então multiplicados pela matriz de
transformação inversa (T-1).
ICA – A análise de componentes independentes é
análoga à PCA no sentido de transformar o sinal no
domínio original para uma representação em que se
busca diminuir a redundância dos coeficientes.
Entretanto, em vez de se fundamentar em funções de
base que anulam a covariância entre os coeficientes
gerados, busca anular a dependência estatística entre
eles, por meio de um processo de otimização numérica.
De fato, considerando que nem todo processo nãocorrelato é independente, mas que todo processo
independente é não-correlato e não-redundante, a ICA a
princípio permite uma melhor representação em casos
mais gerais do que a PCA. Entretanto, não há uma
solução em forma fechada geral para a ICA, ao
contrário do que ocorre com a PCA [14]. Nesta

Materiais e métodos
Para avaliação das representações transformadas, os
sinais de EEG são comprimidos e reconstruídos, sendo
assim depois comparados aos dados de EEG originais
para cálculo da relação sinal-ruído. Os sinais de EEG
considerados são adquiridos a partir da base de dados da
Physionet, banco de dados de sinais fisiológicos de livre
acesso. Mais especificamente, foi adotado um estudo de
polissonografia denominado Sleep Heart Health Study
[9], [10], [11].
O canal do EEG é o canal 8 dentre os sinais
disponibilizados no banco de dados e está amostrado a
125 Hz. Para esta pesquisa é utilizada um primeiro
exemplo de 9 horas de duração de gravação (4.065.000
amostras). Esse sinal foi dividido em janelas iguais de
10 segundos (1250 amostras), gerando exatamente 3252
sinais. Isso permitiu a geração de uma matriz de sinais
de treinamento a ser usada nas três técnicas de
processos de processamento descritas a seguir.

221

Anais do V Congresso Brasileiro de Eletromiografia e Cinesiologia e X Simpósio de Engenharia Biomédica - ISBN:
978-85-5722-065-2 - DOI: 10.29327/cobecseb.78903
pesquisa, foi utilizada a função fornecida pelo SCCN
(Swartz Center for Computational Neuroscience) para
implementação da ICA [15]. Uma vez calculados os
coeficientes da ICA, o processo de compressão foi
realizado de forma análoga à descrita na seção anterior.
Banco de filtros para decomposição Wavelet –
Para decomposição wavelet dos sinais, foi utilizado um
banco de filtros de quatro níveis, do tipo em quadratura
espelhado (QMF, do inglês quadrature mirror
filterbank). Para comparação foram utilizados
inicialmente 17 tipos de Wavelets diferentes, escolhidos
tendo em vista as famílias mais utilizadas.
Posteriormente foram escolhidas as melhores wavelets
de cada família testada e foram comparadas às outras
duas técnicas (PCA e ICA). Na decomposição wavelet
utilizada, a técnica consiste basicamente em passar o
sinal pelos 4 níveis de filtro de decomposição e
posteriormente zerar os coeficientes com menores níveis
de energia. Para a reconstrução o sinal na transformada
Wavelet em questão, já com seus coeficientes mais
baixos zerados, passa novamente por 4 níveis de filtros
de composição (etapa de síntese).
Todas as 3252 janelas de 10 segundos passaram
pelas três técnicas. Em cada caso, a quantidade de
coeficientes eliminados (para efeito de compressão)
variou de 0 a 100 %, e para cada valor foi avaliada a
qualidade média do sinal reconstruído em termos de
relação sinal-ruído (SNR) – média esta considerando
todas as janelas processadas.

testados em função da porcentagem de coeficientes
utilizados na representação transformada.
Tabela 1: Valores médios de SNR obtidos pelos
métodos testados para uma reconstrução das janelas de
EEG usando apenas 50% dos coeficientes em cada
representação transformada.

Resultados
A Tabela 1 apresenta os valores médios de relação
sinal-ruído (SNR) obtidos pela reconstrução das janelas
de EEG usando apenas 50 % dos coeficientes de cada
transformada. Observe que para essa quantidade de
coeficientes, o método da PCA permite reconstrução
com SNR 20,2 dB, o maior encontrado com os métodos
testados. Já a Erro! Fonte de referência não
encontrada. apresenta as curvas de SNR dos métodos

Tipo de reconstrução

Valor do SNR (dB)

PCA (Magenta)

20,2

ICA (Marrom)

2,2

Biorthogonal 2.2 (Amarelo)

16,0

Biorthogonal 4.4

15,0

Biorthogonal 5.3

1,7

Biorthogonal 5.5

14,0

Biorthogonal 6.8

14,3

Biorthogonal 6.8

1,5

Coiflets 3 (Ciano)

13,9

Coiflets 5

12,8

Daubechies 5 (Azul)

15,0

Daubechies 6

14,6

Daubechies 8

14,0

Daubechies 9

13,8

Dmey (Vermelho)

10,1

Haar (Verde)

13,1

Symlets 5 (Preto)

14,8

Symlets 7

14,5

Symlets 8

14,0

Figura 1: Comparação das curvas de técnicas de compressão em um sinal de EEG.

222

Anais do V Congresso Brasileiro de Eletromiografia e Cinesiologia e X Simpósio de Engenharia Biomédica - ISBN:
978-85-5722-065-2 - DOI: 10.29327/cobecseb.78903
Discussões

[5]

Como visto a PCA se mostrou o método mais
eficiente, seguido da maioria das Wavelets e por último
a ICA e as transformadas biortogonais de tipo 5.3 e 6.8.
O uso da PCA conseguiu comprimir uma amostra com
25% do número de coeficientes do sinal original
praticamente sem perdas. Já o ICA pode ter sido ruim
pelos parâmetros de otimização utilizados na
transformação, depois esses valores serão estudados e
ajustados para se verificar uma melhor resposta.

[6]
[7]

Conclusão
Este trabalho compara algumas representações
transformadas em termos de qualidade objetiva de
reconstrução de sinais de EEG a partir de quantidades
limitadas de coeficientes. O intuito é avaliar que tipo de
representação pode ser melhor utilizada para
compressão por transformada deste tipo de sinal. O
método de análise de componentes principais
demonstrou melhor desempenho em termos de relação
sinal-ruído quando comparado a transformadas wavelet
com quatro níveis e ao algoritmo utilizado de análise de
componentes independentes. Na próxima etapa da
pesquisa, os autores irão comparar os desempenhos em
algoritmos de compressão incluindo as etapas de
quantização e codificação de entropia. Também serão
incluídas mais técnicas, como as baseadas em
Compressive Sensing [16], que apresenta a possibilidade
de adquirir os sinais de EEG em forma comprimida a
um menor custo.

[8]

[9]

[10]

[11]

[12]

Agradecimentos
Os autores agradecem à Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
(CAPES), pelo suporte financeiro à pesquisa.

[13]

Referências

[1]

[2]

[3]

[4]

[14]

Millán R et all. Brain-controlled wheelchairs: A
robotic architecture. IEEE Robotics and
Automation Magazine. 2016; 20(1):65–73.
Zhang ZGR et all. Control of a wheelchair in an
indoor environment based on a brain-computer
interface and automated navigation. IEEE Trans
Neural Syst Rehabil Eng. 2016; 24(1):128–39.
Autonomous Lab. Braindriver. Autonomous
Cars from Berlin [internet]. 2016 [cited 2017 Jun
30]; Available from: http://autonomoslabs.com/.
Leeb R, Lancelle M, Kaiser V, Fellner DW,
Pfurtscheller G. Thinking Penguin: Multimodal
Brain–Computer Interface Control of a VR
Game. IEEE Transactions on Computational
Intelligence and AI in Games. 2013 Jun;

[15]

[16]

223

5(2):117-128.
Van de Laar B, Gürkök H, Plass-Oude Bos D,
Poel M, Nijholt A. Experiencing BCI Control in
a Popular Computer Game. IEEE Transactions
on Computational Intelligence and AI in Games.
2013 Jun; 5(2):176-184.
Pinto RLJ. Eletroencefalogramas básicos. São
Paulo: Roca; 1990.
Mauricio K. Uma contribuição ao
desenvolvimento de interfaces cérebrocomputador utilizando potenciais visualmente
evocados. Paraná: Centro Federal de Educação
Tecnológica do Paraná, Programa de PósGraduação em Engenharia Elétrica e Informática
Industrial; 2003.
Sheth RD. EEG in common epilepsy syndromes.
Medscape [internet]. 2016 [cited 2017 Jun 30];
Available from:
http://emedicine.medscape.com/article/1138154overview/.
Dean RS et all. Scaling Up Scientific Discovery
in Sleep Medicine: The National Sleep Research
Resource. Sleep. 2016; 5:1151–1164.
Quan WPW et all. The Sleep Heart Health
Study: design, rationale, and methods. Sleep.
1997; 12:1077–1085.
Redline KJP et all. Methods for obtaining and
analyzing unattended polysomnography data for
a multicenter study. Sleep Heart Health Research
Group. Sleep. 1998; 7:759–767.
Smith LI. A tutorial on Principal Components
Analysis [internet]. 2002 [cited 2017 Jun 30];
Available from:
http://www.cs.otago.ac.nz/cosc453/student_tutor
ials/principal_components.pdf.
Liu S, Maljovec D, Wang B, Bremer PT,
Pascucci V. Visualizing High-Dimensional Data:
Advances in the Past Decade. IEEE Transactions
on Visualization and Computer Graphics. 2017
Mar; 23(3):1249-1268.
Muller KR et all. Nonlinear component analysis
as a kernel eigenvalue problem. Max-PlanckInstitut; 1996.
Swartz Center for Computational Neuroscience,
EEGLAB Tutorial: Data Analysis [internet].
2017 [cited 2017 Jun 30]; Available from:
http://cognitrn.psych.indiana.edu/busey/temp/ee
glabtutorial4.301/maintut/ICA_decomposition.ht
ml.
Baraniuk RG. Compressive sensing. IEEE
Signal Processing. 2007 Jul; 118–124.

