9
2014
IL CAPITALE CULTURALE
Studies on the Value of Cultural Heritage
JOURNAL OF THE DEPARTMENT OF CULTURAL HERITAGE
University of Macerata
eum

Direttore / Editor
Massimo Montella

Comitato editoriale / Editorial Office
Alessio Cavicchi, Mara Cerquetti, Francesca Coltrinari,
Pierluigi Feliciati, Umberto Moscatelli, Enrico Nicosia,
Sabina Pavone, Mauro Saracco, Federico Valacchi
Comitato scientifico / Scientific Committee
Dipartimento di Scienze della formazione, dei beni culturali e del turismo
Sezione di beni culturali “Giovanni Urbani” – Università di Macerata
Department of Education, Cultural Heritage and Tourism
Division of Cultural Heritage “Giovanni Urbani” – University of Macerata
Giuseppe Capriotti, Mara Cerquetti, Francesca Coltrinari, Patrizia Dragoni,
Andrea Fantin, Pierluigi Feliciati, Maria Teresa Gigliozzi, Susanne Adina Meyer,
Massimo Montella, Umberto Moscatelli, Sabina Pavone, Francesco Pirani,
Mauro Saracco, Michela Scolaro, Emanuela Stortoni, Federico Valacchi

IL CAPITALE CULTURALE
Studies on the Value of Cultural Heritage

9 / 2014

eum

Il Capitale culturale
Studies on the Value of Cultural Heritage
Vol. 9, 2014
ISSN 2039-2362 (online)

© 2014 eum edizioni università di macerata
Registrazione al Roc n. 735551 del 14/12/2010
Direttore
Massimo Montella
Coordinatore editoriale
Mara Cerquetti
Coordinatore tecnico
Pierluigi Feliciati
Comitato editoriale
Alessio Cavicchi, Mara Cerquetti, Francesca
Coltrinari, Pierluigi Feliciati, Umberto
Moscatelli, Enrico Nicosia, Sabina Pavone,
Mauro Saracco, Federico Valacchi
Comitato scientifico - Sezione di beni culturali
Giuseppe Capriotti, Mara Cerquetti, Francesca
Coltrinari, Patrizia Dragoni, Andrea Fantin,
Pierluigi Feliciati, Maria Teresa Gigliozzi,
Susanne Adina Meyer, Massimo Montella,
Umberto Moscatelli, Sabina Pavone, Francesco
Pirani, Mauro Saracco, Michela Scolaro,
Emanuela Stortoni, Federico Valacchi
Comitato scientifico
Michela Addis, Tommy D. Andersson, Alberto
Mario Banti, Carla Barbati, Sergio Barile,
Nadia Barrella, Marisa Borraccini, Rossella
Caffo, Ileana Chirassi Colombo, Rosanna
Cioffi, Caterina Cirelli, Alan Clarke, Claudine
Cohen, Lucia Corrain, Giuseppe Cruciani,
Girolamo Cusimano, Fiorella Dallari, Stefano
Della Torre, Maria del Mar Gonzalez Chacon,
Maurizio De Vita, Michela Di Macco, Fabio
Donato, Rolando Dondarini, Andrea Emiliani,
Gaetano Maria Golinelli, Xavier Greffe, Alberto
Grohmann, Susan Hazan, Joel Heuillon, Lutz
Klinkhammer, Emanuele Invernizzi, Federico
Marazzi, Fabio Mariano, Raffaella Morselli,
Olena Motuzenko, Giuliano Pinto, Marco
Pizzo, Edouard Pommier, Carlo Pongetti,

Adriano Prosperi, Bernardino Quattrociocchi,
Mauro Renna, Orietta Rossi Pinelli, Roberto
Sani, Girolamo Sciullo, Mislav Simunic,
Simonetta Stopponi, Michele Tamma, Frank
Vermeulen, Stefano Vitali
Web
http://riviste.unimc.it/index.php/cap-cult
e-mail
icc@unimc.it
Editore
eum edizioni università di macerata, Centro
direzionale, via Carducci 63/a – 62100
Macerata
tel (39) 733 258 6081
fax (39) 733 258 6086
http://eum.unimc.it
info.ceum@unimc.it
Layout editor
Cinzia De Santis
Progetto grafico
+crocevia / studio grafico

Rivista accreditata AIDEA

Rivista riconosciuta CUNSTA

Rivista riconosciuta SISMED

«Il capitale culturale», IX (2014), pp. 3-4
ISSN 2039-2362 (online)
http://riviste.unimc.it/index.php/cap-cult
© 2014 eum

Indice

5

Editoriale
Saggi

9

Fabiola Cogliandro
L’Inventario del 1863 della collezione Fortunato Duranti di
Montefortino ed un carteggio inedito di Ignazio Cantalamessa

69

Annalisa Banzi, Raffaella Folgieri
Memoria implicita e alfabetizzazione visiva nel contesto
museale

89

Elisa Bonacini
La realtà aumentata e le app culturali in Italia: storie da un
matrimonio in mobilità

123

Barbara Sibilio Parri, Giacomo Manetti
Il dialogo fra musei e stakeholders tramite Internet: il caso
delle Soprintendenze Speciali per il patrimonio storico,
artistico ed etnoantropologico e per i Poli museali
Documenti

157

Massimo Montella
La costruzione del patrimonio culturale nazionale

4

INDICE

169

Elisa Carrara
Verso un museo inclusivo: presupposti e prospettive in
risposta al cambiamento sociale

189

Mariateresa Nacci
L’innovazione dell’amministrazione dei beni culturali in
Italia: caratteristiche e criticità
Recensioni

223

Giuseppe Capriotti
David Frappicini, L’età aurea di Giulio II. Arti, cantieri e
maestranze prima di Raffaello

229

Francesco Pirani
Giammario Borri (a cura di), Fermo città egemone.
Il dominio vescovile su Ripatransone nel Duecento
Classici

235

Alberto Predieri
Significato della norma costituzionale sulla tutela del paesaggio

«Il capitale culturale», IX (2014), pp. 5-8
ISSN 2039-2362 (online)
http://riviste.unimc.it/index.php/cap-cult
© 2014 eum

Editoriale

Il saggio di Fabiola Cogliandro, che apre il numero 9/2014 della rivista,
presenta i risultati delle ricerche archivistiche condotte sulla collezione della
Pinacoteca Civica “Fortunato Duranti” di Montefortino, esaminandone gli
inventari ottocenteschi in relazione alle opere pervenuteci. Particolare rilievo
viene conferito all’analisi dell’Inventario dei Beni comunali redatto nel 1863
e alla disamina di un carteggio inedito di Ignazio Cantalamessa, risalente agli
anni 1854-1855, che ci fornisce nuove informazioni sul mercato antiquario
dell’epoca in rapporto alla figura di Fortunato Duranti.
Annalisa Banzi e Raffaella Folgieri, considerando le difficoltà del pubblico
a “leggere” le opere esposte nei musei, presentano, invece, un modello
fondato sul priming percettivo – una forma di memoria implicita «che si basa
sull’influenza di uno stimolo su un altro, generando un miglioramento nelle
successive prestazioni in termini di rapidità e accuratezza della risposta» –
come possibile metodo per sviluppare e potenziare le capacità visive degli
utenti. A complemento vengono introdotti alcuni risultati preliminari della
sperimentazione di un nuovo approccio, consistente nella analisi dei segnali
elettroencefalografici dei soggetti coinvolti, raccolti attraverso un dispositivo
per EEG durante la fase di verifica dell’esperimento sul priming percettivo.
Di comunicazione si occupa anche il contributo di Elisa Bonacini, che effettua
un’ampia ricognizione delle possibilità di utilizzo della Augmented Reality nella
comunicazione culturale, soprattutto per la fruizione in mobilità. In particolare,
l’autrice, dopo un’introduzione sull’uso di tali tecniche in soluzioni in door
e out door, con alcune delle più significative sperimentazioni internazionali,
analizza le potenzialità del BlippAR, variante dell’AR già in uso nel campo del
marketing, e dei Google Glass, che promettono di trasformare il mondo in cui
viviamo in un mondo “aumentato”. Nella prospettiva dell’edutainment e del
learning by consuming, l’articolo presenta infine alcune applicazioni prodotte

6

EDITORIALE

in Italia, da i-MiBAC Voyager ad applicazioni come Tuscany+ e PugliaReality+,
fino alle app prodotte da Roma Capitale per i giardini storici di Roma.
Chiude la sezione dei “Saggi” il contributo di Barbara Sibilio Parri e Giacomo
Manetti, che, sempre nell’ambito dell’analisi della comunicazione nel settore
culturale, prende in esame il rapporto fra musei e stakeholders tramite Internet,
focalizzandosi sul caso delle Sopraintendenze Speciali per il patrimonio storico,
artistico ed etnoantropologico e per i Poli museali. Obiettivo del lavoro, di
carattere esplorativo, è capire se, in quale misura ed eventualmente con quali
strumenti venga attuata una comunicazione interattiva con gli stakeholders,
anche ricorrendo alla Computer-Mediated Communication (CMC), secondo un
modello di rilevazione e rendicontazione dialogico. L’indagine effettuata mostra
che, mentre è attribuita una scarsa rilevanza alla comunicazione interna, è in
atto un percorso di sempre maggiore contatto con alcuni interlocutori esterni
grazie ad una crescente apertura verso meccanismi di interazione tramite la
CMC.
La sezione “Documenti” presenta la prolusione di Massimo Montella, La
costruzione del patrimonio culturale nazionale, per l’inaugurazione dell’a.a.
2010/2011 dell’Università di Macerata, dedicata alle celebrazioni per i 150
anni dall’unità d’Italia (“Fondare lo stato, creare la nazione, unire gli italiani”).
Il testo, ancora inedito, prende in esame l’importanza che, dopo l’unità politica
dell’Italia, ebbe il “patrimonio culturale nazionale”. In particolare, a distanza
di un secolo e mezzo, si indagano le ragioni per le quali sia la cultura ufficiale
che l’amministrazione del settore avrebbero, come autorevolmente sostenuto
da Andrea Emiliani, «letteralmente scavato un fossato tra i “beni culturali” […]
e il comportamento della società».
Seguono due estratti di tesi elaborate a conclusione del corso di laurea
magistrale in Management dei beni culturali dell’Università di Macerata.
Elisa Carrara approfondisce l’evoluzione del ruolo delle istituzioni museali,
concepite quali servizi pubblici, facendo riferimento al contesto anglosassone
ed italiano. Partendo dall’analisi dei mutamenti che caratterizzano la società
contemporanea, l’autrice delinea un percorso fondato su alcuni ambiti di
cambiamento (accesso, interpretazione e comunicazione, partecipazione), nella
prospettiva di un ripensamento delle funzioni e dell’operato dei musei in un
ottica “inclusiva”. Al fine di rispondere proattivamente alle problematiche
connesse ai fenomeni migratori e a situazioni di esclusione sociale, l’articolo
individua nei rapporti di partenariato interistituzionale un supporto alla
programmazione di vantaggiose sinergie fra il settore culturale e quello sociale;
in conclusione vengono messe in luce le attuali criticità di tale approccio, relative
essenzialmente alle modalità di valutazione dell’impatto sociale.
Mariateresa Nacci si focalizza, invece, sulle caratteristiche e criticità
dell’innovazione dell’amministrazione dei beni culturali in Italia. Dopo una
breve ricognizione dei cambiamenti apportati dal New Public Management
anche nel settore dei beni culturali soprattutto nel Regno Unito, l’attenzione

EDITORIALE

7

si focalizza sul ritardo con cui in Italia è stato intrapreso questo percorso e
su come alcune importanti occasioni di innovazione si siano trasformate in
occasioni perse; vengono infine analizzati i motivi del ritardo, suggerendo
possibili interventi utili a migliorare una situazione di lentezza che si presenta
stabile, consolidata e strutturale.
In coda ai “Documenti”, il numero 9/2014 inaugura una sezione
specificamente dedicata alle “Recensioni”.
All’interno, Giuseppe Capriotti recensisce il volume di David Frapiccini, L’età
aurea di Giulio II. Arti, cantieri e maestranze prima di Raffaello, che, attraverso
l’analisi di documenti d’archivio inediti e il riesame della documentazione
archivistica già nota, «permette di ricostruire, con un approccio metodologico
assolutamente innovativo […], il brulicante mondo delle maestranze attive nei
cantieri romani del primo decennio del Cinquecento, ovvero sotto il pontificato
di Giulio II, prima che Bramante e Raffaello, nei loro rispettivi campi d’azione,
prendessero la ben nota supremazia». Come sottolinea Capriotti, lavorando sui
rapporti tra arte ed economia, l’autore riesce a superare efficacemente le barriere
tra storia dell’arte e storia economica, raggiungendo una felice integrazione tra
differenti ricerche disciplinari.
Francesco Pirani fornisce una recensione dell’edizione delle pergamene
relative al dominio dell’episcopato fermano sul castello di Ripatransone,
approntata da Giammario Borri, dal titolo Fermo città egemone. Il dominio
vescovile su Ripatransone nel Duecento: «un’edizione “tematica”, che dal
cospicuo Fondo diplomatico dell’Archivio comunale di Fermo (custodito
presso l’Archivio di Stato della stessa città) trasceglie i documenti riguardanti
i rapporti fra la città egemone (come recita opportunamente il titolo del libro)
e il castello di Ripatransone (che nel sottotitolo precisa lo spazio che intende
circoscrivere); a questi si aggiungono pochi altri atti, provenienti dall’Archivio
storico comunale di Ripatransone». La pubblicazione, attraverso un rigoroso
processo di valorizzazione delle fonti, rende disponibili alla comunità scientifica
nuove acquisizioni metodologiche e contenutistiche, offrendo ulteriori stimoli
alla ricerca in un campo che negli ultimi anni non ha mancato di richiamare
l’interesse degli studiosi.
Infine, nella sezione “Classici” viene ripubblicato un estratto del Significato
della norma costituzionale sulla tutela del paesaggio di Alberto Predieri,
pubblicato da Vallecchi nel 1969 nel II volume degli Studi per il XX Anniversario
dell’Assemblea Costituente, dedicato a Le libertà civili e politiche. Con più di
trent’anni d’anticipo rispetto alla Convenzione europea del paesaggio (2000),
Predieri, partendo da una visione dinamica del paesaggio «come continua
modificazione della natura e delle precedenti opere dell’uomo», identifica
la tutela del paesaggio «nel controllo e nella direzione degli interventi della
comunità sul territorio (che agiscono sul paesaggio)». In particolare, «al fine
costituzionalmente imposto di una tutela globale del territorio», il giurista
riconosce la necessità di un’organizzazione in grado di garantire con efficienza

8

EDITORIALE

tale globalità, fino a considerare l’urbanistica, nell’ottica del coordinamento di
conservazione e trasformazione, una submateria della tutela del paesaggio.

Il comitato editoriale

«Il capitale culturale», IX (2014), pp. 9-67
ISSN 2039-2362 (online)
http://riviste.unimc.it/index.php/cap-cult
© 2014 eum

L’Inventario del 1863 della
collezione Fortunato Duranti di
Montefortino ed un carteggio
inedito di Ignazio Cantalamessa
Fabiola Cogliandro*

Abstract
Il contributo presenta le ricerche archivistiche condotte sulla collezione della Pinacoteca
Civica “Fortunato Duranti” di Montefortino, tra le più importanti raccolte di opere d’arte
della seconda metà dell’Ottocento nelle Marche. Nel testo vengono esaminati gli inventari
ottocenteschi della collezione in relazione alle opere fino ad oggi pervenute. Particolare
rilievo è stato conferito all’analisi dell’Inventario dei Beni comunali redatto nel 1863, in
questa sede pubblicato integralmente, e alla disamina di un carteggio inedito di Ignazio
Cantalamessa, risalente agli anni 1854-1855, dal quale sono emerse nuove informazioni sul
mercato antiquario dell’epoca in relazione alla figura di Fortunato Duranti.

*
Fabiola Cogliandro, Diploma di Scuola di Specializzazione in Beni storico-artistici, Università
di Bologna, e-mail: fabicogliandro@libero.it.
Desidero ringraziare Francesca Coltrinari per l’attenzione riservata alle mie ricerche e Antonio
Zappalà della Biblioteca Comunale di Fermo per i suggerimenti e le preziose indicazioni; un grazie
anche a tutto il personale della Biblioteca per la completa disponibilità dimostratami. Ringrazio
inoltre il comune di Montefortino.

10

FABIOLA COGLIANDRO

The paper presents the archival researches conducted about the Civic Art Gallery
“Fortunato Duranti” at Montefortino, one of the most important art collections in the
second half of the nineteenth Century of the Marche. In the text are examined the inventories
of the collection and particular emphasis is given to the analysis of the Inventory written
in 1863, here completely published, and a survey about an unpublished correspondence of
Ignazio Cantalamessa, in the years 1854-1855, where new and several informations on the
art dealer and collector Fortunato Duranti have been found.

Nel 1995 Daniela Ferriani1, in un articolo dedicato alla collezione Duranti
di Montefortino, forniva un resoconto della documentazione riguardante le
donazioni effettuate dall’artista al Comune a partire dal 1842, grazie alle quali
verrà istituita la Pinacoteca Civica. La studiosa basava la propria ricostruzione
essenzialmente su di un Inventario dei Beni del Comune redatto dal segretario
comunale Luigi Prosperi nel 1863, a pochi mesi dalla scomparsa di Fortunato
Duranti, avvenuta a Montefortino il 7 febbraio dello stesso anno. La Ferriani,
indicando il numero complessivo delle opere elencate da Prosperi, per un totale
di 304 oggetti tra dipinti, sculture e stampe, ne rendeva note 60, selezionando
dall’elenco i dipinti di maggior rilievo ed interesse. Nel corso delle ricerche per la
redazione del catalogo scientifico della Pinacoteca Duranti, edito nel 2003, in cui
si pubblicavano nella loro interezza i materiali sulle donazioni già noti accanto
a nuove acquisizioni documentarie, l’inventario del 1863 risultava disperso2. Il
documento era invece depositato presso gli uffici della Soprintendenza per i Beni
Storici Artistici delle Marche di Urbino e restituito in data 4 novembre 2009 al
comune di Montefortino, come si evince dal verbale di consegna3. Si conserva
oggi nell’Archivio storico comunale4, e la sua pubblicazione in questa sede
consentirà di fornire un ulteriore contributo per l’acquisizione di un quadro più
completo della collezione Duranti, che ha subito nel corso del XIX e XX secolo
gravi e consistenti perdite, tali da ridurne drasticamente l’entità. La disamina
condotta da Eleonora Bairati5 sugli atti delle donazioni delle opere d’arte e sugli
inventari dei beni di proprietà comunale, documenti redatti nel 1842, nel 1854
e nel 1878, ha infatti permesso di determinare la portata effettiva dei lasciti

Ferriani 1995, pp. 149-164.
De Vecchi, Blasio 2003.
3 Dal verbale, rintracciato nella stessa cartella dell’Inventario, ricaviamo che in quella occasione
vennero riconsegnati anche i gioielli del XIX-XX secolo appartenenti alla «Madonna romanica»,
da intendersi presumibilmente con la trecentesca Madonna con Bambino in legno, dipinta e dorata,
proveniente dalla chiesa di San Francesco e oggi custodita nel Museo di Arte Sacra di Montefortino.
4 Comune di Montefortino. Inventario dei Beni Mobili spettanti al Municipio sudetto. Redatto
da me sottoscritto dietro incarico avutone con risoluzione consiliare 20 agosto 1863. Chiuso oggi
30 ottobre 1863. Luigi Prosperi. Montefortino, Archivio storico comunale (v. Appendice, doc.1).
Per le prossime volte ASC. L’Inventario e una parte dell’Archivio sono attualmente conservati
presso Palazzo Leopardi, dove hanno sede la Pinacoteca Civica “Fortunato Duranti”, il Museo di
Arte Sacra e il Museo Faunistico.
5 Bairati 2003, pp. 17-24.
1
2

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

11

di Fortunato Duranti, stimata per un totale di circa 385 oggetti (sebbene la si
debba considerare una cifra orientativa), a fronte dei 177 esposti attualmente
in Pinacoteca. Si trattava quindi di una raccolta davvero considerevole, cui
dobbiamo aggiungere molte delle stampe e delle incisioni donate dall’artista,
e parte dei suoi disegni6. L’insieme degli oggetti deve pertanto considerarsi
originariamente molto superiore a confronto di quanto fino ad oggi pervenuto.
Le poche informazioni a nostra disposizione sulla figura di Fortunato Duranti,
«singolare ottocentista»7 nato a Montefortino nel 1787 da una famiglia di umili
origini8, sono contenute in una Memoria anonima redatta alla fine del secolo
XIX9. Veniamo così a conoscenza di una prima formazione compiuta presso
un monaco camaldolese di Massaccio, l’odierna Cupramontana (Ancona),
grazie al favore dello zio Pietro, uomo di camera dei marchesi Honorati di Jesi.
L’interesse di un esponente di questa nobile famiglia, il cardinale Bernardino
Honorati (1724-1807), rese possibile l’ingresso di Duranti nell’ambiente
artistico romano, dove divenne «scolaro di un certo pittore soprannominato
l’Abate Conti» ed ebbe modo di frequentare «gli studi dei migliori pittori, fra i
quali quello del chiarissimo Professore Commendator Tommaso Minardi con
cui soleva parlare di arte»10. L’abate Conti va identificato con Domenico Conti
Bazzani (1740/1742-1818)11, pittore di origini mantovane che, giunto a Roma
nei primi anni Settanta, aveva allestito uno studio del nudo frequentato da vari
artisti, tra i quali Felice Giani e Giuseppe Tominz. L’ambiente dovette senz’altro
essere tra i più stimolanti per il giovane Duranti e gli anni trascorsi a Roma
decisivi per la sua formazione e il suo indirizzo verso l’attività collezionistica
e il mercato antiquario. Questa lunga fase della sua vita, nonché la fitta
rete di rapporti con gli artisti del tempo, tra i quali in particolare Tommaso
Minardi e Bartolomeo Pinelli, legami di cui troviamo testimonianza nell’esigua
corrispondenza fino ad oggi rinvenuta e in alcune delle molteplici annotazioni

6 Nella Pinacoteca Civica di Montefortino si conservano novanta disegni di Fortunato Duranti,
datati dagli anni 1810-1815 al 1840 circa, già noti alla critica e recentemente pubblicati da Stefano
Papetti (Papetti 2012, pp. 235-245).
7 Il riferimento è al primo contributo dedicato all’artista da Alberto Francini, in seguito al
ritrovamento da parte di Roberto Longhi di un centinaio di disegni di Fortunato Duranti tra i libri
della collezione Maggiori, da lui acquistati a Fermo alla fine degli anni Venti. Cfr. Francini 19281929, pp. 335-348.
8 Il padre, Luigi Duranti, era un calzolaio. La casa natale dell’artista, situata nel centro storico,
non lontano dalla Pinacoteca, conserva a sinistra dell’ingresso l’iscrizione “IHS Luigi Duranti
1790”. Cfr. Dania 1984, p. 139 e Papetti 1995b, p. 47.
9 La Memoria anonima su Fortunato Duranti, conservata nell’Archivio storico comunale, è
stata pubblicata in Dania 1984, pp. 139-140, insieme ad altro materiale documentario costituito
in prevalenza da lettere indirizzate all’artista e in gran parte custodite nella Biblioteca Comunale
di Fermo (Fermo, Biblioteca Comunale, Archivio storico, Fondo Carducci, cartella C, manoscritti
Duranti).
10 Dania 1984, p. 139.
11 L’Occaso (2007/2008), pp. 209-237; Rozman 1983, pp. 489-490; Clerici Bagozzi 1977,
pp. 76-80.

12

FABIOLA COGLIANDRO

iscritte da Duranti nei suoi disegni, restano tuttavia ancora per buona parte
nell’oscurità. Un disegno di Tommaso Minardi ritrae l’artista nel suo primo
studio in via Bocca di Leone nel Palazzo Batoni12, mentre in seguito, dopo il
suo rientro da un viaggio all’estero avvenuto nel 181513, si trasferirà in via de’
Pontefici. L’anonimo compilatore della Memoria ci informa che Duranti
faceva commercio in Roma di dipinti, di marmi e di oggetti di antichità da lui scelti con
molta cura fra i più pregevoli. Ma un tale commercio gli fu causa di molti disturbi ed
amarezze perché avendo riunito una collezione di incisioni fu consigliato da un amico a fare
insieme a lui un viaggio in Germania e altrove per effettuare la vendita: n’ebbe, dicesi per
inganno dello stesso amico, un esito infelice e il Duranti quasi ne impazzì e fu allora che
fece ritorno in Montefortino, suo paese natìo, seco portando pregevolissimi oggetti d’arte.
Ciò avveniva dopo il 1830, ma non fissò stabile dimora in Montefortino se non che circa
il 1840 mentre Duranti in tale lasso di tempo non faceva che continui viaggi tra Roma e
Montefortino ove continuava a portar gli oggetti di sua proprietà14.

La malattia di cui soffriva l’artista, forse una forma di schizofrenia, gli
procurava frequenti stati confusionali e una sempre maggiore instabilità
mentale, sintomi in qualche modo proiettati nella sua sterminata produzione
grafica, variamente indagata dalla letteratura critica15. In una lettera rinvenuta
nel corso delle ricerche svolte nell’Archivio storico comunale di Montefortino,
datata 13 aprile 1824, si fa menzione della malattia del Duranti, senza però che
venga indicato nello specifico il tipo di patologia16. È una richiesta del governo
di Amandola di collaborazione da parte dell’artista in occasione della vendita
di una collezione di quadri appartenenti al conte Plebani. Probabilmente
Fortunato Duranti, noto per le sue competenze artistiche e antiquarie, viene
richiesto per stimare la collezione di dipinti di cui si prospettava la vendita,
ma dalla lettura della missiva si evince che, avendo già ricevuto un diniego per
una «indisposizione di salute» dell’artista, il governo di Amandola richiede al
Dania, Eitner 1965.
Un disegno realizzato sempre da Tommaso Minardi in cui è ritratto Fortunato Duranti,
conservato nel Gabinetto dei disegni e delle stampe della Biblioteca Civica di Fermo, reca sul verso
la scritta «questo ritratto è il Vero Duranti Fortunato dopo il Ritorno di Vienna senza la Moschetta
tolta in lapponia Lipsia dopo nell Congresso di Vienna» (cfr. Dania, Eitner 1965, fig. I; Ottani
Cavina 1979, pp. 111-112, 115-116). L’annotazione, probabilmente di mano dello stesso Duranti,
potrebbe riferirsi al viaggio verso la Germania intrapreso dall’artista per vendere la sua collezione
di incisioni, il cui epilogo drammatico (venne derubato di tutti i suoi beni per inganno dell’amico
con cui aveva affrontato il viaggio) è ricordato nella lettera di Nicola Consonni, Presidente
dell’Accademia di S. Luca, inviata il 30 giugno 1878 al Sindaco di Montefortino (cfr. Dania 1984,
pp. 139-143).
14 Ivi, pp. 139-140.
15 Tra i primi contributi cfr. Lavagnino 1952, pp. 219-221; Dania 1968, p. 20; Pino Adami
1977, pp. 58-63. A questi si devono aggiungere le mostre dedicate all’attività grafica: Dania, Eitner
1965; Dal Pozzo 1973; Pino Adami, Dal Pozzo 1977; Dania 1978; Dania 1984; Zeri 1988. Si
vedano inoltre: Zampetti 1991, pp. 347-358; Olson 1976, cat. n. 235; Olson 1980, pp. 100-105;
Apolloni 1983, pp. 167-171.
16 ASC, cartella Amministrazione 1824.
12
13

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

13

comune di Montefortino una attestazione medica. La risposta non tarda ad
arrivare. Dopo appena due giorni, quindi il 15 aprile, il segretario comunale
Filippo Prosperi17 scrive che:
questo Sig. Fortunato Duranti ben volentieri avrebbe eseguito quanto la Delegazione Ap[osto]
lica di Ascoli si è degnata commessergli relativamente ai quadri del Sig. Conte Plebani quali
dice di aver una volta veduti di passaggio […], ma siccome il male che attualmente soffre
glielo impedisce, come si ravvisa nell’accluso attestato del medico, così ha il dispiacere di
non poter dissimpegnare un sì onorevole incarico18.

La minuta, sebbene non informi sulla malattia di cui soffriva Duranti,
evidenzia nel breve lasso di tempo che intercorre tra la richiesta e il responso
del gonfaloniere (per mano di Prosperi) la presenza dell’artista a Montefortino
nel 1824, segno del legame che mai dovette interrompersi del tutto con il
paese natale, nonostante il trasferimento a Roma. Certo è che, nei primi anni
Quaranta, Fortunato Duranti rientrò nel piccolo borgo marchigiano portando
con sé tutte o quasi le opere d’arte di sua proprietà, destinate, come a breve
illustreremo, all’intera comunità fortinese. Un gesto che esprime, attraverso
il lascito di quei beni che avevano scandito la sua esistenza, una profonda
gratitudine, certamente intrisa di una forte vena filantropica, verso il comune di
Montefortino che con generosità ed insolita partecipazione, lo aveva negli anni
sostenuto anche economicamente19.

1. Le donazioni di Fortunato Duranti al comune di Montefortino

I primi documenti a noi noti riguardanti la sua collezione sono tre atti del
1842, attraverso i quali l’artista dona alle due chiese di San Biagio e di Santa
Lucia, oggi non più esistenti20, ed al Comune un numero considerevole di opere
17 Filippo Prosperi era il padre di Luigi Prosperi, figura molto vicina a Fortunato Duranti,
nonché futuro segretario comunale dopo la morte del padre, venuto a mancare nel 1828 (ASC,
cartella Amministrazione 1829).
18 ASC, cartella Amministrazione 1824.
19 Negli atti di donazione del 1854 Fortunato Duranti, dichiarandosi «debitore di questo
Comune di Montefortino della somma di scudi centocinquanta 150 per somministrazione di denaro
a me fatte in diverse epoche», cede in cambio tutte le opere già depositate nella Residenza comunale
e la piccola Casa delle colonne sita in contrada la Pieve n. 129. L’artista era inoltre esentato dalle
tasse: cfr. Atto di donazione di dipinti al Comune di Montefortino da parte di Fortunato Duranti
29 Agosto 1854 con relative minute, in De Vecchi, Blasio 2003, pp. 213-214.
20 Le due chiese sono ricordate nei documenti dell’epoca anche come Oratori. Nel 1827 circa
furono soggette a lavori di «restaurazione e somministrazione di utensili», come si ricava da alcune
carte d’archivio in cui la Delegazione Apostolica di Fermo e Ascoli, Governo di Amandola, accorda
al comune di Montefortino il permesso di eseguire i lavori. In una relazione del 25 agosto 1827 tra
gli interventi previsti vi erano: nella chiesa di S. Biagio «riadattare le pareti ove mancano di scialbo,
rimettere un banco fisso al muro, rivedere il tetto, risarcire il campanile»; nella chiesa di S. Lucia

14

FABIOLA COGLIANDRO

che risultano a quella data già collocate nei rispettivi ambienti. Si tratta di tre
manoscritti distinti21 in cui sono contenuti gli inventari, redatti dal segretario
comunale Luigi Prosperi su commissione di Fortunato Duranti, di dipinti,
sculture, arredi e stampe, queste ultime destinate alla sola sede municipale.
L’atto di donazione effettivo delle opere risale invece al 29 agosto 185422,
quando l’artista precisa:
do, liberamente cedo, e trasferisco in assoluta, e libera proprietà al medesimo comune tutti i
quadri dipinti in tela, in tavola, ed in pietra, rappresentanti diversi soggetti sacri, e profani,
Frutti, Animali, Ornati non che la Mobiglia, i Gessi, e genericamente tutto quello, e quanto
che di mia spettanza esiste attualmente nei diversi ambienti del detto Palazzo Comunale23.

Nella Memoria si registra un’ultima donazione del 13 luglio 186124, ma
al momento non è emersa alcuna documentazione in merito. Seguono i tre
documenti a cui abbiamo già fatto riferimento: un elenco delle opere del 1854 e
i due inventari del 1863 e del 1878. Il primo manoscritto, redatto il 2 novembre
1854 dall’architetto ascolano Ignazio Cantalamessa (figura variamente in
rapporto con Fortunato Duranti, come avremo modo di chiarire più avanti),
elenca 171 voci e circa 40 oggetti25. Apprendiamo subito, però, che sono escluse
dall’elenco le opere già destinate al Comune con la donazione del 9 ottobre
1842 e che
neppure vi si comprendono gli altri quadri collocati dal detto Sig. Duranti nel locale ad uso
di Archivio Comunale, essendo essi destinati per causa pia in adornamento di Chiese sotto
il patronato del comune stesso, secondo la di lui volontà26.
in particolare lavori nell’altare e risarcirla di «un corporale» ed un «veste lunga» (ASC, cartella
Amministrazione, fascicolo 1827. Amministrazione Comunale, fasc. VI° Rubrica=Restauri). Il 19
novembre del 1852 il municipio delibera la soppressione di entrambe le chiese e la loro annessione
alla nuova parrocchiale per la quale si progetta la costruzione, con intitolazione a S. Michele
Arcangelo, lavori inizialmente affidati ad Ignazio Cantalamessa (cfr. Appendice, docc. 3, 7, 10).
Nella Relazione dell’Amministratore Filippo Agostini, chiamato a pronunciarsi sulle sorti delle due
chiese, afferma che «la prima [S. Lucia] è lunga metri undici e larga cinque e cinquanta, la seconda
oltrepassa poco più queste misure. Tutte e due sono costruite a semplice tetto, a muro liscio, e senza
il minimo pregio di architettura onde per questa parte non hanno alcun merito di essere conservate»
(ASC, Risoluzioni Consiliari 1852). Per la pieve di S. Michele Arcangelo e l’attività di architetto di
Giovanni Battista Carducci, cui si deve la costruzione della nuova chiesa nel decennio 1860-1870,
si veda Teodori 2001, pp. 159-167.
21 Inventario degli oggetti posti da F. Duranti nella Chiesa di S. Biagio a Montefortino, 9
Novembre 1842, in De Vecchi, Blasio 2003, pp. 207-208; Inventario dei quadri posti da F. Duranti
nella Chiesa di S. Lucia a Montefortino, 9 Novembre 1842, Ivi, pp. 209-210; Elenco dei dipinti
e stampe collocate da F. Duranti nel Palazzo Comunale di Montefortino e da lui donati alla
Comunità, 9 ottobre 1842, Ivi, pp. 211-212.
22 Ivi, pp. 213-214.
23 Ibidem.
24 Dania 1984, p. 140.
25 Elenco e stima dei quadri e oggetti d’arte donati da Fortunato Duranti, redatto da Ignazio
Cantalamessa, 2 novembre 1854, in De Vecchi, Blasio 2003, pp. 215-219.
26 Ivi, p. 215. Dall’elenco di Ignazio Cantalamessa sono inoltre escluse le opere già donate da

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

15

Nel 1863 viene redatto il primo Inventario dei Beni Comunali completo di
tutte le proprietà municipali27, con una intera categoria dedicata agli «Oggetti
di belle arti»28, e nel 1878 un secondo Inventario degli oggetti d’arte29 per la cui
redazione l’estensore si è servito del precedente stilato da Luigi Prosperi.
Prima di analizzare questi fondamentali documenti, vorremmo aggiungere
una nuova informazione sulle volontà, in qualche modo testamentarie, di
Fortunato Duranti. Nell’atto di donazione del 1854 leggiamo che l’artista
intende cedere al Comune tutto quello che aveva trasportato nella Residenza
municipale
riservati solamente i Quadri esistenti nella Camera al secondo piano verso Piazza, e che ha
ingresso dalla Scala, dei quali Quadri dispongo a causa pia, o precisamente a favore della
Chiesa di S. Maria a Monte, nominando Patrono di detti quadri questa Comune30.

Il passo riveste una certa rilevanza perché, riprendendo una precedente
affermazione contenuta nello stesso atto in cui Duranti dichiara di aver donato
delle opere a «diverse Chiese», registra il coinvolgimento di una terza chiesa,
oltre a S. Biagio e a S. Lucia. Giuseppe Crocetti identificando la «Chiesa di S.
Maria a Monte» con quella di Santa Maria delle Grazie, edificata entro il 1647
fuori le mura del borgo cittadino e conosciuta anche con il titolo di Madonna
del Fonte31, redige un elenco di dodici opere che ritiene facessero parte della
donazione, sebbene non sia nota al momento nessuna fonte documentaria e,
tra tali opere, Crocetti inserisca anche due frammenti di affreschi che erano in
realtà di proprietà comunale32. Un dato importante è emerso invece a chiarire
in parte le parole di Duranti. Nella Pinacoteca Civica, in una sala adibita a
deposito, vi sono alcune cornici, di varie misure e di diversa fattura, tra cui se ne
individua una, intagliata e dorata, che conserva sul retro una vecchia etichetta
ottocentesca con la seguente scritta: «1858. Questa cornice è stata tolta da uno
dei quadri che erano collocati nella camera di sotto destinati, come dice il Sig.
Fortunato Duranti, per la Chiesa di S. Maria della Pace» (fig. 1). Da questa
breve indicazione sappiamo quindi per certo che, tra le volontà dell’artista,

Fortunato Duranti alle due chiese di San Biagio e Santa Lucia.
27 La cartella contiene l’inventario completo dei beni di proprietà comunale articolandosi
in quattro categorie: “Categoria I = Beni immobili/ Categoria II = Beni Mobili/ Categoria III =
Archivio corrente/ Categoria IV = Archivio antico” (ASC).
28 Cfr. Appendice, doc. 1.
29 Inventario degli oggetti d’arte. 20 agosto 1878, in De Vecchi, Blasio 2003, pp. 220-231.
30 Ivi, p. 213.
31 A pianta a croce greca e copertura a cupola, presenta all’interno una ricca decorazione con
affreschi e stucchi di Domenico Malpiedi; cfr. Antonelli 1995, pp. 111-115.
32 Giuseppe Crocetti nella sua guida di Montefortino ricorda tra le opere della «donazione
fatta da F. Duranti alla Chiesa della Madonna del Fonte» i due frammenti di affreschi provenienti
da Palazzo dei Priori di Montefortino: una Madonna con Bambino benedicente e S. Michele e lo
Stemma di Montefortino, opere che non risultano registrate negli inventari ottocenteschi noti, e
sono oggi conservate nel Museo di Arte Sacra (cfr. Crocetti 1988, p. 126).

16

FABIOLA COGLIANDRO

a quella data ancora in vita – morirà, infatti, cinque anni dopo, nel 1863 –
alcune opere conservate nella residenza comunale erano destinate alla chiesa
di Santa Maria della Pace. Incontriamo questa piccola chiesa nella strada che
da Montefortino conduce verso il Santuario della Madonna dell’Ambro, quasi
nascosta dalla vegetazione, ma perfettamente conservata nella sua integrità (fig.
2). Le sue origini risalgono al 1265, quando una prima costruzione venne eretta
in ricordo della pace raggiunta tra Amandola e Montefortino, e rinnovata nel
1633. L’interno, completamente disadorno, conserva ai lati dell’altare due
affreschi con figure di santi e in alto quella che sembra essere una gloria di
angeli (la struttura è chiusa, si può vedere al suo interno solo da una piccola
finestra), decorazioni da attribuire verosimilmente per via stilistica a Domenico
Malpiedi e alla sua bottega33. In una sala del Museo di Arte Sacra di Palazzo
Leopardi, dove sono conservati dipinti e sculture provenienti dall’ex Palazzo
dei Priori di Montefortino e dalla chiesa di S. Maria della Pace34, si individua
una piccola scultura in gesso dipinta, un’accurata copia della Deposizione
di Michelangelo (fig. 3), il cui cartellino ne certifica la provenienza dalla
collezione di Fortunato Duranti. L’allestimento delle sale del museo vorrebbe
riproporre nell’esposizione il luogo di origine in cui erano custodite le opere,
ma i ripetuti spostamenti che nel corso degli anni hanno subito i vari oggetti
d’arte tra le chiese di Montefortino e la residenza comunale non permettono
di determinare per alcuni di essi una sicura provenienza. Per quanto riguarda
la Deposizione, inoltre, rintracciamo l’opera nell’inventario della chiesa di S.
Biagio («piccola statua in terra cotta rappresentante l’Addolorata col Cristo
33 Domenico Malpiedi (San Ginesio, ca. 1570-1651) proprio negli anni Quaranta del Seicento
sarà, infatti, impegnato nella decorazione della chiesa della Madonna del Fonte a Montefortino.
Pittore, scultore e stuccatore, esponente della cultura artistica locale, Malpiedi svolse la sua attività
prevalentemente nei piccoli centri sibillini delle Marche, tra cui Amandola, Tolentino, Sant’Angelo
in Pontano, lasciando significative testimonianze nella collegiata di San Ginesio (Crocetti 1993,
pp. 429-432; Romanelli 1993, pp. 433-439; Museo del Santuario 2009, pp. 40-41, 128-129;
Frapiccini 2012, pp. 291-307) e nel castello del cardinale Evangelista Pallotta a Caldarola, impresa
decorativa di un certo prestigio (Giffi Ponzi 1992, pp. 103-107). La sua vasta produzione pittorica è
caratterizzata da un «andamento involutivo con discreti livelli all’inizio» della sua attività (Vastano
1992, p. 413), scadendo nelle ultime opere in stilemi ripetitivi e convenzionali. Per le chiese di
Montefortino ha realizzato diversi lavori, tra cui gli affreschi e l’ornamentazione plastica in stucchi
nella chiesa di San Francesco e nel Santuario della Madonna dell’Ambro, e un numero considerevole
di tele per gli altari delle chiese di San Francesco e di Sant’Agostino, oggi conservate nel museo di
Arte Sacra (Antonelli 1995, pp. 111-118; ASC, Inventario 2000). Sua è inoltre la cornice in tela con
i simboli dell’Immacolata Concezione tratti dal Cantico dei Cantici, che inquadra la tavola con la
Madonna adorante il Bambino di Vittore Crivelli della chiesa di San Fortunato a Falerone e, nella
medesima chiesa, l’altare del santo omonimo di cui porta a termine l’insieme decorativo scultoreo
e pittorico (cfr. Vastano 1992, pp. 413-415; Papetti 1997, pp. 61-62).
34 Nella sala si conservano sette opere: i due frammenti di affreschi provenienti da Palazzo dei
Priori (v. qui n. 32), una scultura in legno di Sant’Antonio Abate, un dipinto della Madonna della
Pace di Domenico Malpiedi, due tele del XVII secolo raffiguranti Santa Maria Crocifissa e Santa
Caterina da Siena, e la scultura in gesso dipinta con la Deposizione della collezione di Fortunato
Duranti.

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

17

morto nel grembo»35), nei due inventari dei beni del Comune (nel 1863 al n.
152 e nel 1878 al n. 314), e tra le opere di pregio nella già citata Memoria
anonima. Purtroppo non sappiamo se e quando le opere sistemate «nella
camera di sotto», come si legge nell’etichetta, siano state realmente collocate
nella destinazione prescelta36. Tuttavia, il dato riveste un valore documentario,
e se pensiamo alle disposizioni di Fortunato Duranti, e quindi alle donazioni
verso le chiese di San Biagio e Santa Lucia e agli ulteriori lasciti nei confronti del
Santuario della Madonna dell’Ambro, dove si conservano diverse opere della
sua collezione37, la scelta di destinare altri quadri alla chiesa della Madonna
della Pace risulta assolutamente pertinente. È come se Fortunato Duranti avesse
elaborato un percorso “spirituale” attraverso il suo esteso patrimonio artistico,
che dal centro di Montefortino giungesse, passando per la chiesa della Madonna
della Pace, fino al Santuario mariano, distante pochi chilometri.
Volgendo ora la nostra attenzione alla lettura dei tre inventari del 1854, del
1863 e del 1878, come già rilevato da Eleonora Bairati, in un confronto con
le opere pervenute «i conti non tornano»38 per via delle numerose «assenze
e delle omissioni»39. Scorrendo i documenti voce per voce ricaviamo che le
lacune di maggior rilievo si riscontrano nell’elenco redatto nel 1854 da Ignazio
Cantalamessa, dove più della metà degli oggetti descritti non risultano registrati
nei due inventari successivi, e si tratta di opere che dovevano rivestire un certo
interesse. Vi troviamo, infatti, dipinti su tavola, alcuni dei quali indicati come
di «stile giottesco»40 e molti datati al secolo XV, un piccolo ma significativo
nucleo di avori e reperti archeologici, diversi dipinti su rame, nonché numerose
opere su tela, oggetti che solo in minima parte trovano riscontro negli inventari
successivi. Si deve pertanto ipotizzare una loro vendita avvenuta prima del
1863, quando viene redatto il secondo inventario completo di tutte le proprietà
comunali. Da un confronto tra quest’ultimo e l’elenco del 1878, si riscontra una
maggiore conformità di dati: delle 304 voci segnalate nel 1863, ben 290 circa si
rintracciano nell’inventario del 1878, il quale registra 345 oggetti. Tra le opere
De Vecchi, Blasio 2003, p. 207.
Ignazio Cantalamessa nell’elenco del 1854 precisa che gli oggetti d’arte riservati alle chiese
sono custoditi «nel locale ad uso di Archivio Comunale» e nell’inventario del 1863 viene stilato
un breve elenco di opere riguardante una delle due sale dell’Archivio (nella prima si conservano
soprattutto incisioni); ma erano trascorsi diversi anni e la disposizione degli oggetti doveva aver
subito numerose variazioni, tali da compromettere una loro chiara individuazione, come si ricava
da un confronto tra l’inventario del 1863 e quello del 1878.
37 Tra le opere della collezione Duranti donate al Santuario della Madonna dell’Ambro,
segnaliamo, nel primo altare a sinistra, il dipinto con la copia della Madonna dei Pellegrini di
Caravaggio al di sotto del quale sono collocate due figure di santi su tavola, forse sportelli di un
tabernacolo, e due altorilievi in legno con al centro un piccolo dipinto di Fortunato Duranti il cui
disegno preparatorio si conserva nella Biblioteca di Fermo (Papetti 2012, p. 233, n. 1371); nella
seconda cappella a sinistra due statuine in gesso dipinte, raffiguranti San Paolo e San Pietro (?).
38 Bairati 2003, p. 20.
39 Ibidem.
40 De Vecchi, Blasio 2003, p. 218.
35
36

18

FABIOLA COGLIANDRO

non elencate nel 1863, ma che troviamo nella successiva inventariazione del
1878, possiamo individuare, da un lato, dipinti, sculture e incisioni da ricondurre
alla collezione di Fortunato Duranti, dall’altro, dipinti ed oggetti per i quali si
prospetta invece una loro appartenenza alle proprietà comunali. È questo il caso
delle tre tavole di Pietro Alemanno, tra gli esempi più alti del pittore di origini
austriache, parti di un polittico con la Santa Lucia, la Madonna con Bambino
e il Cristo nel sepolcro41, e la cui provenienza dalla Pieve di Montefortino era
stata già accertata grazie agli inventari della chiesa del 1727 e del 1840, che
registrano le opere nella sala della sacrestia42. Analoga provenienza, ovvero da
una chiesa locale, sembrerebbe avere il dipinto rappresentante la Madonna del
Soccorso di Giulio Vergari, un artista originario di Amandola e documentato
fra il 1502 e il 1550. Come già supposto da Francesca Coltrinari nella scheda del
catalogo43, per l’opera, una tela di grande formato non rintracciabile in nessuno
dei precedenti inventari, fatta eccezione per l’ultimo del 1878, si potrebbe
avanzare l’ipotesi di «una provenienza strettamente locale, precisabile forse da
una chiesa agostiniana della zona, a favore della quale si schierano il soggetto
rappresentato e l’identità dell’autore»44. Il tema della Madonna del Soccorso era
particolarmente diffuso nelle Marche e nell’Umbria tra la fine del XV e la prima
metà del XVI secolo, introdotto nelle regioni centrali dai frati agostiniani, e la
presenza a Montefortino di un’importante chiesa dell’ordine potrebbe quindi
avvalorare la provenienza dell’opera dalla medesima istituzione.
Dall’ultima numerazione di 345 opere elencate nell’inventario del 1878, una
cifra che non può considerarsi definitiva ma suscettibile di variazioni, si arriva
alle opere fino ad oggi pervenute, ovvero poco più della metà45. La collezione,
che già nel corso dell’Ottocento dovette subire consistenti dispersioni, nel 1930
fu oggetto di un’asta pubblica decretata con Delibera comunale del 10 giugno
1930, approvata il 21 giugno. Le opere da alienarsi, con l’autorizzazione della
Soprintendenza all’Arte Medievale e Moderna di Ancona, erano 118 tra dipinti
ed oggetti per cui «non fu notificato l’importante interesse artistico e non
catalogati»46, come si legge nella Delibera comunale, dove apprendiamo anche
che per la formulazione della loro stima il Comune si era rivolto a Riccardo
Gabrielli, l’allora Direttore della Pinacoteca Comunale di Ascoli Piceno47.

41 A. Montironi, Scheda 4, in De Vecchi, Blasio 2003, pp. 45-47; F. Coltrinari, Scheda 22, in
Coltrinari, Delpriori 2011, pp. 142-143.
42 A. Montironi, Scheda 4, in De Vecchi, Blasio 2003, p. 45.
43 F. Coltrinari, Scheda 10, Ivi, pp. 55-58.
44 Ivi, p. 55.
45 Per i primi studi dedicati alla collezione Duranti cfr. Calzini 1904, pp. 10-17; Serra 19221923, pp. 249-271; Serra 1925, pp. 104-107; Serra et al. 1936, pp. 294-303.
46 ASC, Deliberazioni dal 6/2/1928 al 1934, p. 157, n° 191.
47 Per la figura di Riccardo Gabrielli e le vicende della Pinacoteca Civica di Ascoli Piceno nella
prima metà del Novecento cfr. Opere d’Arte 2012, pp. 30-43.

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

19

L’asta pubblica, fissata per il 25 settembre del 193048, venne in seguito bloccata
dalla stessa Soprintendenza, che tuttavia confermò l’autorizzazione alla vendita
purché fosse avvenuta a contrattazione privata con l’esclusione di 20 dipinti49.
In quella occasione un centinaio di opere tra dipinti, sculture, stampe e disegni,
furono pertanto vendute, e allo stato attuale delle ricerche nulla sappiamo
in merito agli acquirenti coinvolti nelle trattative50. L’ultima grave perdita
si verificò il 22 gennaio del 1974 con il furto di diciassette opere conservate
nella Pinacoteca, in quegli anni allestita in due sale del Municipio51. In seguito
all’evento tutte le opere furono trasportate nel 1975 nella Soprintendenza
per i Beni Storici e Artistici di Urbino, sottoposte a restauri ed interventi
conservativi, e riconsegnate a partire dal 1985 al comune di Montefortino, fino
all’inaugurazione nel 1997 della Pinacoteca Civica in Palazzo Leopardi52.

48 Municipio di Montefortino. Avviso d’Asta ad un unico incanto per la vendita di quadri
ed oggetti della Pinacoteca Comunale. Il catalogo d’asta è pubblicato in De Vecchi, Blasio 2003,
pp. 236-240.
49 La delibera venne pubblicata il 16 novembre 1930 ed approvata il 25 dello stesso mese.
Leggiamo che «vista la nota della Sovrintendenza all’Arte Medievale e Moderna di Ancona in data
3 settembre 1930 n. 1985 […] colla quale si comunica che l’On.le Ministero non ha consentito
la vendita dei suddetti quadri ed oggetti all’asta pubblica ma ha confermato l’autorizzazione alla
vendita purché essa avvenga a contrattazione privata escludendo dalla vendita 20 dipinti […]
delibera di alienare i quadri ed oggetti di questa Pinacoteca Comunale di cui alla deliberazione
10 Giugno corrente anno mediante contrattazione privata e di escludere dalla vendita i 20 dipinti
citati surricordata lettera della Sovrintendenza all’Arte Medievale e Moderna di Ancona» (ASC,
Deliberazioni dal 6/2/1928 al 1934, pp. 187-188, n. 224).
50 Nel bilancio presentato dal Comune era stata già stanziata la cifra di £ 6000 quale ricavo
dalla vendita delle opere, somma che prontamente rientrò nelle casse comunali entro il 31 dicembre
1930 come si ricava dal registro delle entrate in cui sotto la voce «Provento per alienazione oggetti
fuori d’uso – vendita di quadri antichi ed altro» troviamo l’indicazione generica di «vari acquirenti»
e la cifra complessiva di £ 6726. ASC, Mastro parte prima – Entrata. Anno 1930 VIII. Per le
vicende riguardanti l’asta cfr. Bairati 2003, p. 22.
51 La notizia del furto delle opere è riportata da Giuseppe Crocetti, il quale afferma che tre
di esse furono recuperate sul mercato antiquario fiorentino. Crocetti, nell’illustrare la Pinacoteca
Civica, enumera 150 opere sulla scorta di un precedente elenco pubblicato da Gabriele Nepi nel
1960, riportando, rispetto a quest’ultimo, nuovi aggiornamenti attributivi e indicando le opere
rubate (cfr. Nepi 1960, pp. 32-36; Crocetti 1988, pp. 113, 115-126). Allo stato attuale delle ricerche
non è stato possibile reperire ulteriori informazioni, se non la data in cui si verificò l’evento, il 22
gennaio, contenuta in una lettera del 17 aprile 1974 del Soprintendente delle Marche, Italo Faldi,
indirizzata al Sindaco del comune di Montefortino per sollecitare da parte di questi l’adozione
di misure conservative per la tutela delle opere conservate nel Municipio (ASC, Ufficio Tecnico,
cartella Corrispondenza 1974).
52 Ferriani 1995, p. 151.

20

FABIOLA COGLIANDRO

2. L’Inventario dei Beni comunali del 1863: nuove osservazioni sulle opere

d’arte
Nel catalogo della Pinacoteca, tra le opere oggi esposte, diverse sono state
rintracciate all’interno degli inventari, altre identificate con le dovute incertezze
per via dell’indicazione troppo spesso generica del soggetto, ed altre ancora non
riconosciute in nessuno dei documenti fino ad oggi noti. Per queste ultime un
ulteriore contributo può essere fornito per alcuni dipinti e sculture, che ad una
attenta lettura degli inventari trovano invece riscontro nelle segnalazioni. Ci
riferiamo in primo luogo a due piccole tele e ad un disegno, opere conservate nella
sala dedicata a Cristoforo Unterperger. I due dipinti raffigurano la Deposizione
di Cristo nel sepolcro53 (fig. 4) e la Sacra famiglia con S. Giovannino54 (fig.
5), e presentano pressappoco le stesse misure (circa cm 30x18), sebbene nel
catalogo il primo venga riprodotto secondo una diversa misurazione pari a cm
170x7555. Il disegno, realizzato in monocromo, a olio su carta, rappresenta
una figura femminile con le ali, forse una Allegoria della Fama56 (fig. 6). Le tre
composizioni si possono rintracciare all’interno dei due inventari redatti nel
1863 e nel 1878. Nel primo il n. 157 registra «Una cornice per alto dorata con
tre dipinture, in una la Sacra famiglia, nella seconda un angelo in chiaroscuro,
nella terza Cristo deposto nel sepolcro»57; nel secondo al n. 10 leggiamo «tre
pitture = La Sacra Famiglia. Un angelo in chiaro scuro. Cristo posto nel Sepolcro.
Originale di Anterperger»58. L’identificazione trova inoltre conferma in una
fotografia scattata evidentemente prima del trasporto dell’intera collezione
Duranti presso la Soprintendenza di Urbino nel 1975. L’immagine, rintracciata
in copia nell’Archivio dell’Ufficio Tecnico comunale di Montefortino, ci mostra
i due dipinti e il disegno nell’ordine descritto negli inventari, entro la cornice
ottocentesca conservata nel deposito del museo. L’attribuzione delle opere a
Cristoforo Unterperger (Cavalese, 1732 – Roma, 1798), pittore tirolese attivo
a Roma nella seconda metà del Settecento e ampiamente rappresentato nella
collezione Duranti, crediamo possa venire nuovamente avanzata. Già Angela
Montironi, nella scheda della Sacra famiglia del catalogo della Pinacoteca aveva
proposto il nome dell’Unterperger per quell’opera, ma non è da escludere che
anche le altre due composizioni possano riferirsi al pittore o alla sua bottega.
S. Blasio, Scheda 100, in De Vecchi, Blasio 2003, p. 144.
A. Montironi, Scheda 124, in Ivi, pp. 163-164.
55 Sulla base di questa non conforme misurazione, nella scheda di catalogo della Pinacoteca (S.
Blasio, Scheda 100, in De Vecchi, Blasio 2003, p. 144) si è tentata una identificazione dell’opera con
una tela elencata nell’inventario della chiesa di S. Lucia dove si riporta di un «Altro Quadro grande
in tela rappresentante la deposizione dalla Croce di N.S. Gesù Cristo con cornice in parte dorata»,
ma in realtà il dipinto in esame è una piccola tela di cm 30,5x18, circa le stesse misure della Sacra
famiglia con San Giovannino di cm 31,5x19.
56 B. Montevecchi, Scheda 131, in De Vecchi, Blasio 2003, p. 171.
57 Cfr. Appendice, doc. 1.
58 De Vecchi, Blasio 2003, p. 220.
53
54

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

21

La Deposizione è un piccolo capolavoro nel quale troviamo le stesse tonalità
cromatiche utilizzate dall’Unterperger: dal blu del manto della Vergine al
giallo della veste della Maddalena, o ancora al rosa del mantello della figura
di San Giovanni. Le fisionomie dei volti e la gestualità delle figure richiamano
modelli propri dell’artista, mentre il corpo di Cristo deposto nel sepolcro è
restituito con brevi colpi di pennello, modalità esecutiva che ritroviamo in altri
bozzetti dell’autore conservati sempre in Pinacoteca (si veda ad es. il bambino
accanto alla Vergine nell’Addolorata ai piedi della croce, fig. 7)59. Il disegno a
monocromo può essere messo in relazione con le decorazioni per il Museo Pio
Clementino in Vaticano, commissioni che impegnarono l’Unterperger e la sua
équipe a partire dagli anni Settanta. Affini al disegno di Montefortino sono in
particolare l’affresco con l’Allegoria delle stagioni nella Galleria dei Busti, del
177260, e l’ovale con la rappresentazione dell’Impleat Orbem del 1777 circa,
affrescato nella volta del Cortile del Belvedere (fig. 8)61. Tra le altre opere esposte
per le quali è possibile avanzare un riconoscimento nelle voci degli inventari
segnaliamo il Putto acefalo62, piccola scultura in marmo, che può essere
identificata con il n. 290 dell’Inventario del 1863 «Sette pezzi di marmo che
insieme riuniti formano un Bacco nudo ed in piedi»63, con il n. 315 dell’Inventario
del 1878 «Bacco. Lavoro in marmo di ottima qualità. Rotto in diversi pezzi»64,
e nel breve accenno della Memoria anonima «sono pure bellissimi marmi fra i
quali più pregevoli un Gesù Nazareno ed un piccolo Bacco»65. La presenza di
un tronco dietro la gamba destra sembrerebbe confermare l’identificazione di
questa scultura con il lavoro frammentario ricordato negli inventari, un’opera
che si presenta oggi priva della testa, di entrambe le braccia e del piede sinistro.
Indichiamo ancora la scultura raffigurante Diana66, da rintracciare forse in
«Una Matrona Romana. Grande semibusto in marmo bianco»67 segnalato al
n. 294 dell’Inventario del 1878, i due Profeti68 in legno del secolo XVI ai quali
si può riferire la segnalazione compresa nella voce n. 156 dell’inventario del
1863 «Due abbozzi di statuine di legno rappresentanti due Profeti» e la Coppia
di figure femminili69 in bronzo dorato, forse poste su di un fregio in legno se a
loro si riferisce l’indicazione «nei lati superiori dell’enunciato fregio ergonsi due

Ivi, p. 153, n. 111.
Felicetti 1998, pp. 157-159.
61 Ivi, p. 186.
62 A. Giannotti, Scheda 152, in De Vecchi, Blasio 2003, pp. 188-189.
63 Cfr. Appendice, doc. 1.
64 De Vecchi, Blasio 2003, p. 230.
65 Dania 1984, p. 140.
66 A. Giannotti, Scheda 153, in De Vecchi, Blasio 2003, p. 189.
67 Ivi, p. 230.
68 A. Giannotti, Scheda 147-148, in Ivi, p. 186.
69 S. Blasio, Scheda 158-159, in Ivi, pp. 190-191. I due profeti e le due statuine sono elencati tra
gli oggetti donati da Fortunato Duranti alle chiese di S. Lucia e S. Biagio nel 1842. Cfr. De Vecchi,
Blasio 2003, pp. 207, 210.
59
60

22

FABIOLA COGLIANDRO

piccole statuine in piedi di metallo dorato» (Inventario 1863, n. 204; inventario
1878, nn. 304-305)70. Alle opere fin qui elencate, possiamo aggiungere quelle
conservate in una sala della Pinacoteca Civica adibita a deposito, per le quali
è possibile rintracciare la relativa indicazione negli inventari. Si tratta di un
rilievo rettangolare in gesso (fig. 9) con quattro figure, tre femminili ed una
maschile, forse corrispondente alla voce n. 316 dell’Inventario del 1878 in cui
si legge «Diverse figure. Bassorilievo in gesso»71 e due piccole incisioni tratte da
altrettante note composizioni di Raffaello, la Madonna del Pesce e la Madonna
di Foligno, che conservano entrambe sulla cornice il numero di inventario
redatto nel 187872. Il rilievo in gesso, in particolare, suscita la nostra attenzione
per una non trascurabile qualità esecutiva e per l’incognita del soggetto
rappresentato, forse una raffigurazione di Apollo, per via della presenza della
cetra. Siamo in grado di individuare il modello della composizione nel rilievo in
marmo di epoca romana, copia di un originale ellenistico, rinvenuto a Pompei e
conservato nel Gabinetto Segreto del Museo Archeologico di Napoli (fig. 10)73,
in cui si è voluto leggere un episodio legato alla vita di Alcibiade, uomo politico
e generale ateniese vissuto nel V secolo a.C., ovvero il cosiddetto Alcibiade con
Etere. La scultura presenta diversi interventi di restauro eseguiti evidentemente
in una fase successiva alla realizzazione della copia in gesso, che ritrae la scena
senza le aggiunte delle teste e degli arti delle rispettive figure. Segnaliamo, infine,
altre due opere rinvenute nel deposito: una tela molto rovinata, raffigurante la
Madonna con Bambino (fig. 11), da identificare forse con «La Madonna col
70 Altre opere individuate sono: il piccolo dipinto con Putto con tavolozza (De Vecchi, Blasio
2003, pp. 82-83, 231), che possiamo rintracciare nei due inventari del 1863 al n. 199 «piccolo
quadro con cornice dorata a velatura rappresentante la Pittura» e del 1878 al n. 327 «La Pittura.
Piccola tela con cornice dorata a velatura» e due rilievi in legno intagliato, dorato e dipinto,
catalogati come Due elementi di tavolo da centro, da identificare forse con i «due ornati di legno
dorato con figure a basso rilievo ed arabeschi» menzionati nel 1863 (n. 205) al di sopra delle porte
d’ingresso dell’aula consiliare e ricordati nell’inventario del 1878 ai nn. 321 e 322 (Ivi, pp. 203-204,
230). I due ornati furono donati alla chiesa di S. Lucia (Ivi, p. 209). Potrebbe riferirsi al dipinto
di Vincenzo Camuccini raffigurante l’Incredulità di San Tommaso, la segnalazione al n. 109 del
1863 di «Una tela portante l’abbozzo di una Resurrezione di Nostro Signore di autore moderno»
e ricordata nel 1878 al n. 68. L’opera è forse da mettere in relazione con i due dipinti raffiguranti
una Annunciazione ricordati nel 1863 come «opera moderna» (nn. 200-201) e nell’inventario del
1878 menzionati come opera della «Scuola del Camoncini», da intendersi presumibilmente con il
pittore Camuccini (n. 175 «L’Arcangelo Gabriele. Tela senza cornice. Sulla Scuola del Camoncini»,
n. 180 «L’Annunziata. Tela senza cornice. Sulla Scuola del Camoncini») (Ivi, pp. 169-170, 226).
71 Ivi, p. 230.
72 La loro segnalazione nell’inventario del 1878 è al n. 323 «La Madonna di S. Sisto. Disegno
in rame su piccolo quadro con cornice coperta di carta dorata e con cristallo. Dall’originale
di Raffaello esistente nella galleria di Dresda», e al n. 324 «La Madonna del pesce. D. id. id.
Dall’originale di Raffaello» (Ivi, pp. 230-231). Cfr. Appendice, doc. 1, nn. 193 e 194. Le due
incisioni misurano cm 14x11,5 e sono entrambe incorniciate con cartone rigido e applicazioni in
carta dorata con decorazioni a palmette e candelabri.
73 Consoli Fiego 1937, p. 20, fig. 57; Le collezioni del Museo Nazionale di Napoli 1989,
p. 237; De Caro 2000, n. 33. Si ringraziano Nazareno Turchi e Davide Ravaioli per l’aiuto nella
ricerca bibliografica ed iconografica del rilievo.

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

23

Bambino. Tela con cornice dorata. Scuola Bolognese»74 ricordata nell’inventario
del 1878 e la stampa con Giove su un carro75.
Le perdite più consistenti si registrano senz’altro per l’insieme delle incisioni
che Fortunato Duranti aveva alacremente collezionato e poi donato in numero
davvero considerevole al comune di Montefortino, variamente distribuite nelle
sale della residenza municipale ed elencate negli inventari, ma di cui oggi si
sono perse completamente le tracce76, fatta eccezione per le due rinvenute
nel deposito del museo. L’artista, trovandosi nello studio di Domenico Conti
Bazzani77, aveva senz’altro ricevuto una formazione anche nel campo delle
tecniche incisorie, come si ricava da una lettera a lui indirizzata da Carlo
Baldeschi, il quale, scrivendogli da Roma il 26 novembre 1829, accenna ad una
serie di disegni per il testo di Cesare Ripa da tradursi in incisioni, chiedendo
all’amico «io te ne voglio mandare una che la inciderai e domanderai cosa ne
vuoi, per poter progettare te per incidere. Tu le faresti benissimo e guadagneresti
qualche cosa»78. Dobbiamo quindi dedurre che l’artista praticasse l’incisione,
in collaborazione anche con l’amico e collega Bartolomeo Pinelli (Roma, 17811835). Un disegno di Fortunato Duranti conservato nella Biblioteca Comunale
di Fermo (inv. 1685) reca, infatti, la scritta «originale del Durandi che fu inciso
dal Pinelli»79, foglio da mettere in relazione, per la corrispondenza iconografica,
con il disegno n. 1684 (Fermo, Biblioteca Comunale). Quest’ultimo rappresenta
nella parte alta un’icona incoronata raffigurante la Madonna e il Bambino
trasportata dagli angeli; in basso, nello sfondo, un edificio con campanile, e in
primo piano a sinistra un gruppo di figure, mentre sulla destra svolazza uno
stendardo processionale. Entrambe le opere grafiche, da intendersi pertanto
disegni preparatori per un’incisione, erano già note alla letteratura critica che
aveva individuato nel verso del foglio n. 1684 la data 180680. Dall’analisi del
De Vecchi, Blasio 2003, p. 223, n. 76. Cfr. anche Appendice, doc. 1, n. 101.
Inventario del 1878, n. 81: «Giove nell’Olimpo. Stampa in rame con cornice di legno in parte
dorato. Dall’originale di Raffaello» (De Vecchi, Blasio 2003, p. 223).
76 Risultano al momento non rintracciabili le 61 stampe riconsegnate al comune di Montefortino
in tempi recenti, il 21 maggio 1997, dalla Soprintendenza per i Beni Storici e Artistici delle Marche
di Urbino (Montefortino, Archivio Ufficio Tecnico, Faldone Soprintendenza, verbale di consegna).
77 Domenico Bazzani è infatti ricordato come pittore di storia, ritrattista, «sperimentatore
dell’encausto» e incisore. In una nota di Gori Grandelli (1808) si ricorda che l’artista trasse
un’incisione da un’opera di Annibale Carracci, ovvero «Disegnò ed intagliò S. Pietro che piange
dopo aver sentito il canto del gallo» (Rozman 1983, pp. 489-490).
78 Dania 1984, p. 141. Nella lettera Carlo Baldeschi, tra i vari argomenti da lui affrontati,
riferisce anche di un certo Fabri, scrivendo all’artista: «Fabri mi si è raccomandato di avere per
Natale i noti denari dovendo pagare la dote della Figlia, che si marita, per cui scrivegli». Potrebbe
forse trattarsi di Luigi Fabri (Roma, 1778 ca.-1835), incisore e negoziante di stampe che, sin dal
1811, fu il principale editore di Bartolomeo Pinelli e con il quale non è escluso che abbia potuto
avere contatti anche Fortunato Duranti (cfr. Ferri 1993, pp. 756-757; Barbiellini Amidei 1983,
p. 209).
79 Fermo, Biblioteca Comunale, Fondo Carducci, d., inv. 1685.
80 Nel volume della mostra Tenebre e luci curata da Alessandra Pino e Liliana dal Pozzo nel
1977, i due disegni sono segnalati e contrassegnati con i numeri 1108 e 1109, in riferimento forse a
74
75

24

FABIOLA COGLIANDRO

disegno non è però emerso nessun dato corrispondente al 1806, bensì leggiamo
in alto, all’altezza della prima riga, la seguente indicazione: «Primo Decemb[re]
Monte Fortino milleottocento 22»81. Determinante per una sicura definizione
cronologica del disegno è il recente ritrovamento nella Biblioteca di Fermo
da parte di Antonio Zappalà, che ringraziamo per la gentile segnalazione,
della relativa incisione (Fermo, Biblioteca Comunale, s. 3693)82, nella quale è
chiaramente indicato «Duranti Fortunato Inventò» e «Bar. Pinelli incise Roma
1822»83. Un’iscrizione posta alla base della composizione ci consente inoltre di
identificare l’immagine rappresentata con la Madonna del Buon Consiglio, la
cui devozione è testimoniata nelle regioni del centro Italia a partire dal secolo
XV. La stampa attesta quindi il lavoro di collaborazione tra i due artisti84 e
fornisce una precisa datazione, il 1822, in conformità con la data riportata
sul verso del disegno le cui scritte si riferiscono in parte alla festività della
«Maria SS. del buon Consig. [lio]»85. Lo studio del corpus grafico di Duranti
meriterebbe un’analisi approfondita86, pertanto ci limiteremo in questa sede a

un precedente elenco e corrispondenti rispettivamente agli attuali numeri di inventario 1684 e 1685
(Fermo, Biblioteca Comunale). Nel testo si riferisce che il foglio 1684 (1108) riporta la datazione
1806 (cfr. Pino Adami, Dal Pozzo 1977, p. 14, n. 2 e p. 34). Il disegno è pubblicato in Dania 1984
(p. 58, n. 35) che trascrive parte delle informazioni riportate sul verso del foglio, compresa la stessa
indicazione della data. Si confronti in ultimo Papetti 2012, p. 217, nn. 1260-1261.
81 Fermo, Biblioteca comunale, Fondo Carducci, d. 1684.
82 Antonio Zappalà ha rintracciato tre prove di stampa (s. 3972, 3693, 3834, Fermo,
Biblioteca Comunale), di cui solo la n. 3693 contrassegnata dalle indicazioni sull’autore del disegno
e dell’incisione.
83 L’iscrizione completa, inserita in basso alla base della composizione, è la seguente: «Duranti
Fortunato Inventò – Bar. Pinelli incise Roma 1822/ FESTA NEL DI VIII SET (?) CHE SI FA AD
[H]ONORE DI MARIA SS. DEL BUON CONSIGLIO/ Nell’inclita terra di Fortinopoli ora Monte
Fortino – a cui il Popol tutto invoca i preghi suoi e alla grazia all’/ amor ed all consiglio, felice
ognun si chiama come d’Avvocata Avvocatrice ognun la chiama e da essa ognun speriam l’eterna
grazia.» Al di sotto leggiamo la notazione «Prova originale trovata al Duranti» (Fermo, Biblioteca
Comunale, s. 3693).
84 Stefano Papetti riferisce di aver rintracciato nella Biblioteca di Fermo «una incisione firmata
dall’artista di Montefortino completata in basso da una iscrizione di difficile lettura». Non sappiamo
se il ritrovamento dello studioso possa identificarsi o meno con la stampa n. 3693 (Papetti 2012,
p. 12).
85 Il verso del disegno presenta un elenco di volontari contribuenti per le celebrazioni della festa
della Madonna del Buon Consiglio. Alle personalità interessate vengono richiesti due baiocchi da
corrispondere con cadenza mensile. Le scritte riportano quanto segue: «Primo Decemb[re] Monte
Fortino milleottocento 22/ Pacifico Mataldi uno delli Artistichi (?) riscuote da qui detti sotto notati/
Giuseppe Frattani, Giuseppe Cruciani, Giuseppe Pasquali, Domenico Carosini, Pacifico Chiavani,
Pietro Francolini/ si riscuote dalli li qui sotto notati artisti [?] e […] per la festa di Maria SS. dell
buo Consig./ […] volontari Contribuenti per la festa delle Madonna SS. del Buon Consiglio baj 2».
86 Per la bibliografia si veda la nota 15. Tra gli ultimi contributi sulla sua collezione di incisioni
e sulla produzione grafica cfr. Et in Arcadia Ego 2012; Passione Duranti 2013; Monaco 2013;
Riccomini 2013. Segnaliamo alcuni disegni apparsi recentemente in vendita in due aste. Il primo
ad un’asta Sotheby’s di New York del 2011, uno Studio per una Adorazione e il ritrovamento di
Mosè ed altri studi (Old Master Drawings 2011), e due disegni venduti dalla Casa d’Asta Gonnelli
di Firenze il 14 giugno 2012, tra cui un raro esempio di un disegno in acquarello policromo

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

25

segnalare solo alcuni nuclei di disegni ed incisioni da lui collezionati e registrati
nell’inventario del 1863, materiale che nell’elenco del 1878 viene raccolto alla
voce n. 213 da una generica indicazione di «Cartella con n. 530 disegni in
rame, penna, acquerello, ecc.»87. Le brevi descrizioni riportate nel testo del
1863 consentono di individuare una sezione che costituiva in realtà solo una
minima parte dell’intera collezione di disegni e stampe dell’artista, se pensiamo
alla raccolta di Giovanni Battista Carducci (Fermo, 1808-1878)88 poi confluita
nella Biblioteca Romolo Spezioli di Fermo89 costituita per la maggior parte da
opere appartenute a Duranti90. Nell’inventario del 1863 è interessante notare
la varietà del materiale raccolto; vi si riscontra, infatti, una certa molteplicità
di interessi che contribuisce a restituirci la figura di un pittore, mercante
d’arte e collezionista dalla formazione completa, attento verso ogni forma di
rappresentazione ed espressione artistica. Al n. 245 abbiamo ad esempio una
«Cartellina di stampe n° 31 con animali, cioè volatili, quadrupedi, Rettili e
cacciatori […]», al n. 238 un «Atlante farnesiano [?] di antiche medaglie» e
al n. 239 un «Libro contente la raccolta di cinquanta Rosoni […] stampato in
Roma dal Cavaletti [?] nel 1777». Al n. 237 è registrato un «Album di pag.
n. 22 il quale contiene disegni di vario genere per ornati nella maggior parte
acquerellati, altri in stampa ed altri in apis»91. Non sono fornite indicazioni di
provenienza ma potremmo ipotizzare che alcuni di essi fossero di mano dello
stesso Duranti. L’attenzione dell’artista verso le decorazioni e gli arredi è, infatti,
testimoniata da un gruppo di disegni custoditi nel Gabinetto dei disegni e delle
stampe della Biblioteca di Fermo (inv. 375 Studi di mobili, inv. 377 Prospetto
di arco con decorazioni, inv. 378 Fregi decorativi)92, studi esemplati forse dal
raffigurante una Adorazione dei pastori (Gonnelli Casa d’Aste 2012).
87 De Vecchi, Blasio 2003, p. 227.
88 Giovanni Battista Carducci, architetto fermano, si formò prima a Milano e in seguito a
Roma. Attento collezionista, svolse anche attività di archeologo e conservatore per le varie province
marchigiane (cfr. Misiti 1995, pp. 183-195; Teodori 2001; Marchegiani 2004; Capriotti 2010).
89 Misiti 1986, pp. 139-148.
90 La Biblioteca di Fermo conserva 1376 disegni dell’artista fortinese che vanno sommati
alle centinaia di incisioni e disegni di altri artisti da lui collezionati e conservati nella medesima
istituzione. Il 26 gennaio del 1865 Giovanni Battista Carducci acquistò dalla famiglia Morganti
di Montegiorgio, erede dei beni di Fortunato Duranti, tutti gli oggetti d’arte appartenuti all’artista
«nella totalità i Libri Stampe Dipinti Casse Cesti ecc. ed ogni altro che trovavasi rinchiuso in
un vano pianterreno della Casa […] e di più un baule con Dipinti ed altro» come si legge nella
quietanza di pagamento rintracciata nella Biblioteca Comunale di Fermo. Misiti 1995, p. 193. Sulla
collezione Carducci cfr. Dragoni 2012, pp. 22-24 e il catalogo della Pinacoteca Comunale di Fermo
curato da Francesca Coltrinari e Patrizia Dragoni, con la scheda relativa ad un dipinto di Fortunato
Duranti, un bozzetto raffigurante un Episodio di storia romana, appartenuto all’architetto fermano
(Coltrinari 2012, p. 44 e p. 53, nota 264, p. 282 con bibliografia). La lettura dei cataloghi di vendita
della collezione Carducci consente di individuare alcune delle opere che dovevano certamente far
parte dell’eredità di Fortunato Duranti (Raffaelli 1879a, b, c, d).
91 Per le singole voci qui riportate cfr. Appendice, doc. 1.
92 Papetti 2012, p. 67 (nn. 102, 104, 105). Si vedano anche nello stesso volume, tra gli altri, i
disegni nn. 1248, 1252, 1253 a p. 216 e 1273, 1274 a p. 219.

26

FABIOLA COGLIANDRO

vero o elaborazioni progettuali. Oltre a una raccolta di 14 tavole incise con le
Logge del Vaticano (n. 240) e di «130 stampe di vario genere e dimensioni,
le quali rappresentano diversi santi, fatti storici religiosi e profani» (n. 242),
segnaliamo anche una «Raccolta di prospettive, di paesaggio, invenzioni di
Antonio Basoli. Sono tavole n° 109» (n. 241). Antonio Basoli (Castel Guelfo,
1774 – Bologna, 1843), che svolse la sua attività prevalentemente a Bologna, fu
un pittore di ornati, decoratore e scenografo. La collezione di Duranti riflette
probabilmente quest’ultimo aspetto dell’attività di Basoli, il quale negli studi
scenografici «mostrava un’interpretazione più libera e diretta di paesi suggestivi
e di pittoreschi angoli»93, e molti dei disegni del fortinese riflettono proprio quel
«gusto delle architetture fantastiche del settecento» già individuato da Alberto
Francini nel suo contributo sull’artista94.

3. Un carteggio inedito di Ignazio Cantalamessa

In ultimo, grazie al rinvenimento di un carteggio tra Luigi Prosperi e Ignazio
Cantalamessa degli anni 1854-1855, rintracciato nell’Archivio storico comunale
di Montefortino95, riportiamo alcune informazioni che possono gettare nuova
luce sull’attività di Fortunato Duranti nella sua veste di mercante d’arte, un
aspetto ancora scarsamente documentato96. I fogli che costituiscono questa fitta
corrispondenza sono gravemente danneggiati a causa delle condizioni in cui
versa una parte del patrimonio ottocentesco conservato nell’archivio, pertanto
la lettura di alcuni di essi risulta compromessa. Si tratta di una serie di lettere
indirizzate al segretario comunale di Montefortino, Luigi Prosperi, da Ignazio
Cantalamessa nelle quali emerge il profilo dell’architetto ascolano in qualità
di restauratore e commerciante d’arte delle opere della collezione di Fortunato

Ottani Cavina 1965, pp. 98-99; Farneti, Scassellati Sforzolini 2006; Farneti, Frattarolo 2008.
Francini 1928-1929, p. 340.
95 ASC, Fascicolo 1854-1855. Ornati a Maria SSma del Girone e carteggio con Cantalamessa.
Il carteggio, formato da circa trenta documenti tra missive e minute, non è ordinato e risulta
pertanto privo di una numerazione progressiva.
96 Ferriani 1995; Papetti 2012, pp. 11-27.
93
94

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

27

Duranti97. Cantalamessa, già a partire dagli anni Venti dell’Ottocento98,
aveva intrapreso l’attività di mercante, acquistando e vendendo a collezionisti
italiani e stranieri, tra cui lo zio di Napoleone, il cardinale Joseph Fesch
(Ajaccio, 1763 – Roma, 1839)99, un gran numero di opere molte delle quali
appartenenti a polittici smembrati di Carlo e Vittore Crivelli, alimentando il
mercato antiquario romano e privando le Marche di un numero considerevole
di dipinti tre-quattrocenteschi100. Le missive riguardano in primo luogo la
commissione, da parte del comune di Montefortino, di una serie di ornati per
onorare la venerata figura della Madonna con Bambino, detta del Girone (fig.
12), una statua in legno dorata e dipinta, di pregevole fattura, realizzata nel
secolo XIV da uno scultore abruzzese-marchigiano, oggi conservata nel Museo
di Arte Sacra, ma originariamente esposta nella chiesa di S. Francesco. Dalla
corrispondenza si ricava che, a causa del «terribile flagello del Cholera» che
aveva marginalmente colpito anche Montefortino, l’incarico assunse quasi la
connotazione di un ex voto per il pericolo scampato. All’interno del fascicolo,
tra gli altri documenti, si conservano un disegno a matita del progetto elaborato
dall’architetto ascolano (fig. 13) e l’elenco dettagliato delle spese sostenute
per la sua esecuzione, datato 20 ottobre 1855101, termine ante quem per il
completamento dei lavori, che in realtà furono commissionati già nel 1854.
In una lettera del 29 maggio di quell’anno, infatti, Cantalamessa ringrazia il
priore di Montefortino «del favore fattomi coll’approvare il mio disegno dello
97 Per la figura di Ignazio Cantalamessa (Ascoli, 1796-1855) quale conoscitore e mercante
d’arte, in rapporto con Alessandro Maggiori ed Amico Ricci, si veda Ambrosini Massari 2007
(pp. LXXVIII, LXXXVI-LXXXVII, n. 151, p. 352, pp. 355-359) con bibliografia. Una figura
forse in rapporto con Fortunato Duranti fu il conte Alessandro Maggiori (1764-1834) di Fermo,
attento collezionista di disegni ed erudito studioso d’arte, al quale si deve una delle più importanti
raccolte di opere grafiche dell’Ottocento, dove un posto di rilievo era riservato ai disegni di Duranti.
Maggiori ne possedeva, infatti, circa 200, oggi divisi tra la Fondazione Roberto Longhi di Firenze e
il Cooper Hewitt Museum of Decorative Art and Design di New York. Per la collezione grafica di
Alessandro Maggiori si veda Misiti 1995 con bibliografia e De Mambro Santos 2011. Fondamentali
contributi per uno studio completo sulla sua figura, in particolare in rapporto con gli esponenti
della storiografia locale ed i collezionisti e mercanti dell’epoca, in Ambrosini Massari 2007, pp.
1-86.
98 Per la dispersione dei dipinti delle Marche nell’Ottocento si vedano Curzi 2000, pp. 307321 e Prete 2000, pp. 323-349. Per una visione ed una raccolta completa del patrimonio artistico
disperso della regione cfr. Costanzi 2005.
99 Ivi, pp. 29-33.
100 Il coinvolgimento di Ignazio Cantalamessa nella vendita di dipinti appartenenti in massima
parte a polittici smembrati dopo le requisizioni napoleoniche e in seguito alle prime soppressioni
religiose è testimoniato da un manoscritto di Giulio Gabrielli con l’elenco delle opere vendute a
Roma «negli anni 1826-1827, ricavate da un conto del pittore Ignazio Cantalamessa», conservato
nella Biblioteca Comunale di Ascoli Piceno, e dalla corrispondenza dei primi anni ’30 dell’Ottocento
tra Alessandro Maggiori ed Amico Ricci, carteggio custodito nella Biblioteca Mozzi-Borgetti di
Macerata (cfr. Papetti 1997, pp. 55-69, Ambrosini Massari 2007). L’architetto ascolano, entro il
1827, aveva anche acquistato dal Pievano di Montefortino una tavola attribuita a Carlo Crivelli
(cfr. Coltrinari 2011, p. 45 e n. 5 a p. 67).
101 Appendice, doc. 8.

28

FABIOLA COGLIANDRO

zoccolo per la statua della V. SS. Del Girone»102. Dalle descrizioni contenute
nelle missive e dall’elenco delle spese, ricaviamo che l’architetto ascolano aveva
ideato un piedistallo in legno, intagliato e dorato, per accogliere il gruppo
scultoreo. Scrive Ignazio a Luigi Prosperi:
il lavoro [dello zoccolo] è a buon termine però vi devo dire che molto ho variato sí
nell’insieme del disegno […] ma molto nella doratura e cornucopi […]. Ho poi fatto lavorare
tutti gl’intagli di legno ed è un bel lavoro, invece di fare questi in pastiglia […] e ciò farà sí
che il lavoro è per tutti i versi più bello più solido e più vivo103.

Aggiunge inoltre di dover inserire le «placchette per poter portare il
simulagro della Vergine in processione»104. Una foto, pubblicata da Giuseppe
Crocetti105, mostra la Madonna con il Bambino prima del suo trasferimento
nel Museo di Arte Sacra, innalzata su una base con ornati ad arabesco dorati,
anch’essa conservata nella medesima istituzione museale ed assegnata ad un
intagliatore marchigiano del secolo XIX (fig. 14). Alla luce di quanto emerso
dalla corrispondenza, possiamo avanzare l’identificazione di questa base
processionale con l’intaglio ideato da Cantalamessa, la cui traduzione in legno
era stata affidata ad un intagliatore106. A questo primo intervento dovette
far seguito una seconda risoluzione da parte del comune di Montefortino di
ornare la venerata statua, come si evince da una lettera del 31 ottobre 1855
in cui Cantalamessa afferma di trasmettere al più presto «l’idea di ciò che si
deve aggiungere per nobilitare sempre di più […] la Vergine SS.», che questa
volta sarà arricchita di un «padiglione di velluto cremisi di semi-seta»107,
idea sommariamente descritta nell’«abbozzetto» inviato a Luigi Prosperi, da
identificarsi presumibilmente con il disegno rinvenuto all’interno del carteggio.
Nell’assiduo scambio epistolare per la definizione del progetto, Cantalamessa
si sofferma frequentemente sui lavori di restauro dei dipinti da lui eseguiti per
conto del Comune e per diverse personalità di Montefortino, tra cui Fortunato
Duranti. Nella stessa missiva datata 31 ottobre 1855, scrive a Prosperi:
vi ringrazio de rallegramenti che mi fate del restauro del quadro dell’Andreozzi vi confesso
che l’ho fatto con impegno […] sento che Durandi n’ha fatto delle meraviglie e sento che mi
voglia affidare un difficile restauro: o certo che lo servirei al paro del Sig. Andreozzi!

Ma poi continua, accennando ad altre opere di Duranti:
procurate dal Sig. Durandi la Santa Teresa e farvi dire quale è il San Francesco Saverio
che gli vendei che non me ne ricordo, fosse mai la copia di quello del Bacicci che esiste
102
103
104
105
106
107

Ivi, doc. 2.
Ivi, doc. 4.
Ibidem.
Crocetti 1988, p. 63.
Appendice, doc. 8.
Ivi, doc. 9.

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

29

nella Chiesa di Padri Gesù? Desidero risposta in questo: poco importa del San Nicola108.
Lo scrivente mio segretario cioè il mio figlio Apelle vi saluta e vi prega di salutargli il Sig.
Duranti e di ricordargli che ancora aspetta il promesso regaluccio109.

Possiamo forse identificare il «Sig. Andreozzi» con Giovanni Battista
Andreozzi, consigliere comunale di Montefortino proprio negli anni 18541855110. Null’altro sappiamo sulla sua figura e sui rapporti con Luigi Prosperi
ed Ignazio Cantalamessa, che, tuttavia, dovettero essere senz’altro confidenziali
per la frequenza con cui il suo nome ricorre nelle questioni di volta in volta
affrontate dall’architetto ascolano. In un’altra missiva, presumibilmente datata
8 novembre 1855, Cantalamessa parla di un altro dipinto, sempre appartenente
a Fortunato Duranti
un quadro grande della Madalena o copia o replica di quella famosa Madalena che possiede
la Galleria Sciarra che è del pittore Guido Reni questa che mi avete mandato ne è una replica
o è una bella copia fatta da un bravo Bolognese nello studio del Guido111.

Dobbiamo pertanto supporre che il quadro fosse una copia della Maddalena
di Guido Reni oggi nella Galleria Nazionale di Arte Antica di Roma. L’opera,
in collezione Barberini fino al 1812, passò in eredità alla famiglia ColonnaSciarra, per poi essere venduta negli anni 1891-1892, quando entrò a far
parte della collezione Corsini di Firenze112. Cantalamessa ritorna più volte sul
dipinto, stimato come una «bella pittura che merita» e per il quale prevede un
restauro cui fa forse riferimento una affermazione contenuta in una missiva del
17 novembre dello stesso anno:
dite a Duranti che lo saluto di tutto cuore che la foderatura del suo bel quadro è venuta
bene, presto sarà netturata con la massima attenzione, veduto che avrà il lavoro esperto
come è lui mi manderà un oggetto antico, sia in pittura in bronzo in avorio proporzionato
al mio debole merito e fatiga fatta, lui ad un di quello sa cosa può essere gradita da me113.

108 Nella Pinacoteca Civica si conserva una tela del secolo XVII in cui è raffigurato San Nicola,
non registrata in nessuno degli inventari noti. F. Coltrinari, Scheda 39, in De Vecchi, Blasio 2003,
pp. 83-84.
109 Gran parte delle lettere sono invece di mano dello stesso Cantalamessa, fatta eccezione per
alcune missive scritte dai due figli, Apelle e Benvenuto, dopo la scomparsa del padre.
110 ASC, Risoluzioni consiliari dal 1852.
111 Appendice, doc. 11.
112 La Maddalena venne eseguita intorno al 1630 per il cardinale Santacroce ed entro il 1641
donata al cardinale Antonio Barberini. Esistono altre versioni dello stesso soggetto realizzate da
Guido Reni o dai suoi allievi, ma l’indicazione fornita da Cantalamessa consente di identificare
chiaramente il modello originale della copia che appartenne a Fortunato Duranti, con il dipinto di
Palazzo Barberini. Pepper 1988, pp. 275-276, scheda n. 130. Si veda nello stesso volume pp. 280,
302-303, 335-336, 339-340 (cfr. Mochi Onori, Vodret Adamo 2008, p. 324).
113 Appendice, doc. 12.

30

FABIOLA COGLIANDRO

Nelle lettere si fa riferimento ad altre opere in possesso di Cantalamessa
per le quali è previsto un restauro e la vendita (probabilmente anche per quei
dipinti già di proprietà comunale), e trattative riguardo il commercio di stampe
in cui è coinvolto un non meglio identificato conte Pippo114. Prende così forma
una rete di contatti tra l’architetto ascolano, Fortunato Duranti e altre figure di
collezionisti, uno spaccato sull’attività di mercante d’arte del pittore fortinese
che ha visto il coinvolgimento in prima persona di Cantalamessa in qualità di
restauratore ed intermediario. L’interesse di quest’ultimo per il commercio di
opere attingeva, a volte senza troppi scrupoli, dalla collezione di Duranti, a lui
ben nota, giacché, come abbiamo in precedenza illustrato, ne aveva redatto il 2
novembre 1854 un parziale elenco con stima dei singoli oggetti. In una missiva
datata presumibilmente 15 ottobre 1855, chiede, infatti, a Luigi Prosperi,
l’invio per trarne una copia, di un piccolo “quadretto”, in cui è raffigurato un
Crocefisso con due angeli, copia di un quadro di Daniele da Volterra registrato
nell’elenco del 1854115. La risposta di Prosperi, di cui si conserva la minuta,
ci svela che il dipinto venne sì spedito, ma «con tutta segretezza», trattandosi
evidentemente di un’opera di un certo rilievo, sebbene copia anch’essa. La tela
non verrà più registrata nei successivi inventari, si deve pertanto suppore o
la sua vendita da parte dell’amministrazione comunale o il mancato rientro
dell’opera a causa dell’improvvisa scomparsa del suo provvisorio detentore.
In una lettera del 10 gennaio 1856 Benvenuto Cantalamessa comunica a Luigi
Prosperi la morte del padre avvenuta all’improvviso, una settimana prima,
forse per un attacco cardiaco. In questa missiva e in altre scritte dai due
figli, lo stesso Benvenuto e Apelle, vi sono accenni alle opere di Duranti sulle
quali Ignazio stava lavorando: per alcune di esse il restauro non è completo,
altre vengono inviate a Prosperi e per altre ancora si assicura che si farà il
possibile per garantirne la vendita. Nelle sue attività di commerciante d’arte,
almeno fino al 1855, Fortunato Duranti poteva quindi contare sull’appoggio,
la disponibilità e le competenze116 di un suo conterraneo che, in cambio di
oggetti d’arte da collezionare, o probabilmente da rivendere, eseguiva restauri
e contrattava la vendita delle opere con i possibili acquirenti. Sebbene provato
da ristrettezze economiche e da «qualche eccesso di esaltazione mentale»117, i
114 Nella lettera del 31 ottobre 1855 si legge: «Procurate vedere il Conte Pippo e di vedere
d’accomodare la cosa e ditegli che la stampa non la potrei dare per uno scudo, l’autore la vende
cinque scudi, me la levo per la cattiva creanza [?] che ci ha fatto sopra il naso dell’ottimo Fortunato».
Cfr. Appendice, doc. 9.
115 Nell’elenco dei quadri donati da Fortunato Duranti e stimati da Ignazio Cantalamessa
leggiamo al n. 105: «Una tela alta pal: 2 sopra 1:4 con un Crocifisso, due Angeli e paesaggio
bellissima copia antica conservata benissimo del celebre quadro di Daniele da Volterra scolaro di
Michelangelo» (De Vecchi, Blasio 2003, p. 218).
116 Il Cantalamessa era anche pittore. Tra le sue opere ricordiamo: la Sacra famiglia nella chiesa
di San Giuseppe a San Benedetto del Tronto e il Sant’Antonio da Padova nella villa Silvestri in
contrada Faiano di Ascoli (Chiumenti 1975, pp. 232-233).
117 Dania 1984, p. 140.

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

31

molti anni trascorsi a Montefortino non isolarono del tutto Fortunato Duranti,
e ulteriori ricerche documentarie potranno forse far emergere un quadro diverso
dall’artista solitario e appartato noto alla letteratura critica.

Riferimenti bibliografici / References
Amadio A.A. (1988), I codici di antichità di Giovanni Antonio Dosio in
relazione ad un gruppo di disegni della Biblioteca Comunale di Fermo,
«Xenia. Semestrale di Antichità», 15, pp. 33-64.
Ambrosini Massari A., a cura di (2007), Dotti amici. Amico Ricci e la nascita
della storia dell’arte nelle Marche, Ancona: Il Lavoro Editoriale.
Antonelli M. (1995), Il territorio e la sua arte, in Amandola e il suo territorio,
Cinisello Balsamo: Silvana Editoriale, pp. 59-123.
Apolloni M., a cura di (1983), Bartolomeo Pinelli 1781-1835 e il suo tempo,
Centro iniziative culturali Pantheon, Roma: Rotostilgraf.
Bairati E. (2003), Un cittadino che non paga le tasse e un Comune generoso (ma
disattento): storia singolare delle origini della Pinacoteca di Montefortino, in
La Pinacoteca Duranti di Montefortino, a cura di P.L. De Vecchi, S. Blasio,
Azzano San Paolo: Bolis Edizioni, pp. 17-24.
Barbiellini Amidei R. (1983), Sedici rami dell’incisore Fabri, in Apolloni 1983,
pp. 209-214.
Calzini E. (1904), La raccolta Duranti in Montefortino, «Rassegna Bibliografica
dell’Arte Italiana», VII, 1-3, pp. 10-17.
Capriotti G. (2010), Per diventare Enea. Domenico Monti, Giovan Battista
Carducci e l’interpretazione risorgimentale del Rinascimento, Ancona:
Affinità elettive.
Chiumenti L. (1975), Cantalamessa Carboni, Ignazio, in Dizionario Biografico
degli italiani, Roma: Istituto dell’Enciclopedia italiana, vol. 18, pp. 232-233.
Clerici Bagozzi N. (1977), Un ritrattista Neoclassico: Domenico Conti,
«Paragone», XXVIII, n. 333, pp. 76-80.
Coltrinari F. (2011), Vittore e Carlo Crivelli. Due vite parallele in Vittore
Crivelli da Venezia alle Marche. Maestri del rinascimento nell’Appennino,
a cura di F. Coltrinari, A. Delpriori, catalogo della mostra (Sarnano, 21
maggio – 6 novembre 2011), Venezia: Marsilio, pp. 45-71.
Coltrinari F., Delpriori A., a cura di (2011), Vittore Crivelli da Venezia alle
Marche. Maestri del rinascimento nell’Appennino, catalogo della mostra
(Sarnano, 21 maggio – 6 novembre 2011), Venezia: Marsilio.
Coltrinari F. (2012), La storia dell’arte a Fermo attraverso le collezioni
della Pinacoteca Civica: dal museo al territorio fra conservato e perduto,
in Pinacoteca comunale di Fermo. Dipinti, arazzi, sculture, a cura di F.
Coltrinari, P. Dragoni, Cinisello Balsamo: Silvana Editoriale, pp. 23-59.

32

FABIOLA COGLIANDRO

Consoli Fiego G., a cura di (1937), Museo Nazionale di Napoli: le raccolte
archeologiche, 2a edizione, Napoli: Richter & C.
Costanzi C. (1990), Fermo Pinacoteca Civica, in L. Pupilli, C. Costanzi, Musei
d’Italia. Meraviglie d’Italia, Bologna: Calderini.
Costanzi C., a cura di (2005), le Marche disperse. Repertorio di opere d’arte
dalle Marche al mondo, Cinisello Balsamo: Silvana Editoriale.
Crocetti G. (1988), Montefortino. Guida storico-turistica, Fermo: Tipografia
“La Rapida”.
Crocetti G. (1993), Dipinti del Malpiedi a Tolentino, in Studi per Pietro
Zampetti, a cura di R. Varese, Ancona: Il Lavoro Editoriale, pp. 429-432.
Curzi V. (2000), Pittura veneta nei taccuini marchigiani di Giovan Battista
Cavalcaselle. Questioni di critica e mercato nel viaggio del 1858, in Pittura
Veneta nelle Marche, a cura di V. Curzi, Cinisello Balsamo: Silvana
Editoriale, pp. 307-321.
Dal Pozzo L. (1973), Eco neoclassica, catalogo della mostra (Milano, Galleria
‘La stanza del Borgo’, 1973), Milano: Edizioni Stampa Stanza del Borgo.
Dania L., Eitner L., a cura di (1965), Fortunato Duranti 1787-1863, catalogo
della mostra (Stanford University), Stanford: Stanford University Press.
Dania L. (1968), La pittura a Fermo e nel suo circondario, Fermo: Cassa di
Risparmio.
Dania L. (1978), Fortunato Duranti 1787-1863, catalogo della mostra (Fermo,
Biblioteca comunale, 1-31 Agosto 1978), s.l.: s.e.
Dania L., a cura di (1984), Fortunato Duranti, catalogo della mostra (San
Severino Marche, Centro Studi Salimbeni, 1984), Milano: Scheiwiller.
Dania L. (1995), Alessandro Maggiori, critico e collezionista, in Centro
Alessandro Maggiori. Disegni marchigiani dal Cinquecento al Settecento,
Atti del convegno “Il Disegno antico nelle Marche e dalle Marche” (Monte
San Giusto, 22-23 maggio 1992), a cura di M. Di Giampaolo, G. Angelucci,
Firenze: Edizioni medicea, pp. 7-18.
De Caro S., a cura di (2000), Il gabinetto segreto del Museo archeologico
nazionale di Napoli, Napoli: Electa.
De Mambro Santos R. (2011), Timeless Renaissance. Italian Drawings from
the Alessandro Maggiori Collection, Salem, Hallie Ford Museum of Art,
Willamette University, University of Washington: Press Seattle and London.
De Vecchi P.L., Blasio S., a cura di (2003), La Pinacoteca Duranti di
Montefortino, Azzano San Paolo: Bolis Edizioni.
Dizionario enciclopedico dei pittori e degli incisori italiani, vol. IV, Torino:
Giulio Bolaffi editore.
Dragoni P. (2012), Pinacoteca comunale di Fermo. Storia e documenti, Cinisello
Balsamo: Silvana editoriale.
Et in Arcadia Ego: Guercino 1591-1666 (2012), catalogo della mostra (Fermo,
4 agosto – 4 novembre 2012), Perugia: Società Cooperativa Sistema museo.

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

33

Farneti F., Scassellati Sforzolini V.R. (2006), La vita artistica di Antonio Basoli,
Bologna: Minerva Edizioni.
Farneti F., Frattarolo E. (2008), Antonio Basoli 1774-1848. Ornatista,
Scenografo, Pittore di paesaggio, Bologna: Minerva Edizioni.
Felicetti C., a cura di (1998), Cristoforo Unterperger. Un Pittore Fiemmese
nell’Europa del Settecento, catalogo della mostra (Cavalese, 19 dicembre
1998 – 27 febbraio 1999), Roma: Edizioni De Luca.
Ferri A. (1993), Fabri, Luigi, in Dizionario Biografico degli Italiani, Roma:
Istituto dell’Enciclopedia italiana, vol. 43, pp. 756-757.
Ferriani D. (1995), La Pinacoteca Comunale di Montefortino oggi. Gli inventari
d’origine e alcuni dipinti inediti, «Bollettino d’arte», LXXX, 89-90, pp. 149164.
Francini A. (1928-1929), Un singolare ottocentista. Fortunato Duranti 17871863, «Pinacotheca», I, n. 5, pp. 335-348.
Frapiccini D. (2012), Ulteriori testimonianze figurative di età moderna, in La
chiesa collegiata di San Ginesio. Una storia ritrovata, a cura di P.F. Pistilli,
D. Frapiccini, R. Cicconi, San Ginesio: Centro Internazionale di studi
gentiliani, pp. 291- 307.
Gagliardi G. (1995), La Pinacoteca Fortunato Duranti di Montefortino,
in Amandola e il suo territorio, Cinisello Balsamo: Silvana Editoriale,
pp. 125-143.
Giffi Ponzi E. (1992), Il Palazzo Pallotta a Caldarola, in Le arti nelle Marche
al tempo di Sisto V, a cura di P. Dal Poggetto, catalogo della mostra (Ascoli
Piceno), Cinisello Balsamo: Silvana Editoriale, pp. 103-107.
Golfieri E. (1950), Felice Giani (1758-1823), «Paragone», n. 7, pp. 23-29.
Gonnelli Casa d’Aste (2012), Stampe e disegni dal XVI al XX secolo. Asta 10I, 2012-06-14/15, lotti 304 e 305, <http://www.gonnelli.it/it/asta-0010-1/
stampe-e-disegni-dal-xvi-al-xx-secolo.asp>, 03.06.2014.
Lavagnino E. (1952), L’arte moderna. Dai neoclassici ai contemporanei, I,
Torino: Unione Tipografica Editrice, pp. 219-221.
Le collezioni del Museo Nazionale di Napoli. La scultura greco-romana, le
sculture antiche della collezione Farnese, le collezioni monetali, le oreficerie,
la collezione glittica (1989), a cura dell’Archivio fotografico Pedicini, Roma:
De Luca; Milano: Leonardo.
Leonori M.C. (2005), La raccolta grafica della Biblioteca comunale di Fermo
tra storia del collezionismo e cooperazione istituzionale, in Con le ali degli
angeli, catalogo della mostra (Osimo, 2-25 aprile 2005), Casette d’Ete:
Grafiche Fioroni, pp. 9-12.
L’Occaso S. (2007/2008), Domenico Conti Bazzani (1740/1742-1818) pittore
mantovano, «Atti e Memorie dell’Accademia Nazionale Virgiliana», LXXV,
pp. 209-237.
Marchegiani C. (2004), Giambattista Carducci: architettura e risorgimento
del “puro stile italiano”, in L’età dell’Eclettismo. Arte e architettura nelle

34

FABIOLA COGLIANDRO

Marche fra Ottocento e Novecento, a cura di F. Mariano, Firenze: Nerbini,
pp. 208-237.
Milantoni G. (1993), Duranti, Fortunato, in Dizionario Biografico degli
Italiani, Roma: Istituto dell’Enciclopedia italiana, vol. 42, pp. 131-132.
Misiti M.C. (1986), La Biblioteca Comunale di Fermo e la collezione grafica
di Giovanni Battista Carducci, «Il Bibliotecario», n. 7-8, marzo-giugno,
pp. 139-148.
Misiti M.C. (1995), Una storia esemplare: vicende e caratteri della collezione
di grafica di Giovanni Battista Carducci, in Centro Alessandro Maggiori.
Disegni marchigiani dal Cinquecento al Settecento, Atti del Convegno “Il
Disegno antico nelle Marche e dalle Marche” (Monte San Giusto, 22-23
maggio 1992), a cura di M. Di Giampaolo, G. Angelucci, Firenze: Edizioni
medicea, pp. 183-195.
Mochi Onori L., Vodret Adamo R. (2008), Galleria nazionale d’arte antica:
Palazzo Barberini, i dipinti. Catalogo sistematico, Roma: L’Erma di
Bretshneider.
Monaco T., a cura di (2013), La Passione del disegno. Opere della collezione
Lampugnani dal XV al XIX secolo, catalogo della mostra (Milano, Museo
Poldi Pezzoli, 8 marzo – 13 maggio 2013), Trento: Tipografia Editrice Terni.
Museo del Santuario. Tolentino, catalogo delle opere (2009), Biblioteca
Egidiana – Convento di San Nicola, Pollenza: Tipografia S. Giuseppe.
Nepi G. (1960), Cenni storici di Montefortino, Fermo: La Rapida.
Old Master Drawings (2011), Sotheby’s, New York, NO8711, 2011-01-26,
lotto 657.
Olson R.J.M. (1976), Italian 19th century drawings & watercolors an album.
Camuccini & Minardi to Mancini & Balla, New York: Sherpherd Gallery
Associates.
Olson R.J.M. (1980), Italian drawings 1780-1890, New York: The American
Federation of Arts.
Opere d’Arte dalle Collezioni di Ascoli Piceno: la Pinacoteca Civica e il Museo
Diocesano, scoperte, ricerche e nuove proposte (2012), a cura di S. Papetti,
Roma: Ugo Bozzi Editore.
Ottani Cavina A. (1965), Basoli, Antonio, in Dizionario Biografico degli
Italiani, Roma: Istituto dell’Enciclopedia italiana, vol. 7, pp. 98-99.
Ottani Cavina A., a cura di (1979), L’età neoclassica a Faenza 1780-1820,
Bologna: Edizioni Alfa.
Patani O. (1985), Le referenze visuali di Fortunato Duranti, Milano: Edizioni
Stanza del Borgo.
Papetti S. (1982-1983), Fortunato Duranti disegnatore e collezionista nelle
raccolte comunali di Fermo e Montefortino, tesi di laurea, a.a. 1982-1983,
relatore prof.ssa Guglielmina Gregori, Università degli studi di Firenze,
Facoltà di Lettere e Filosofia.

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

35

Papetti S. (1995a), Ascoli Piceno. Pinacoteca civica: disegni, maioliche,
porcellane, Bologna: Calderini.
Papetti S. (1995b), Fortunato Duranti tra Neoclassicismo e Romanticismo,
Montefortino: Centro Studi “F. Duranti”.
Papetti S. (1997), Le opere di Vittore Crivelli nel Piceno: la diffusione, il seguito
artistico, la dispersione, in Vittore Crivelli e la pittura del suo tempo nel
Fermano, a cura di S. Papetti, Milano: Federico Motta Editore, pp. 55-69.
Papetti S. (2005), In volo con gli angeli da Madrid a Fermo: incisioni dalla
calcografia nazionale di spagna e dalla biblioteca comunale di Fermo, in Con
le ali degli angeli, catalogo della mostra (Osimo 2-25 aprile 2005), Casette
d’Ete: Grafiche Fioroni, pp. 13-17.
Papetti S. (2012), Fortunato Duranti 1787-1863. Disegni dalle collezioni
pubbliche e private della provincia di Fermo, Cinisello Balsamo: Silvana
Editoriale.
Passione Duranti. La Passione di Gesù nei disegni di Fortunato Duranti
conservati presso la Biblioteca Civica “Romolo Spezioli” di Fermo (2013),
Fermo, Biblioteca Civica, Gabinetto delle Stampe e dei Disegni, catalogo
della mostra (Fermo, 9 marzo – 1 maggio 2013), Fermo: Centro Stampa
Comune di Fermo.
Pepper S. (1988), Guido Reni. L’opera completa, Novara: Istituto Geografico
De Agostini.
Pino Adami A., Dal Pozzo L. (1977), Tenebre e luci: l’arte del Duranti, catalogo
della mostra (Milano, Galleria “La stanza del borgo”), Milano: Edizioni
Stampa Stanza del Borgo.
Pino Adami A. (1977), La singolare opera grafica di Fortunato Duranti,
«Antichità Viva», XVI, 6, pp. 58-63.
Prete C. (2000), Dipinti veneti per le marche: un patrimonio disperso, in
Pittura Veneta nelle Marche, a cura di V. Curzi, Cinisello Balsamo: Silvana
Editoriale, pp. 323-349.
Raffaelli F. (1879a), Catalogo di ricca e numerosa raccolta di stampe incise
da valenti bulini appartenuta ad defonto Ingegnere Cavalier Gio. Battista
Carducci di Fermo, Fermo: Tipografia Paccasassi.
Raffaelli F. (1879b), Catalogo di scelta raccolta di libri di arte, di storia, di
archeologia di strategia militare e scienza militare appartenuta al defonto
Ingegnere Cavalier Gio. Battista Carducci di Fermo, Fermo: Tipografia
Paccasassi.
Raffaelli F. (1879c), Catalogo di quadri che si appartennero al defonto Ingegnere
Cavalier Gio. Battista Carducci di Fermo, Fermo: Tipografia Paccasassi.
Raffaelli F. (1879d), Catalogo di oggetti antichi appartenuti al defonto Ingegnere
Cavalier Gio. Battista Carducci di Fermo, Fermo: Tipografia Paccasassi.
Riccomini M. (2013), A Few Old Master Drawings in the Palazzo Madama,
Turin, «Master Drawings», vol. 51, n. 1, pp. 31-38.

36

FABIOLA COGLIANDRO

Romanelli G. (1993), La pittura del Malpiedi attraverso le opere certe e
documentate, in Studi per Pietro Zampetti, a cura di R. Varese, Ancona: Il
Lavoro Editoriale, pp. 433-439.
Rossetti B. (1981), La Roma di Bartolomeo Pinelli. Una città e il suo popolo
attraverso feste, mestieri, ambienti e personaggi caratteristici nelle più belle
incisioni del “pittor de Trastevere”, Roma: Newton Compton.
Rozman K. (1983), Conti Bazzani, Domenico, in Dizionario Biografico degli
Italiani, Roma: Istituto dell’Enciclopedia italiana, vol. 28, pp. 489-490.
Serra L. (1922-1923), La Pinacoteca Civica di Montefortino, «Rassegna
Marchigiana», I, n. 7, pp. 249-271.
Serra L. (1925), Le Gallerie Comunali delle Marche, Roma: Società Editore
d’arte illustrata.
Serra L., Molajoli B., Rotondi P. (1936), Inventario degli Oggetti d’Arte d’Italia,
VIII. Provincia di Ancona e Ascoli Piceno, Roma: Libreria dello Stato.
Teodori V. (2001), Giovanni Battista Carducci architetto fermano 1806-1878,
Fermo: Fondazione Cassa di Risparmio di Fermo.
Vastano A., (1992), Domenico Malpiedi, in Le arti nelle Marche al tempo di
Sisto V, a cura di P. Dal Poggetto, catalogo della mostra (Ascoli Piceno
1992), Cinisello Balsamo: Silvana Editoriale, pp. 413-415.
Zampetti P. (1991), Fortunato Duranti, in La Pittura nelle Marche. Dal Barocco
all’età moderna, Firenze: Nardini Editore, vol. 4, pp. 347-358.
Zeri F. (1988), Disegno e follia, 65 disegni di Fortunato Duranti presentanti da
Federico Zeri, a cura di R. Eusebi, Fano: Editrice Fortuna.

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

Appendice

Fig. 1. Etichetta con iscrizione del 1858, Montefortino, Palazzo Leopardi, deposito

Fig. 2. Chiesa della Madonna della Pace, Montefortino

37

38

FABIOLA COGLIANDRO

Fig. 3. Pietà, Montefortino, Museo di Arte Sacra, gesso dipinto, sec. XVIII, cm 55x63x30

Fig. 4. Cristoforo Unterperger (?), Deposizione di Cristo nel sepolcro, Montefortino,
Pinacoteca Civica, olio su tela, seconda metà del sec. XVIII, cm 30,5x17,6

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

39

Fig. 5. Cristoforo Unterpeger (?), Sacra famiglia con San Giovannino, Montefortino,
Pinacoteca Civica, olio su tela, seconda metà del sec. XVIII, cm 31,5x19

Fig. 6. Cristoforo Unterperger (?), Figura allegorica della Fama, Montefortino, Pinacoteca
Civica, olio su carta, seconda metà del sec. XVIII, cm 40,5x20,5

40

FABIOLA COGLIANDRO

Fig. 7. Cristoforo Unterperger, Addolorata ai piedi della croce, Montefortino, Pinacoteca
Civica, olio su tela, seconda metà del sec. XVIII, cm 46x28,5

Fig. 8. Cristoforo Unterperger, Impleat Orbem, Roma, Vaticano, Museo Pio-Clementino,
volta del Cortile del Belvedere, affresco, 1777

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

41

Fig. 9. Rilievo, Montefortino, Palazzo Leopardi, deposito, gesso, sec. XVIII-XIX , cm 45x70

Fig. 10. Alcibiade con Etere, copia romana da originale di età ellenistica, Napoli, Gabinetto
segreto del Museo Archeologico, marmo, inv. 6688, cm 45x53

42

FABIOLA COGLIANDRO

Fig. 11. Madonna con bambino, Montefortino, Palazzo Leopardi, deposito, olio su tela, sec.
XVII-XVIII

Fig 12. Scultore abruzzese-marchigiano, Madonna con Bambino, Montefortino, Museo di
Arte Sacra, legno dipinto e dorato, sec. XIV

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

43

Fig. 13. Ignazio Cantalamessa, disegno per ornare la scultura della Madonna con Bambino,
matita su carta, 1854-1855

Fig. 14. Ignazio Cantalamessa (?), Base processionale, Montefortino, Museo di Arte Sacra,
legno intagliato e dorato, 1854-1855

44

FABIOLA COGLIANDRO

Appendice documentaria
Documento 1
ASC = Montefortino, Archivio storico comunale, Categoria II, Comune di
Montefortino, Inventario dei Beni mobili spettanti al Municipio sudetto
Redatto da me sottoscritto dietro incarico avutone con Risoluzione consiliare il
20 Agosto 1863. Chiuso oggi 30 Ottobre 1863. Luigi Prosperi
[L’indicazione di seguito trascritta e il numero nella quarta colonna della tabella
dell’inventario, sono stati inseriti a matita e corrispondono alle aggiunte del
1878 e al nuovo numero di inventario delle opere]
Montefortino 20 Agosto 1878
Riveduto l’Inventario degli oggetti di arte colle aggiunte come al nuovo
Inventario in data di oggi stesso
La Giunta Comunale
Il Segretario S. Marcolini
[c. 7] Oggetti di Belle Arti
Nel locale ad uso di Segreteria
1.

Ritratto dell’ex Segretario Comunale Prosperi
Luigi redattore del presente inventario elaborato
ad apis nel 1859 dal giovane di bellissima
speranza Franceschini Giuseppe di Acquasanta
che periva nel 1861 compianta vittima del
Brigantaggio, contro il quale marciava in qualità
di Tenente di quella Guardia Nazionale. Detto
ritratto è collocato in una cornice di legno con
cristallo

£6

193

Osservazioni [aggiunte a
matita]
Sopra diversi
quadri notati nel
presente inventario e
precisamente su quelli
descritti nelle due
Donazioni in data 9
novembre 1842, hanno
diritto le due Chiese di
S. Lucia e S. Biagio di
questo luogo. Vedasi
anche in proposito la
Risoluzione Consiliare
19 Settembre 1852
approvata con Dispaccio
Delegatizio 18 Decembre
[?] n. 7749. Sono stati
poi asportati in questa
Residenza Com.e per la
migliore conservazione,
conforme la pubblica
Rappresentanza ne era
autorizzata.

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.

9.

10.
11.
12.

13.
14.
15.
16.
17.
18.

19.
20.

Prospettiva del paese di Monte Fortino veduto da
Mezzogiorno dipinto a colori dallo stesso autore
Franceschini. Tal Prospettiva è conservata in
cornice sotto Cristallo
Una croce di legno nero impellicciata a
madreperla con belle incisioni che rappresentano
principalmente S. Francesco d’Assisi, Maria
S.S.ma Addolorata, la Concezione
Un Medaglione di Rame inargentato lavorato a
cesello. Rappresenta Maria SS.ma col Bambino, e
S. Giovanni Battista ed ha d’intorno una cornice
dello stesso genere sormontato da due serafini
Ritratto in grande del Cardinale Ercolani dipinto
dall’illustre concittadino Fortunato Duranti, ed
unica di lui opera completa che qui si conserva di
sua mano
Madonna di Raffaello con S. Sisto e S. Barbara
in litografia dedicata all’Emo Cav. Federico
Grosslerzog del 1828 con cornice impellicciata in
legno noce, ricoperta da cristallo
Ritratto di Messire Thilberi Orry
Altro di Cont Detler A Deha [ ?]
Ambo con cornici di legno noce ricoperti di
cristallo
Quadro in tela di mediocre dimensione
rappresentante la Fede di Canova, o Martino De
Bonis [?]
Altro simile dell’Assunta di Cunx Taddeo
Gesù Nazareno della Scuola del Guercino con
cornice in legno ingessato
Un Riposo in Egitto di Maria SS. ma col Divin
Pargoletto e San Giuseppe tela dipinta di piccola
dimensione senza cornice
Da riportarsi
[c. 8]
Piccola tela in cui sono dipinti due Serafini
Veduta della Cappella Sistina = Disegno in rame
intelarato
Disegno in litografia rappresentante l’Amabilità
Tela senza cornice, ove è dipinta la Concezione,
di piccola dimensione
Pellegrini alla Porta Santa = Rame colorito entro
cornice in nero e filetto [?] dorato con cristallo
Disegno a penna del concittadino Fortunato
Duranti […] allo Stemma Comunale di Monte
Fortino
Ritratto del Giovanotto Andrea in litografia
L’Assunta con gli Apostoli di Guido Reni =
stampa in rame intelarata

£15

157

£4

301

£3

223

£ 15

176

£5

177

£6

174
179

£4

178

£4
£2

173
169

£2

150

£ 66
£2
£1

211
172

£=50
£=80

167
168

£ 1,50

170

£1

219

£=50
£=50

191
186

45

46

21.

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.

32.
33.
34.

35.
36.
37.
38.

39.
40.

41.
42.
43.
44.

45.

46.

FABIOLA COGLIANDRO

Stampa acquerellata rappresentante i Galli nel
Senato Romano e l’intrepidezza del Senatori al di
loro ingresso N.B. pure intelaiata come tutte le
altre qui appresso
Stampa in rame rappresentante un Trionfo di
Alessandro contro Dario
Simile = Alessandro che ha vinto Re Lori accorda
amicizia ed un regno più grande
Tre piccole tele in cui sono dipinti fiori e frutti
diversi

£1

181

£1

187

£1

182

£ 1,50

S. Verdiana, piccola stampa in rame
Ritratto di Stanislao Augusto Re di Polonia
S. Lucia con S. Pietro e S. Agata
Piccole stampe in rame color giallognolo
Veduta del Campidoglio di fianco [?]
Carta topografica dimostrante le condizioni che
aveva lo Stato Pontificio. Rimane entro Cornice
di legno
S. Francesco d’Assisi piccola stampa
Le tre Grazie altra stampa
Disegno in apis rappresentante una Donna
eseguito dal concittadino Fortunato Duranti
mentre era studente, con cornice
Diversi ritrattini in carta con cornice nera e
cristallo
Tela senza cornice con la Giustizia tratta dal
celebre originale di Raffaello bellissima copia
Una S. Famiglia alta palmi 4 sopra tre copia di
poco merito ad olio
Altro dipinto che rappresenta la S. Vergine in atto
di recitare i Salmi con quattro angeli, bella copia
tratta dall’originale di Carlo Maratta
S. Sisto
S. Barbara
Due graziose teste in litografia prese dal disegno
di Raffaello
Tela avente il Ritratto di Pio VII in atto di
benedire
Altra col Cristo morto in braccio al Padre Eterno
Chiesa della Rotonda in tela dipinta
Ritratto di Famiglia in tela, cioè di un fanciullo
con berretta
Da riportarsi
[c. 9]
e piuma tenente in mano un mazzo di fiori,
originale di qualche merito
Un S. Francesco in estasi con una gloria di angeli,
uno dei quali suona il violino, dipinto di qualche
merito, ma d’incerto autore
Il Cuor di Gesù, stampa in rame

£=20
£1

184
188
189
199
190
197

£=50
£4

195
196

£=20
£=20
£1

198
200
192

£ 1,20

194

£ 10

149

£4

109

£7

151

£1

153
158

£7

220

£2
£2
£

159
160

£ 119,60
£7

162

£ 12

161

£=20

234

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

47.
48.
49.
50.

51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.

58.

La strage degli Innocenti id. copia di Raffaello
La Disputa di Gesù coi Dottori in Litografia
S. Luigi Gonzaga
La Madonna di Agello
ambedue piccole stampe in rame avente cornice
la seconda
Prospettiva del Palazzo S. Michel = stampa in
rame
Le anime del Purgatorio copia di Giaquinto in
tela senza cornice
Una tela circolare al di sopra abbozzo di una S.
Cecilia, dipinto di qualche merito
Un turco che fuma, tela in mediocre stato
Quadro in tavola rappresentante una S. Vergine
in campo dorato
Altro piccolo quadretto in legno rappresentante
un uomo che esibisce il suo anello ad una donna
Litografia portante il Ritratto del re Vittorio
Emanuele II, l’atto di accettazione del Plebiscito
delle Marche, e nel festone che lo contorna
leggonsi i nomi dei più illustri uomini marchigiani
Fotografia esplicante la catastrofe di Torre del
Greco nella eruzione del Vesuvio avvenuta l’otto
[novembre] 1862
Tanto questa fotografia che la litografia hanno
cornici in legno

£=40
£=20
£=40

116
Manca
163
165

£=60

201

£2

154

£6

166

£1
£2

227
222

£=60

164

£1

185

£4

Manca

Nell’Anticamera
59.

60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.

Tela grande rappresentante Noè ubbriaco ed
addormentato con i due figli, uno dei quali lo
piange ed altro lo deride
I soggetti delle altre tele sono i seguenti = la
Samaritana al pozzo
Il Sacrificio di Abramo
Erodiade con la testa di Gio Battista
Il S. Bambino che dorme ed adorato dagli angeli
Il S. Bambino adorato da S. Giovanni Battista
La Presentazione del S. Bambino Gesù al S.
Vecchio Simone
L’Adultera
Un Padre Eterno di Sublerasse
Ritratto di una Donna
Altro ritratto di altra Donna col figlio in braccio
Fiaschi impagliati con bicchiere[i]
Una tavola in cui sono appesi diverse carte ed
altre cose
Venere in un carro, ed un vecchio denotante un
Fiume
Diversi Pesci

£ 12

135

£6

126

£5
£4
£4
£4
£4

120
127
125
124
133

£4
£4
£3
£3
£3
£3

136
146
147
142
130
138

£ 1,50

122

£1

123

47

48

74.
75.
76.

77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.

88.
89.

90.
91.
92.

93.

FABIOLA COGLIANDRO

Frutti con Piccioni
Tela con pappagallo
La Madonna della Quercia con un Bove ed una
pecora al pascolo
Da riportarsi
[c. 10]
Altre tele cioè = S. Gaetano che riceve in braccio
il S. Bambino con gloria di Angeli
Davidde che osserva Betsabea al bagno
Frutti diversi ben dipinti
Id. ed in specie un melone con fichi
Id. con tappeto
Id. con liquori, Savoiardi
Id. con sottocoppa su cui sono = un Bicchiere =
un Bicchierino a calice = una Bottiglia ed altro
Id. con fiori piatto con fette di Meloni, panneggio
Id. con carta da Musica e Mandolino
Esorcismo di un indemoniato con diversi
spettatori
Interno di un Tempio in cui rappresentasi un Re
genuflesso innanzi al Sommo Sacerdote per la
prestazione del giuramento
Ritratto di un Cardinale con Berretto
La Vergine ed il Bambino con una S. Martire
offerente una viola = abbozzo di Pietro da
Cortona
Altro ritratto di un personaggio
Figura che rappresenta l’Estate = opera moderna
Piccolo ovato con cornice dorata in cui su tavola
è dipinta Maria SS.ma, S. Petronio ed una altra
figura
Ritratto di un Gentiluomo

£ 1,50
£ 1,50
£ 1,50

139
118
119

£ 224,00
£2

121

£5
£3
£2
£3
£3
£1

128
134
210
137
217
278

£2
£2
£3

132
131
218

£ 1,50

221

£3
£3

140
143

£2
£3
£ 1,50

117
145
129

£2

144

£ 25

78

£ 10

77

£5

228

£2

Manca

£2
£ 1,50

Manca
82

Nella I Sala
94.

95.
96.
97.
98.
99.

Quadro grande in tela rappresentante la Visita
dei Pastori al S. Presepio con cornice dorata in
parte. È della Scuola di Raffaele Mengs
Tela con animali e due figure, una delle quali a
cavallo, è opera di merito ma in cattivo stato
Altra tela col Nazareno che mostra una moneta
agli Apostoli e Farisei
Veduta del Ritiro [?] dei Padri Passionisti in
Roma
Simile da altro punto
Tela per lungo alta palmo uno sopra 4 con
tre abbozzetti, […] due con mezze figure di
Baccanti e l’altra con una Giovane che dorme

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.

107.

108.

109.
110.
111.
112.
113.

114.
115.
116.

117.

118.

119.
120.
121.
122.

Quadro con cornice dorata ad oro bruno ed
intagliata colla figura di S. Barbara
Una cornice dorata con una tela di poco merito
rappresentante la Vergine ed il suo Pargolo
L’Arcangelo S. Raffaele entro buona cornice
dorata
L’Assunta entro altra buona cornice pure [?]
dorata
Tela alta palmi 3 ½ sopra 4 ½ con Gatti e
Galline
Altra simile con vari animali volatili e
quadrupedi
Quadretto senza cornice con vari uccelli morti
Da riportarsi
[c. 11]
Una cornice di legno naturale che in tavola ha la
copia della testa della Vergine SS.ma tratta dalla
bella Giardiniera celebre originale di Raffaello
Altra simile cornice un’altra Testa della Vergine
SS.ma tratta pure dalla opera di Raffaello […]
dal celebre quadro della Madonna di Foligno
Una tela portante l’abbozzo di una Resurrezione
di Nostro Signore di autore moderno
Una tela con due volatili morti
Piccola tela rappresentante Adamo ed Eva nel
Paradiso terrestre
Simile sul soggetto medesimo
Tela rappresentante Gesù Cristo colla croce
sorretta da un angelo, S. Giovanni Evangelista
ed altri Santi
Piccola cornice dorata che contiene un busto
entro con è dipinto un Ritrattino
Altro piccolo busto sormontato da un ornatino
dorato e contenente altro Ritrattino
Tela grande con cornice molto ordinaria.
Rappresenta un Pavone, un Coniglio, un
Piccione, un Gallo, una Gallina
I soggetti delle altre tele senza cornice esistenti
nella I sala sono i seguenti
Un Riposo in Egitto con un Angelo che offre
un Fiore, originale di Corrado Giaquinto in
mediocre stato
Un bel Paesaggio con S. Francesco d’Assisi in
Adorazione ed il suo laico, originale di Giuseppe
Ghezzi da Comunanza
S. Cecilia ordinarissima copia di quella del
Domenichino
Altra S. Cecilia che suona l’Organo
Abbozzo non finito della testa di un cane, di un
libro e di un tappeto
Gesù Nazareno

£6

79

£6

76

£6

74

£6

80

£5

112

£ 1,50

65

£ 1,50
71
£ 345,50
£7

70

£7

69

£3

68

£ 1,50
£1

66
111

£1
£2

64
73

£ -50

67

£ -50

72

£3

89

£ 10

97

£ 18

88

£ 1,60

83

£6
£ 1,50

91
99

£2

96

49

50

123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.

130.
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137.

138.
139.
140.

141.
142.
143.
144.

145.
146.

147.
148.

149.
150.
151.
152.

FABIOLA COGLIANDRO

Il S. Bambino in mezzo ad una ghirlanda di
Rose
Frutti diversi

L’Educazione della Vergine con una gloria
di Angeli, il Padre Eterno, lo Spirito Santo,
abbozzo per un quadro grande d’incerto autore
Un paesaggio
S. Giuseppe rassicurato dall’Angelo
Testa di un vecchio con turbante
Adorazione degli Angeli al Nome di Gesù
Testa di Esculapio, tela incollata in tavola
Altra testa di un Vecchio tenente un bastone
Appollo ed un Vecchio che suona la zampogna
S. Emidio decollato
Da riportarsi
[c. 12]
Altra tela senza cornice cioè = Natività di S.
Gio. Battista
Giacobbe al Pozzo
La SS.ma Triade [?], avanti a cui è inginocchiata
una Monaca con Croce in mano e vari Angeli
tra i quali uno che sostiene un libro ed un
Teschio
Gesù Cristo in trionfo con diversi Santi e Sante
in adorazione
Un S. Vescovo con altre figure
Bella Testa di altro Vecchio con libro in mano
Cornici in arabeschi in cattivo stato con
quadretto in mezzo rappresentante il Transito
di Giuseppe
Due Ovati con cornice color turchino e campo
rosso in uno di quali è collocata la testa di
una donna ed in altro quella di un Vecchio di
bronzo dorata a basso rilievo
Stampa in Litografia rappresentante la Vergine
Lauritana disegno del Professor Ferri [?]
Piccola statua in bronzo del Redentore. Rimane
sopra un piedistallo di legno verniciato in
bianco con cornice, e festoni intagliato
Semibusto in gesso di un Vecchio al cui fianco è
scritto F […] Roma 1827
Altro Semibusto in gesso rappresentante la bella
Elena preso dal Canova
Piccola statuina in piedi pure in gesso
Piccola statua di terracotta rappresentante
l’Addolorata col Cristo morto nel grembo

£2

98

£ 1,50
£1
£ 1,50
£1
£ 1,50
£5

86
90
95
110
141
105

£ 1,50
£3
£3
£ 1,50
£ 1,50
£ 1,50
£1
£1
£ 438,60

75
102
106
155
101
107
104
85

£ 2,50

84

£ 2,50
£2

94
93

£2

87

£2
£3
£1

92
100
171

£2

103
108

£ -50

Manca

£2

299

£1

313

£2

292

£ -50
£3

317
314

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

153.

154.

155.

Semibusto in marmo di varie qualità
rappresentante Gesù Nazareno. È collocato
sopra una mezza colonna di legno impellicciata
Due putti di marmo bianco sopra due mezze
colonne in legno verniciato. Uno di essi tiene
in mano un cuore infiammato in braccio una
palma, e […] calpestando una Corona ed una
Borsa di monete. L’altro tiene stretta una croce
e con una mano la indica. Sono del fiammingo
provenienti dall’Eredità Chiaramonti
Una Croce di legno verniciato avente in
ciascuna delle tre parti una testina di Serafino
in avorio

£ 29

293

£ 46

290
291

£2

330

Nella II Sala
156.

Un quadro grande in tavola rappresentante
£ 300
Maria SS.ma a sedere col Bambino nel
£ 541,60
grembo, coll’Arcangelo S. Raffaele da una
parte, e S. Michele dall’altra, avanti nel di
piedi le seguenti iscrizioni = Petrus Fran
Presbiter Florens pinx 1499. Questa tavola
occupa il posto più degno della sala, come
il […] d’Opera in essa esistente. Ha per base
un fregio di legno, nel cui mezzo è intagliato
uno stemma con figura in rilievo alla destra
rappresentante la uccisione del Gigante Golia
ed alla sinistra il relativo trionfo di Davidde,
qual fregio è sostenuto da quattro mensole di
legno nobilmente intagliate e dorate ad oro
buono. Questo istesso quadro porta ai lati a
guisa di Pilastrini due
[c. 13] strisce di legno noce naturale con
piccole cornici nel margine esteriore intagliata
a foglie e dorata ad oro buono, ai quali
pilastrini formano capitello due teste di leone
in bronzo dorato con in bocca un anello; e
zoccolo due sovrappostivi tavolette portanti
ciascuna tre scompartimenti a lista d’oro in
forma di nicchia entro cui sono dipinti in
piedi altrettante figure di diversi Santi Maria
SS.ma, opera di Raffaelino da Reggio. Per
architrave evvi piccola cornice con fregio. Due
abbozzi di statuine di legno rappresentanti
due Profeti sormontano i mentovati [?] due
piastrini. In mezzo per alli detti due statuine
trovansi un intaglio dorato con stemma, due
putti sostenenti un Festone, due animali ed
altri dorati.
Finalmente forma finale un’antica croce di
legno dorata colla Concezione nel mezzo a
rilievo e con quattro figurine di diversi santi in
pittura ai quattro punti.
Da riportarsi

1.2

51

52

157.

158.
159.
160.

161.
162.

163.

164.
165.
166.
167.
168.

169.
170.

171.
172.

173.
174.

175.
176.

FABIOLA COGLIANDRO

Una cornice per alto dorata con tre dipinture,
in una la Sacra famiglia, nella seconda un
angelo in chiaroscuro, nella terza Cristo posto
al sepolcro
Simile con tre ornati figurati
Simile con due tele, in una S. Sebastiano,
nell’altra la Vergine a piè della croce
Simile con due abbozzi in uno la Vergine
addolorata a piè della croce, nell’altro la
Vergine in gloria con un S. Vescovo ed altre
figure opera di Corrado Giaquinto
Due quadretti a chiaroscuro con cornice
uguale dorata, in uno l’Orazione all’Orto,
nell’altro la Flagellazione di Gesù, opera del
pittore tedesco Anterperger
Due quadri bislunghi con cornice dorata in
mediocre stato = In uno animali con una
Donna
Nell’altro una capra, un vecchio ed un putto
Una cornice per lungo dorata con il Trionfo
di Bacco a chiaroscuro
Due tele con cornice i quali = In una la
Crocifissione di S. Pietro
Nell’altro un Giovane martire fra i leoni con
Gloria di Angeli
Una cornice dorata ed intagliata
rappresentante l’Assunta e gli Apostoli,
dipinto a chiaroscuro di Anterperger
Quadro con cornice dorata rappresentante la
Carità
Una tavola con la Vergine che adora il Divin
pargolo, bella opera del Ghirlandaio, ma
alquanto mal restaurata. Ha una buona
cornice dorata ed intagliata
Quadro con cornice dorata e Sacra famiglia
con San Giovanni Battista
Altro quadro con cornice dorata ed intagliata
aventi una gloria d’Angeli, S. Filippo Neri e
S. Ignazio
Quadro in lungo con cornice ed arabesco
figurati
Piccolo quadro con cornice e cristallo contiene
S. Emidio e S. Carlo
Da riportarsi
c. 14
Quadretto con cristallo e cornice abbozzetto
di un santo con angeli un uomo ed una donna
Quadro in lungo con cornice dorata. Vi è
dipinto un arabesco con due putti, altre due
mezze figure, un [?]

£ 15

10

£ 15
£ 15

4
21

£ 15

15
9
10 [14]

£ 12
£4

13

£4
£ 15

7
3

£ 20

11

£ 18

5

£ 20

16

£ 80

17

£ 80

18

£ 30

19

£ 25

20

£3

28

£4

27

£ 1216,60
£2

23

£3

22

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

177.

178.
179.
180.

181.

182.

183.

184.

185.

186.

187.

188.

189.

190.

191.

Piccola cornice dorata in due compartimenti,
i quadri contengono sotto cristallo due
Madonnine, originali disegni in penna del
concittadino Fortunato Duranti
La Natività di Maria SS.ma con cornice
dorata
Una Madonna con cornice dorata = copia
antica della scuola di Raffaello
Cornice dorata con ripieno ai quattro angoli
che formano un circolo entro cui è dipinto
il padre Eterno col Cristo morto, lo Spirito
Santo e due Angeli
Una tavoletta con fondo dorato, con ovato
in mezzo avente in pittura un S. Diaco[no]
martire, e con altre tre mezze figure di Santi,
due da una parte ed una dall’altra parte
Altra simile tavoletta avente solo la differenza
dei quattro Santi conoscendosi quello del
mezzo essere S. Lorenzo martire
Altra Madonna par copia antica della Scuola
di Raffaello e con cornice dorata simile a
quella del numero 179
Un quadro cioè cornice dorata con ripieni
intagliati ai quattro lati che gli danno la forma
di ovato, entro cui in tela è dipinto il Padre
Eterno con gloria di angeli, uno dei quali offre
una mitra ad un santo ed altri suonano delle
trombe
Altra cornice dorata di minori dimensioni con
ripieni ai due lati di sopra ossia angeli che gli
danno la forma di nicchia entro la quale è
dipinta S. Lucia ed altra S. Vergine con putto
Cornice intagliata e dorata con tela
rappresentante Costantino in atto di ossequio
nanti il Sommo Sacerdote che lo benedice
nella soglia del tempio, ove mirasi la Croce,
non che un corteo di Sacerdoti ed alcuni
spettatori, Militari e Paggi
Piccolo quadro con cornice dorata
raffigurante S. Antonio di Padova copia del
Maratta
Una tavola in figura di semicircolo ove
veggonsi dipinti S. Lucia, S. Giacomo della
Marca e S. Antonio di Padova
Nella parte culminante della sopradescritta
tavola evvi un Mascaroncino coronato di
alloro e fregiato di piume e fogliami il tutto di
legno dorato
Piccolo quadro in tavola con cornice dorata
ove è dipinto S. Girolamo Dottore di S.
Chiesa in atto di meditare
Quadro con la Vergine SS.ma copia del
Maratta con cornice dorata ed intagliata

£2

29

£8

24

£ 12

26

£ 10

25

£1

319

£1

320

£ 12

30

£ 10

31

£6

32

£ 10

33

£4

34

£ 10

35

£1

35

£1

36

£ 12

37

53

54

192.
193.

194.

195.

196.
197.
198.

199.
200.
201.
202.
203.

204.
205.

206.
207.

208.
209.
210.

211.
212.

FABIOLA COGLIANDRO

Tela con la Sacra Famiglia tolta dall’originale
di Raffaello avente cornice dorata
Piccolo quadretto con cornice coperta di carta
dorata con una
Da riportarsi
[c. 15]
Incisione rappresentante la Madonna di S.
Sisto, opera dell’immortale Raffaello nella
Galleria di Dresda con cristallo
Altro simile quadretto con incisione come
sopra rappresentante la celebre Madonna
[…] di Raffaello detta del Pesce ricoperta con
cristallo
Tela con cornice dorata tratta da un celebre
originale del Correggio con la Vergine in
gloria e i suoi Santi
Due vedutine di campagna sotto cristallo con
piccola cornice dorata
Cornice impellicciata di madreperla incisa a
diversi lavori e figurine. Ha sotto cristallo un
mazzo di fiori in ricamo
Piccolo quadro con cornice dorata a velatura
rappresentante la Pittura
Tela senza cornice rappresentante la Vergine
Annunziata, opera moderna
Simile con l’Arcangelo Gabrielle
Piccolo quadro come al n° 199 con putto
tenente in mano un teschio
Antico fregio di legno con molte figure a
rilievo denotanti un Trionfo = mal ridotto dal
tempo
Nei lati superiori dell’enunciato fregio ergonsi
due piccole statuine in piedi di metallo dorato
Nelle porte che danno ingresso a quest’aula
consiliare sono collocati due ornati di legno
dorato con figure a basso rilievo ed arabeschi
Un Ritratto con cornice dorata
Tela senza cornice rappresentante una giovane
tenente in mano un’ancora con a tergo un
teschio
Agar ed Ismaele in piccolo quadro con cornice
dorata
Tela senza cornice contenente due teste di
vecchi
Tela di forma quadrata ridotta in circolo
con il Presepio, copia dall’antico con cornice
intagliata e dorata
Altra tela senza cornice rappresentante la testa
di un Vecchio che legge
Piccolo quadro con cornice velata.
Rappresentante la SS.ma Triade

£5

40

£ 1326,60
£1

323

£1

324

£ 15

38

£2
£4

325
326
39

£=60

327

£1

180

£1
£=60

175
41

£6

61

£3

£2
£2

304
305
320
[321]
321
[322]
44
47

£2

46

£ 2,90

48

£ 15

50

£4

51

£ 1,70

53

£3

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

213.
214.

215.
216.
217.
218.

219.
220.

221.

222.
223.

224.

225.

226.

227.
228.
229.

230.
231.

232.
233.

Tela senza cornice in cui è dipinta l’Assunta in
cattivo stato
Quadro con cornice dorata ed intagliata in cui
è dipinto un Vecchio avvolto in panno rosso
[…] in cattivo stato
Quadretto con cornice dorata e con la Vergine
SS.ma copia del Guido
Quadretto con cornice ordinaria e con S.
Francesco che riceve le stimmate
Simile con S. Antonio di Padova
Quadretto con cornice dorata rappresentante
una Piramide, rottami di Monumenti antichi
e tre figure
Piccola cornice dorata ed intagliata con
cristallo, sotto cui evvi un Fiorame in carta
Altra cornice dorata colla figura
dell’Evangelista S. Matteo
[c. 16]
Tela senza cornice rappresentante il Mistero
della SS.ma Trinità contemplato da S.
Agostino = di Cunx Taddeo
Simile = L’Assunta = dello stesso autore
Intaglio a tutto rilievo ma in cattivo stato ed
indorato. Vi sono due angeli che sostengono
una corona sovrapposta ad una targa in cui è
dipinta la Concezione
Gruppo in terracotta ed indorata
rappresentante la S. Casa di Nazaret
sostenuta da due angeli e sopra cui evvi la
Vergine SS.ma col Divin Pargoletto. È opera
del concittadino Fortunato Duranti e del
Longobardi
Due leoni di marmo bianco in atto di riposo.
È una scultura che sembra non totalmente
finita
Il Tempio di Gerusalemme in veduta esterna
formato in legno con adornamenti di
madreperla
Due piccole lastre di marmo nelle quali sono
dipinte due diverse Battaglie
Un intaglio di legno indorato avente due
cornocopi di frutti legati ad un mastro. È
alquanto rovinato
Base di marmo di una piccola colonna
Due simili conchiglie di madreperla nelle quali
vi è il bassorilievo di un Santo Francescano
con questa iscrizione = S. D […] Confessor
Altra conchiglia nella quale è incisa lo stesso
Santo e la stessa iscrizione
Altra conchiglia in cui colla incisione della S.
Effigie è scritto = Concepxo B. Maria Vir[go]

£1

54

£2

55

£1

56

£2

52

£2
£3

49
57

£2

318

£4

251

£3

59

£3
£1

60
331

£ 10

58

£4

295
296

£1

302

£2
£1

308
309
Manca

£1
£1

Manca
311

£ -50

329

£ -50

310

55

56

234.
235.

236.
237.

238.

239.

240.

FABIOLA COGLIANDRO

Altra conchiglia in cui colla incisione della
Immagine è scritto S. Marco Evangelista
Semibusto in gesso di S. Maestà Vittorio
Emanuele II, posato sopra ad un stallo in
legno impellicato con fregio di metallo dorato
ed avente quasi all’estremità un foro circolare,
chiuso con carta dipinta rappresentante
l’Universale Giudizio
Un […] verniciato a rosso nell’interno del
quale vi sono belli fregi ad oro
Album di pag. n° 22 il quale contiene disegni
di vario genere per Ornati nella maggior parte
acquerellati, altri in stampa ed altri in apis
Atlante farnesiano di antiche medaglie. È
un libro scompaginato. Vi è il frontespizio
e la Dedica. Le incisioni incominciano col
numero XIII e finiscono col CXCIII. Peraltro
nell’intermezzo ne mancano numeri [?] diversi
Libro contente la raccolta di cinquanta
Rosoni. È stampato in Roma dal Cavaletti [?]
nel 1777
Le Logge del Vaticano Incisioni in tavole n°
14 compreso il frontespizio = dedicate ad
Ermanno di G […]. Sono legate con coperchio
di cartoncino
Da riportarsi

£ -50

312

£2

334

£1

Rotta la base in gesso

Passato nell’Inventario
dei mobili

£2

£2

£ 1,60

£1

£ 1449,50

213
[i numeri dal 237 al
245 sono compresi al
n. 213 dell’inventario
del 1878 senza le
relative descrizioni] si
conservano in un tiratore
del comò descritto alla I
categoria n° 14

241.

242.

243.
244.
245.

[c. 17]
Raccolta di prospettive, di paesaggio,
invenzioni di Antonio Basoli […]. Sono tavole
n° 109 centonove, conservate in una cartella
Cartella contente stampe n° 130 di vario
genere e dimensioni, le quali rappresentano
diversi santi, fatti storici religiosi e profani.
Più quindici piccole carte geografiche e
topografiche di […] pregio
Altra cartella con stampe come sopra n°
quaranta
Involto di altre sedici stampe come sopra
Cartellina di stampe n° 31 con animali, cioè
Volatili, Quadrupedi, Rettili e Cacciatori
aventi ognuno nel da piedi quattro analoghi
versi latini

£5

£ 10

£ 2,50
£1,50
£ 1,50

213

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

246.

£6
La serie delli sopra annotati dipinti,
disegni, intagli e sculture vien chiusa dal
Ritratto in tela del benemerito concittadino
Fortunato Duranti, abbozzo di propria
mano elaborato. La faccia giuliva in che
presentasi la immagine, la maestà della fronte
chiaramente esprimente la fervida mente
di che natura volle esser larga su lui, sono
stimoli alli Fortinesi di non peritura memoria,
di eterna riconoscenza verso l’uomo, che
spoglio di ogni umano interesse amò meglio
l’abnegazione di se stesso per rendere
doviziosa la Patria di oggetti di belle Arti.
Mancava ai vivi nella prima ora pomeridiana
del giorno 7 Febbraio 1863 dell’età di anni
75 mesi 4 giorni 12. Consumati li Riti di
nostra SS.ma Religione con solenni funerali
celebrato a premura del Municipio nella
Chiesa Parrocchiale, la salma di tant’Uomo fu
seppellita nel pub.° Cimitero, universalmente
compianto.

57

345

Dai già descritti locali di Residenza Municipale e Galleria si scende al secondo
piano e per la Scala si veggono
Al Ripiano superiore
247.
248.
249.
250.
251.
252.

253.

254.
255.

256.

257.
258.

Una tela con fiori
Altra con frutti e piattino
Altra con ciambelle, bicchieri e meloni
Al secondo Ripiano
Tela con pesci diversi
Altra più piccola pure con Pesci [?]
Pianta della strada principale di Monte
Fortino elaborata dall’Ing. Gabrielli per la
ricostruzione del selciato
Sotto a detta Pianta evvi una tela con figura
a chiaro-scuro
Al terzo Ripiano
Una tela con Uccelli
Altra tela con Palla di cavoli ed una fetta
di Vitella
Al III Ripiano che è il primo nel salire
Tela bollata al muro con tre Grazie, scuola
veneziana ma in cattivo stato
Da riportarsi
[c. 18]
Abbozzo di una scena teatrale di
chiaroscuro
Altro

£ -60
£ -60
£ -60

283
284
282

£ -60
£ -60
£ -50

285
261
338

£ -50

286

£1
£ -60

214
148

£ -60

339

£ 1482,20
£ -50

336

£ -50

337

58

259.

260.
261.

FABIOLA COGLIANDRO

Tela in quadro, ridotta poi mediante
marmorizzatura ad ovato in cui sono
dipinte 4 figure a chiaroscuro
Pittura in tela con frutti
Altra con Anit[r]a morta

£ -1

Deposito

£ -60
£ -60

288
289

Dalla predetta scala si ha accesso al secondo Piano e nel piano vano ad uso di
Archivio Comunale esistono le stampe seguenti
262.
263.
264.
265.
266.
267.
268.
269.
270.

271.
272.
273.
274.
275.
276.
277.
278.
279.
280.
281.
282.
283.

284.

Venere con molti putti che fabbricano dardi
Incisione e disegno dell’Albano
La Presentazione al Tempio = litografia
Altra Venere ad una fontana, dell’istesso
genere come al n. 262
Veduta di una Tempesta
Altra veduta di altra tempesta
Incisioni
Prova di stampa = detta Antilettera = di
diverse figure
Incisione della Madonna di Annibale
Caracci intitolata Mater […]
S. Martino
Interno di un tempio con molte figure
in atteggiamento di adorazione [?], di
preghiera = Abbozzo acquarellato
Una contadina siciliana col figlio in braccio
La Madonna del Rosario del Sassoferrato
= Incisione
Un capitello […] Disegno in acquarello
Madonna con altri Santi del Tiziano
Incisione
Incisione di altra Madonna con S. Giovanni
Battista di Raffaello
Id. = Angelica e Medoro
Id. = Molti putti addormentati delli Albano
Id. = Venere addormentata con Putti ed
altre figure del med[esimo] Autore
Id. = Intitolata = La Sacrificata de Median
con cornice lustrata in nero
Id. = Le Gouvernament de la Rein = senza
cornice di legno liscio
Una Veduta del Possino con questa
iscrizione […] = Incisione
Incisione dimostrante un Trionfo di
Alessandro
Mossa di una corsa di cavalli e Spettatori
= stampa acquarellata con cornice e filetto
indorato
Riposo, ossia il fermo di detti cavalli = con
cornice simile

£ 1,50

239

£1
£ 1,50

259
257

£1

238
245

£ -80

Manca

£1

230

£ -50
£1

Deposito
225

£ -80
£1

231
236

£ -50
£1

281
208

£1

Manca

£ -50
£ 1,50
£

235
253
244

£ 1,50

229

senza cornice

£ 1,50

233

D

£1

256

£1

250

£2

255

£2

252

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

285.
286.
287.
288.

289.

290.
291.
292.
293.
294.
295.
296.

297.
298.
299.
300.
301.
302.
303.
304.

Tela rappresentante S. Giorgio a cavallo
incollata in una tavola a semicircolo
Id. di una figura che suona la chitarra
Quadretto senza cornice in cui è dipinto S.
Pasquale Bailon
Id. di una donna a sedere ed un uomo che
gli mostra un pesce
II Vano ad uso di Archivio Comunale
Ornato in [...] a penna con versi a vari
caratteri in elogio del Cardinal Consalvi
Da riportarsi
[c. 19]
Sette pezzi di marmo che insieme riuniti
formano un Bacco nudo ed in piedi
Tela in cattivo stato con Pappagallo e frutti
Id. con Ritratto
Id. con vari frutti
Tela rovinatissima con animali
Tela in cattivo stato con la SS.ma
Annunziata originale di P[…] Ferri
Quadro con cornice ordinaria
rappresentante la S. Famiglia ed una Donna
che gli presenta un’offerta
Tela di una Madonna assai rovinata
Id. = S. Anna, la S. Vergine che legge e vari
angeli
Quadretto con S. Rosa
Un Ritratto molto rovinato
Ordinarissima cornice con tela ove sono
dipinti funghi, […], vari
Tela con S. Cristoforo
Id. con un Ritratto
Finalmente un quadretto in cattivo stato
con Pesci
Ammontare della II Categoria

£2

287

£1
£ -50

267
258

£ -50

280

£

205

£ 1515,50
£2

315

£ -50
£ -60
£ -60
£ -40
£4

266
279
237
Manca
Deposito

£ 1,50

264

£ -50
£ 1,90

Manca
209

£ -50
£ -50
£2

Manca
183
115

£1
£1
£ -50

277
205
Deposito

£ 1533

Aggiunte le £ 29,50 del
Cap: XI […] forma il
tutto presente capitolo
la somma di £ 1562,50

59

60

FABIOLA COGLIANDRO

ASC, Fascicolo 1854-1855. Ornati a Maria SSma del Girone e carteggio con
Cantalamessa118.
documento 2
[La lettera è indirizzata al Priore Comunale di Montefortino, Stefano Amorosi]
Ill.mo Sig. Priore
[…] del suo gentilissimo foglio datato del 11 del corrente mese, ed in primo la
ringrazio del favore fattomi coll’approvare il mio disegno dello zoccolo per la
statua della V.SS. del Girone, come pure la ringrazio del regalo che gentilmente
mi ha favorito in scudi 1:50. Le sono per questo assai grato, e le dimostrerò col
fatto questa mia […] di grato animo allorquando farò eseguire il lavoro, che lo
farò fare colla massima precisione ed esattezza come pure nello stesso impegno
farò eseguire le note due corone e su ciò ho scritto all’ottimo Sig. Secretario Sig.
Prosperi per alcuni schiarimenti. Altro non mi resta che ricordarle la mia stima
e servitù […]
Di lei ottimo Sig. Priore
Dallo Studio di Belle Arti in Ascoli 29 Maggio 1854
[…]
Ignazio Cantalamessa
Maestro di legno del Comune di Ascoli
documento 3
Ascoli 30: Maggio [18]54
Ho fatto vedere al Sig. Denti che mi ha favorito qua dal mio studio i disegni
in grande della Chiesa; pare che gli abbiano assai piaciuti, mi ha fatte due
osservazioni una sulla [?] l’altra sulla facciata ossia grandezza del presbiterio
[…]. Il falegname viene preparando i pezzi per il modello119.
Avete pensato bene per far venire i due quadri, aspetto con piacere il Conte
Pippo in quanto alle corone necessita che mi mandiate la circonferenza della
testa della B.V. giacché quella fatta non può servire; su questo vi dico che ho
parlato con il gioielliere il quale mi mostrò piacere di eseguire i miei disegni […].
Il zoccolo ho già ordinato ed ho comperato il legname necessario. Vi saluto e vi
prego di salutarmi tutti i soliti. Fulvio vi saluta.
[…]
Ignazio Cantalamessa

118 Si trascrivono le parti essenziali dei documenti rintracciati nell’Archivio storico comunale
di Montefortino e alcune lettere integrali, gran parte delle quali inviate da Ignazio Cantalamessa al
segretario comunale Luigi Prosperi; diversamente è indicato all’inizio del testo tra parentesi quadre
il destinatario o il mittente.
119 Probabilmente si tratta del modello in legno della chiesa di San Michele Arcangelo di
Montefortino, lavori affidati sempre ad Ignazio Cantalamessa, il quale aveva presentato nel 1854
diversi progetti ed elaborati grafici per la costruzione dell’edificio, conservati nell’Archivio della
Parrocchia di San Michele (Teodori 2001, p. 163). Cfr. qui nel testo n. 20 e docc. 7 e 10.

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

61

documento 4
Ascoli settembre [18]55
Mio ottimo amico
Spero colla fine del corrente al più sui primi del […] ottobre farvi […] che lo
zoccolo sia a vostra disposizione e vi dirò quando lo dovete andare a prendere,
e quello che dovete mandare per assicurare il suo arrivo senza essere verniciato
[?] in nessuna parte ed in ciò lo avviso perché il lavoro è a buon termine, però
vi devo dire che molto ho variato sì nell’insieme del disegno […] ma molto
nella doratura e cornucopi che questo lo rifatti fare quasi nuovi, ma con queste
variazioni credo con certezza che ho di molto migliorato il lavoro. Ho poi fatto
lavorare tutti gl’intagli tutti di legno ed è un bel lavoro, invece di fare questi in
pastiglia come avevo […] e ciò farà sì che il lavoro è per tutti i versi più bello
più solido più vivo. Più invece di far le dorature […] di argento velato lo fatte
e […] facendo tutte ad oro buono, ciò perché vedevo che nell’altro modo non
veniva una cosa esatta, non bella, non viva, così la comune si farà molto merito
e presso la popolazione e presso la V.S. che gradirà il vice dono e credo che non
dispiacerà alla Comune di spendere qualche soldo di più, tanto più che per la
Madonna del Girone Monte Fortino non ha sofferto gran che per il terribile
cholera […].
Non mi è stato mai detto che se lo zoccolo in discorso si doveva fare in modo
da potercesi mettere le placchette per poter portare il simulagro della Vergine
in processione, a ciò pensai l’altra notte che non potevo dormire benché un po’
tardi pure potrò alla cosa non pensata rimediare con maniglie di ferro che poi
metteremo […]. Cosa fa il buon Duranti col suo sistema di non ricevere nessuno
e certo che il colera non lo ritrova certamente: salutamelo e ditegli che il Conte
Pippo si prese l’incarico di accomodare tutto tra me e lui, giacché questo mi
voleva pagare e la stampa della S. Famiglia che lui voleva comprare da me che
io a mal cuore cedevo […]; oltre a questa stampa ha comprato da me una statua
in legno […] per questi due oggetti dice che li avrebbe fatti pagare in acconto
al buon Fortunato […]. Dite tutto questo al Sig. Duranti che io tanto saluto e
direte pure qualche cosa al Sig. Pippo ed ambedue direte ancora che se il colera
non me lo impediva verrei io in persona ad accomodare tutto questo venturo
[?] mese di ottobre.
Quando l’ottimo Sig. Andre[ozzi] riceverà la tela della S. Veronica con il
Salvatore lo farà vedere, spero che lo troverete di un […] e non vi dispiacerà
il restauro da me fatto sopra questa tela che n’è assai merito d’arte ed è di
Marcatili [?] bravo dipintore, ieri lo volle rivedere la contessa e altri che lo
avevano veduto, e un bellis[simo] quadro, lo farete vedere all’ottimo Duranti e
mi direte cosa dice.
[…]
Ignazio Cantalamessa

62

FABIOLA COGLIANDRO

documento 5
20 settembre [?] 1855
Sta bene quanto mi dite nell’ultima vostra, farò fare le maniglie nel zoccolo
benché ci si è pensato un po’ tardi […]. Sta bene che abbia pagato l’ottimo
Sig. Duranti del quadro che io presi da lui che aveva per causa del maledetto
colera non ho né accomodato né venduto, bisogna però che in confidenza ed
approfittandomi della amicizia sua che mi […] contro mio merito che io vi dica
con libertà che mi manderebbe i mezzi nelle attuali circostanze in cui mi trovo,
cioè esausto di denari per causa del colera che mi ha obbligato per salvarsi di
spendere in famiglia per la lavata [?] assai di più e perché durante il morbo
tutto era paralizzato, niuno vi faceva lavorare e niuno mi ha paga[to] e non si
pensa di pagare, per cui mi vergogno dirvelo ma scusate; necessita che per il
termine del zoccolo io possa contare su voi di altri scudi 6 […]. Così voi farete
il piacere di dire al conte Pippo che avendo voi soddisfatto il Sig. Duranti così
darà a voi i soldi [?] della stampa e della statua che ha acquistato da me […].
Mi rallegro che il colera abbia fatto di poco morente [?] a Monte Fortino credo
che dopo arrivato lo zoccolo farete con la statua della V.SS. una processione di
ringraziamento: Saluto tutti in modo particolare il Sig. Titta [?] e Fulvio.
[…]
Ignazio Cantalamessa
documento 6
15 ottobre [?] 1855
L’ottimo Sig. Andreozzi vi darà i miei distinti saluti e vi dirà che mandiate un
fidato uomo con un caretto almeno che abbia un diametro di palmi tre una
coperta per il pericolo della pioggia per coprire lo zoccolo. Lo spedito venga
quando vuole ma non vi porti di qua più tardi di domenica mattina.
Eccomi al termine di questa commissione che veramente sono mortificato per
il ritardo di questo lavoro […] io non vi ho colpa, spero che questo ritardo
non avrà non in tutto cagionevole danno […]. Nella venuta dello spedito mi
potreste fare il favore di mandarmi per copiare quel quadretto alto circa un
palmo e mezzo lungo circa un palmo vi è rappresentato un […] Crocifisso con
due angeli copietta di un magnifico quadro di Daniela da Volterra, lo copiavo
al più presto possibile e poi ve lo rimanderò […]. Di questo ve ne parlerà il Sig.
Andreozzi, spero di questo favore che nulla costa.
[…]
Ignazio Cantalamessa
documento 7
19 ottobre [?] 1855
[Minuta di Luigi Prosperi indirizzata a Ignazio Cantalamessa]
Al Sig. Cantalamessa,
Al secondo del vostro avviso spedisco un uomo a prendere il zoccolo […] sta

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

63

a voi accomodarlo alla meglio onde non soffra danno, per il che prendete
pure stoppa e altro che sarà necessario. Benché ancora non lo vedo, son
certo che uscendo dalle vostre mani non potrà non piacere. Attendo poi
contemporaneamente come mi avete detto il dettaglio regolare della spesa
per solo oggetto di farlo servire a giustificazione del Rendiconto Comunale.
Intanto io non lascio d’inviarvi i scudi sei conformemente alla vostra lettera
del 20 […]. Ed io in ciò tornerò a scrivervi, ponendo in chiaro le cose riassunte
tutti gli antecedenti, anche per quanto riguardo il Conte Pippo ed il quadro
Duranti. Ora non mi resta che pregarvi a sollecitare l’ultima […] del Modello
della Chiesa. Capisco che i scudi otto che mi diceste sono pochi, onde ci faremo
qualche discreta aggiunta, ma però avrei piacere di averlo presto se potete. Vi
trasmetto con lo stesso spedito e con tutta segretezza il Quadretto del Crocifisso
da voi desiderato e che mi respingerete appena adoperato per farne la copia.
Duranti mi ha richiesto questa stampa della Carità che v’inviai per cui gradirei
riaverla.
Scusate tanto incomodo e pieno di obbligazioni.
documento 8
[La lettera è indirizzata al Priore di Montefortino]
Dallo studio di Belle Arti d’Ignazio Cantalamessa
Questo dì 20 ottobre 1855
Note di tutte le spese fatte dal sott[oscrit]to per fare eseguire un disegno d’un
piedistallo per conto e commissione della Magistratura di Monte Fortino: è
questo disegno approvato dall’istessa lodata Magistratura e per porci la Statua
della Vergine SS. del Girone
Opera del falegname
Tutto compreso
4.00
Opera dell’intagliatore che ha eseguito tutti gl’intagli del solo zoccolo
Tutto compreso
5.50
Per i sei cornicopi tutto compreso
3.50
Per la doratura pittura e verniciatura del solo zoccolo
7.50
Per le quattro maniglie con erti e gallucci
- 70
Per numero 55 stelle fatte di pastiglia e dorate
2.50
Spese per bene assicurare il trasporto di esso
- 10
Totale
23.80
N.B. Tutte le dorature del sud[det]to lavoro sono state eseguite con oro di
zecchino e si è creduto fare in questo modo per onorare maggiormente la
Vergine SS. e per lasciare una memoria di un nobile lavoro alla posterità, cosa
che molto […] l’attual Rispettabile Magistratura Comunale di Montefortino.
Ignazio Cantalamessa

64

FABIOLA COGLIANDRO

documento 9
Ascoli 31 Ottobre del [18]55
Chi mai può trovare termini adatti per dimostrarvi il piacere che mi ha recato
la sua lettera del 22 dello spirante mese, una fortuna che avesse fatto mutare la
mia condizione e fossi divenuto un […] mi avrebbe arrecato tanta compiacenza.
Anche il Sig. Andreozzi mi scrive che questo lavoro è stato generalmente piaciuto
e questo per me è un gran piacere. Riceverò con piacere i paoli [?] dodici che
mi ha fatto aggiungere all’opera mia e ve ne sono gratissimo. Vi manderò l’idea
di ciò che si deve aggiungere per nobilitare sempre più ed onorare la Vergine
SS: mi necessita però avere l’altezza del simulacro e la sua larghezza nella parte
estese, una proporzionata corona di legno dorato di color bianco come il fondo,
un piccolo padiglione di velluto cremisi di semi-seta o con il suo fondo celeste o
di seta il tutto guarnito con trine di finto oro e con un ornato arabesco dorato
formerà la mia idea che spero sarà gradita ed approvata, unita all’abbozzetto
le rimetterò la perizia che spero non oltrepasserà di molto i scudi 8, 71.5 che
mi dice essere disponibili, spero che non si troverà difficoltà a spendere qualche
cosa di più per l’oggetto di cui si tratta ed al quale dovete esser tutti di Monte
Fortino gratissimi per essersi salvato dal terribile flagello del Cholera.
Procurate vedere il Conte Pippo e di vedere d’accomodare la cosa e ditegli che
la stampa non la potrei dare per uno scudo, l’autore la vende cinque scudi,
me la levo per la cattiva creanza [?] che ci ha fatto sopra il naso dell’ottimo
Fortunato, in quanto al simulacro della Vergine SS. in legno costa a me in
tutto Paoli quindici, la ho tutta restaurata e dipinta, per tutto questo credo che
meriti qualche cosa? […] Fate un po’ voi ed accomodate la cosa. Vi ringrazio
de rallegramenti che fate del restauro del quadro dell’Andreozzi vi confesso
che l’ho fatto con impegno, giacché tutto ciò che posso fare da me lo faccio col
massimo impegno, ma qui vi era di più, v’era di mezzo l’interesse dell’ottimo
degli amici Sig. Andreozzi; sento che Durandi n’ha fatto delle meraviglie e sento
pure che mi voglia affidare un difficile restauro: o certo che lo servirei al paro
del Sig. Andreozzi!
Procurate […] dal Sig. Durandi la Santa Teresa e farvi dire quale è il San
Francesco Saverio che gli vendei che non me ne ricordo, fosse mai la copia di
quello del Bacicci che esiste qui nella Chiesa di Padri di Gesù? desidero risposta
in questo: poco importa del S. Nicola. Lo scrivente mio segretario cioè il mio
figlio Apelle vi saluta e vi prega di salutargli il Sig. Duranti e di ricordargli
che ancora aspetto il promesso regaluccio. Alla prima occasione vi manderò
la stampa della Carità. Vi prego di far bene situare le dette in qual modo che
io vi ho indicato procurate portarvi all’Amandola ed incaricatevi di vedere i
disegni da me redatti e ditemi il vostro sentimento, so che piace generalmente
ne ho avuto un discreto regalo, ne sono però contento. Mi si promette di
farmelo eseguire, date uno scandaglio per conoscere come anderà la cosa e
se qualcheduno dell’Amandola almeno di quegli influenti capitasse a Monte
Fortino vi prego di fargli vedere il mio lavoro, vi assicuro che avrei un pazzo

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

65

piacere di vedere eseguire quest’altro mio lavoro 120.
Vi saluto e vi prego di ringraziarmi la Illustre Magistratura e di riverirmela i
soliti saluti agli altri […] quelli de miei figli sono al solito.
I. Cantalamessa
documento 10
Ascoli novembre [?] 1855
Quando mi farete capitare l’occasione vi rimetterò la stampa della Carità per
Duranti, più l’abbozzaccio per il disegno dell’altare […]. Foderai il quadro
rovinatissimo del Sig. Duranti sembra che sia venuto bene, ho fatto tutto il
possibile per conservare tutto l’antico e non farvi tanto di mano, spero di
contentar l’ottimo Sig. Duranti; ora lo stuccherò [?] con la massima diligenza
e quindi vi applicherò il restauro col maggior impegno e spero dentro il mese
futuro farlo essere in istato di spedirlo; per farlo bene vi vuol tempo e poi siamo
in una stagione che i giorni quasi tutti sono con poca luce e con poca luce
poco si fa bene per cui bisogna che mi approfitto di qualche buona giornata.
Salutatemi l’ottimo Duranti […].
Atteso i […] impicci ancora non ho potuto principiare a fare il SS. Crocifisso
basta lo farò credo che non avete fretta di riceverlo […]. Il modello si lavora e
spero farà bella mostra di sé […]. Salutatemi il Sig. Andreozzi e gli direte che si
ricordi di mandarmi la tela con la V.SS. con il Cardellino e quel Apostolo; mi
piace di servirlo bene.
Duranti cosa ne vuol fare di quei due quadri rovinati che mi mandò?
[…]
I. Cantalamessa
documento 11
Ascoli 8 novembre [?] 1855
E cosa pensa il Sig. Fortunato […] del quadro grande della Maddalena, o copia
o replica di quella famosa Madalena che possiede la Galleria Sciarra che è del
pittore Guido Reni questa che mi avete mandato ne è una replica o è una bella
copia fatta da un bravo Bolognese nello studio del Guido, e questa una bella
pittura merita essere […] ed io farò questo all’ottimo Sig. Duranti [con] la mia
poca abilità […]. Dite a Duranti che io non rammento la S. Cecilia che dice, io
ne avevo vari ma essa non la ricordo.
[…]
I. Cantalamessa

120 Ricaviamo da un’altra lettera che il Cantalamessa aveva presentato per la chiesa di
Sant’Agostino di Amandola un disegno con il progetto di un’urna per accogliere le ossa del Beato
Antonio.

66

FABIOLA COGLIANDRO

documento 12
Ascoli 17 [?] 1855
Dite a Duranti che lo saluto di tutto cuore, che la foderatura del suo bel quadro
è venuta bene presto sarà netturato con la massima attenzione, veduto che avrà
il lavoro esperto come è lui mi manderà un oggetto antico sia in pittura in
bronzo in avorio proporzionato al mio debole merito e fatiga fatta, lui ad un di
quello sa cosa può essere gradita da me; non sarà facile subito vendere il quadro
molto rovinato della V.SS ma procurerò il compratore al più presto possibile, la
bella Madalena merita essere ben netturata perché è una bella cosa.
[…]
I. Cantalamessa
documento 13
Ascoli 18 [?] [18]55
Dite al Sig. Duranti tutto quello che vi ho scritto di più […] nettererò anche
l’altra Maddalena pure rovinatissima e gliela farò con amore perché gli voglio
bene e perché la pittura lo merita mi piace mi rifarò della pochissima spesa e
per il resto farà lui.
[…]
Ignazio Cantalamessa
documento 14
[La lettera scritta da Benvenuto Cantalamessa, figlio di Ignazio, è indirizzata a
Luigi Prosperi]
Di […] 10 Gennaio 1856
Preg.mo Signore
M’immagino che avrà saputo il fatal fulmine che ci percosse. Pervenne la sua
gentilissima lettera, ma il mio caro Padre non la potè ricevere: egli era già
morto. La Vigilia di Natale coll’andare ad augurare buone le Feste pel freddo
forse sostenuto, cadde infermo assalito da un reuma al petto, in capo a sette
giorni che sarebbe l’ultimo giorno dell’anno, l’abbe morto. Sono stato stordito
e addolorato tanto, che non so che mi debba dire. Oh! Povero mio padre che
mi ha tanto amato e beneficato, e che da me giustamente attendeva un sollievo
nella cadente età. Quel che alcun poco lenisce il mio acerbissimo dolore si è,
essere egli passato di vita con tutti i soccorsi della Religione e rimesso nella
volontà dell’Altissimo. Non occorre dire che io le mostri il nostro miserabile
stato: ben sa Ella, che mio padre tirava innanzi la sua famiglia onestamente
colla professione e colla scuola, consideri quale deve essere: ha lasciato una
vedova inconsolabile, una figliola desolata nel pianto, due figliuoli miseramente
infelici, che si veggono ad un tratto sbarrata ogni via per seguitare gli studi. Ma
tiriamo un velo innanzi a questi tenebrosi pensieri.
Vi ringrazio dell’incommodo che si ha preso, se era vivo il mio padre, in qualche
modo l’avrebbe ricompensato, ma io, atteso le cattivissime circostanze non posso;

L’INVENTARIO DEL 1863 DELLA COLLEZIONE FORTUNATO DURANTI DI MONTEFORTINO

67

soltanto mi è dato ringraziarlo. Lo prego d’una cosa, la quale per l’amicizia che
Ella aveva colla benedett’anima mi deve acconsentire, e se brama sollevare alcun
poco un cuor traviato; che sarebbe qualunque cosa le occorresse, comandarmi.
Non lo soddisferò, come lo soddisfava il mio padre, ma Ella perdonerà alla mia
pochezza. Mi riverisca Denti, e il Sig. Giovanbattista [probabilmente Giovan
Battista Andreozzi] ringraziandolo della consolante lettera, a cui non abbiamo
risposto per mancanza di tempo.
I quadri di Duranti erano per ultimarsi, soltanto ci manca raccompagnare i
colori. Il defunto aveva già preparati de’ fighi per lui, i quali alla prima occasione
avrà. Mi scriva su tutto che crede dovermi scrivere.
[…] Servitore
Benvenuto Cantalamessa

«Il capitale culturale», IX (2014), pp. 69-87
ISSN 2039-2362 (online)
http://riviste.unimc.it/index.php/cap-cult
© 2014 eum

Memoria implicita e
alfabetizzazione visiva nel contesto
museale

Annalisa Banzi*, Raffaella Folgieri**

Abstract
Storici dell’arte ed esperti del settore museale lamentano la difficoltà da parte del pubblico
a “leggere” le opere esposte in un museo di arti visive. Guardare e cogliere gli aspetti relativi
alla grammatica visiva di un oggetto sono abilità che si apprendono, in generale non sono
innate o spontanee. I fruitori potrebbero beneficiare di un metodo che sviluppa e potenzia le
loro capacità visive. Lo scopo di questo articolo è presentare e valutare se un modello basato
sul priming percettivo, una forma di memoria implicita, possa migliorare la metodologia
per leggere gli aspetti visivi del patrimonio artistico. A complemento del lavoro proposto,
vengono qui introdotti anche alcuni risultati preliminari di un nuovo promettente approccio

* Annalisa Banzi, Dottorato di ricerca in Interazioni umane, Istituto di Comunicazione,
comportamento e consumi “Giampaolo Fabris” Università IULM, Via Carlo Bo, 8, 20143 Milano,
e-mail: annalisa.banzi@gmail.com.
** Raffaella Folgieri, Ricercatore di Informatica, Dipartimento di Scienze Economiche,
Aziendali e Statistiche, Università degli Studi di Milano, Via Conservatorio, 7, 20122 Milano,
e-mail: raffaella.folgieri@unimi.it.

70

ANNALISA BANZI, RAFFAELLA FOLGIERI

sperimentato, che consiste nella analisi dei segnali elettroencefalografici dei soggetti coinvolti,
raccolti attraverso un dispositivo per EEG durante la fase di verifica dell’esperimento sul
priming percettivo.
Art historians and museum practitioners complained about the lack of “reading skills”
in observing artworks by museum visitors. Reading and analysing visual grammar aspects
of an artistic object are skills that require learning: not innate or spontaneous. Museum
goers could benefit from method developing and enhancing their visualization skills. The
purpose of this article is to present and assess whether a model based on “visual-perceptual
priming”, a form of implicit memory, could improve the methodology of reading visual
aspects of artworks. We also introduce some preliminary results obtained from a promising
new approach consisting the analysis of electroencephalographic signals from individuals,
collected through an EEG device during the experiment on the visual-perceptual priming.

Guardiamo le stesse cose ma vediamo cose
differenti.

(Claude Monet)

La struttura dell’articolo è composta da tre parti principali: la prima introduce
i contenuti della letteratura visiva e le principali capacità visive che si possono
apprendere al fine di stabilire quali siano le caratteristiche più importanti per
la lettura delle opere d’arte. Alcune metodologie adottate nel contesto museale
sono state selezionate a titolo esemplificativo per delineare le tendenze in voga
nell’educazione museale. La seconda parte spiega cosa sia il priming e perché
possa essere utile impiegarne i meccanismi nelle logiche museografiche.
Da ultimo si descrive come il priming percettivo sia stato adattato alle
dinamiche museali per migliorare l’esperienza estetica promuovendo lo sviluppo
delle capacità visive. Si introducono, inoltre, i primi risultati ottenuti dalla
misurazione dei segnali EEG dei soggetti sottoposti all’esperimento.

1. Letteratura visiva e capacità di guardare

La letteratura visiva, come definita per la prima volta da Debes (fondatore
della International Visual Literacy Association), si riferisce a:
un gruppo di competenze visive che l’essere umano può sviluppare guardando, integrandole
con le altre esperienze sensoriali. L’evoluzione di queste capacità è fondamentale per il normale
decorso dell’apprendimento umano. Queste abilità permettono all’individuo di discriminare
e interpretare azioni, oggetti, simboli (naturali o artificiali) di natura visiva che incontra
nell’ambiente circostante. Attraverso l’uso creativo di queste competenze la persona è in grado
di comunicare con gli altri e di comprendere e gioire dei capolavori della comunicazione visiva1.
1

Debes 1969.

MEMORIA IMPLICITA E ALFABETIZZAZIONE VISIVA NEL CONTESTO MUSEALE

71

Sinatra afferma che la letteratura visiva è «la ricostruzione attiva delle
esperienze visive passate con i nuovi messaggi visivi al fine di ottenere un
significato»2. Egli sottolinea il ruolo attivo e fondamentale di colui che riceve
gli stimoli visivi nel procedimento di identificazione.
Secondo Wileman3, la letteratura visiva è «l’abilità di leggere, interpretare
e capire informazioni presentate in immagini pittoriche o grafiche»; l’autore
continua specificando «che è una competenza acquisita per interpretare i
messaggi visivi con precisione o per creare un’informazione di questo tipo»4 e
che il “Pensiero Visivo” è la «capacità di trasformare concetti di qualsiasi tipo
in figure, grafici o altre forme che aiutano a comunicare questi contenuti».
Kleinman e Dwyer5 analizzano gli effetti delle capacità visive che
facilitano l’apprendimento. Per esempio, l’uso dei colori nei grafici migliora
l’apprendimento rispetto a quelli redatti in bianco e nero.
Le competenze visive non devono essere confuse con la visione, i colori, le
malattie e anomalie varie. Le abilità moto visivo-percettive e le abilità moto
oculari sono le principali categorie delle competenze visive. Queste capacità
si sviluppano dopo la nascita. Le prime elaborano le informazioni visive e
influenzano i movimenti dell’occhio e del corpo. La seconda categoria coinvolge
gli spostamenti oculari e il focus control.
Rueschoff e Swart6 isolano le principali abilità visive che i bambini
dovrebbero assimilare attraverso i programmi educativi:
– la capacità di individuare gli elementi che compongono la grammatica
visiva e l’applicazione del principio;
– la capacità di individuare gli elementi che compongono la grammatica
visiva e l’applicazione del principio nel contesto dell’immagine o
nell’ambiente circostante;
– la capacità di dare significato a elementi e principi entro il contesto
dell’oggetto visto;
– la capacità di cogliere eventuali conflitti tra gli elementi e i principi e
capire il significato intrinseco;
– la capacità di separare il soggetto dal contenuto.
Il pubblico che non dispone di una specializzazione in materie storicoartistiche dovrebbe sviluppare o migliorare queste competenze. Rountree, Wong
e Hannah7 giustamente asseriscono che “imparare a guardare” coinvolge lo
sviluppo delle abilità individuate dalla “Letteratura Visiva”, ovvero la modalità
di osservare gli oggetti e comprendere gli effetti di ciò che vediamo. Il visitatore

2
3
4
5
6
7

Sinatra 1986, p. 5.
Wileman1993, p. 114.
Heinich 199, p. 64
Kleinman, Dwyer 1990.
Rueschoff, Swart 1969.
Rountree et al. 2002.

72

ANNALISA BANZI, RAFFAELLA FOLGIERI

museale dovrebbe mettere da parte pregiudizi personali e culturali condividendo
il significato delle forme visive «ad un livello universale»8.
1.1 Imparare a guardare: comprendere il significato attraverso l’osservazione

attiva
Michael Baxandall nell’introduzione di Patterns of intention: on the
historical explanation of picture (1986) spiega come gli individui esaminano
un’opera d’arte:
quando ci troviamo di fronte a un quadro percepiamo dapprima molto rapidamente un’idea
generale del tutto, che però non è ben definita; e, dato che la visione è più acuta e precisa
sull’asse della fovea, muoviamo gli occhi sulla superficie del quadro, esplorandolo in una
successione di rapide memorizzazioni. In effetti, il movimento dell’occhio cambia andatura
con il procedere dell’esplorazione di un oggetto. All’inizio, mentre ci stiamo procurando i
nostri punti di riferimento, lo sguardo si sposta non solo più velocemente, ma anche più
ampiamente; poi lentamente si riduce a una media di quattro o cinque movimenti al secondo
e a passaggi tra i tre e i cinque gradi; in tal modo gli elementi osservati effettivamente si
sovrappongono consentendo una coerenza di registrazione9.

Un’opera d’arte è composta da tracce visive che sono impiegate per esprimere
un significato. Come si può afferrare questo significato?
Per iniziare a sviscerare il problema si considerano alcune strategie adoperate
per sviluppare le basi di un metodo per analizzare il soggetto (oggetti ed episodi
rappresentati) e i contenuti espressivi (effetto combinato di soggetto e forma
visiva) rappresentati nelle diverse tipologie artistiche (pittura, scultura ecc.).
Taylor10 ricerca una modalità di approccio adatta al poliedrico patrimonio
culturale (disegni, dipinti, arti grafiche, sculture e architetture). Lo storico
dell’arte inizia l’analisi descrivendo cosa sia rappresentato isolando gli elementi
visivi ed esaminando la composizione come contributo dominante al contenuto
espressivo di un manufatto artistico. La grammatica visiva è composta da linee
(verticale, orizzontale, diagonale), forme, colori (tinta, saturazione e brillanza),
simmetria, disposizione degli oggetti, proporzione e spazio. Taylor sottolinea
quanto la scelta dei materiali e della tecnica sia in stretta connessione con
le personalità dell’opera. Al fine di migliorare la comprensione dell’opera,
viene consigliato di confrontare manufatti artistici con lo stesso soggetto che
impiegano, però, contenuti espressivi diversi.
Una metodologia concreta, spesso usata dagli educatori museali, è costituita
da una batteria di domande, poste al pubblico, per esplorare con maggiore
facilità un reperto. Il personale del GRAM (Grand Rapids Art Museum)
DeLong 1987, p. 3.
Baxandall 2000, pp. 13-14.
10 Taylor 1981.
8
9

MEMORIA IMPLICITA E ALFABETIZZAZIONE VISIVA NEL CONTESTO MUSEALE

73

sottolinea l’importanza di incoraggiare la crescita, nel visitatore, delle abilità
nella comunicazione scritta e orale in relazione alle arti visive (GRAM 2011).
L’analisi si apre con l’osservazione silente dell’opera seguita da domande che
approfondiscono cosa succede nell’immagine, quale sia lo stato d’animo che
trasmette, come si sente il pubblico dopo aver trascorso del tempo in compagnia
del reperto e se sia cambiata la prima impressione dopo aver passato del tempo
a guardare l’opera. Ogni osservazione è seguita dalla domanda: «Cosa vedi
nell’immagine che ti fa dire ciò?», con lo scopo di aiutare i principianti a
indagare la figura indipendentemente dalle loro esperienze pregresse, cercando
la risposta nell’oggetto stesso. Questo metodo viene usato anche per esaminare
gli elementi formali: composizione, linea, colore, forma, superficie, luce,
soggetto, funzione e interpretazione. Per esempio, quest’ultimo livello è definito
portando l’attenzione sulle motivazioni sottostanti il processo creativo messo
in atto dall’artista, sugli effetti della cultura contemporanea nella realizzazione
del manufatto e sulle emozioni del visitatore associate all’opera. Conoscere la
formazione dell’artista, le collaborazioni con i colleghi e la filosofia o la posizione
sull’arte aiutano a capire la complessità di significati di cui è portatrice un’opera
d’arte.
Un altro esempio di metodo basato sui quesiti, in questo caso specificatamente
disegnato per il pubblico degli studenti, redatto dal National Park Service11, è
composto da quattro sezioni. La prima prevede l’esame degli elementi visivi
partendo con domande generiche («cosa vedi?») seguite dall’analisi dei dettagli
(«come descriveresti l’abbigliamento dei personaggi ritratti?»). Anche in questo
caso si chiede di riflettere sulle affermazioni fatte giustificando i motivi che hanno
portato a quelle risposte. La ricerca inerente all’ambiente sociale, economico,
politico e storico è il terzo passaggio da ottemperare al fine di approfondire
la conoscenza dell’oggetto artistico. Infine, l’interpretazione è il processo che
assembla tutte le informazioni acquisite nelle precedenti fasi per giungere al
significato dell’opera. Il confronto tra oggetti rimane uno degli aspetti principali
dell’analisi. Le indicazioni mirano ad aumentare l’alfabetizzazione visiva, ad
affinare la capacità di osservare e ad apprendere come esprimere verbalmente
ciò che si vede.
Leggere l’arte richiede tempo, è un processo di scoperta affascinante, lento e
pensato. Come abbiamo visto, confrontare e porre domande sono tra i principali
metodi impiegati per analizzare l’arte.
Possiamo però usare altre metodologie per raggiungere lo stesso scopo?
Si desidera affrontare l’argomento da un punto di vista diverso. Il prossimo
paragrafo introduce il fenomeno psicologico chiamato priming che può essere
adattato al contesto museale per favorire e incrementare le capacità visive.

11

Learning to look: discussion guide 2011.

74

ANNALISA BANZI, RAFFAELLA FOLGIERI

2. Un fenomeno psicologico chiamato priming

Nel 1971 David Meyer e Roger Schvaneveldt12 descrivono per la prima
volta il priming nell’articolo Facilitation in recognizing pairs of words: evidence
of a dependence between retrieval operations, pubblicato sul «Journal of
Experimental Psychology».
La percezione o memorizzazione di uno stimolo è influenzata in varia misura
dalla percezione di uno stimolo precedente. Lo stimolo innescante è detto prime,
quello successivo è chiamato target. In sintesi, il priming è un fenomeno che si
basa sull’influenza di uno stimolo su un altro, generando un miglioramento
nelle successive prestazioni in termini di rapidità e accuratezza della risposta, e
si verifica anche in caso di mascheramento dello stimolo.
Una persona impiegherà qualche decina di millisecondi in meno per
rispondere a domande come «Il rosso è un colore?» se in precedenza ha ricevuto
come stimolo prime la parola “ciliegia” anziché la parola “banana”.
Diverse ricerche hanno messo in luce come il priming abbia effetti di lungo
termine: nel caso delle immagini sono stati rinvenuti anche dopo 48 settimane
tra la prima e la seconda esposizione all’item13 e per le parole anche dopo 16
mesi14.
2.1 Priming percettivo

Il priming percettivo è sensibile ad alcuni cambiamenti nell’aspetto fisico dello
stimolo: variazioni significative nella rotazione dell’oggetto ( 80º), immagini
diverse dello stesso oggetto, modifiche nell’aspetto grafico delle parole dalla fase
study alla fase test. Gli attributi fisici che non sono essenziali alla formazione
della rappresentazione della forma (es. colore) non influenzano il priming
percettivo, mentre gli attributi fisici indispensabili per la rappresentazione
della forma degli oggetti (es. linee di un disegno) o delle parole (es. carattere
tipografico) influenzano il priming percettivo. Un’importante scoperta riguarda
la conservazione del priming percettivo in soggetti amnesici che presentano
notevoli problemi in compiti dove è impiegata la memoria episodica. Il priming
percettivo opera seguendo regole distinte da quelle della memoria episodica15.
Cave16 ha dimostrato che il priming percettivo può essere rilevato in un
compito di identificazione degli oggetti anche dopo 48 settimane dalla prima
esposizione allo stimolo. Sebbene il priming diminuisca con il trascorrere del

12
13
14
15
16

Meyer, Schvaneveldt 1971.
Cave 1997.
Sloman et al. 1987.
Wiggs, Martin 1998.
Cave 1997.

MEMORIA IMPLICITA E ALFABETIZZAZIONE VISIVA NEL CONTESTO MUSEALE

75

tempo, rimane significativo anche in soggetti che tentano il riconoscimento
degli stimoli. Il priming percettivo non è inoltre influenzato dall’età17.
Cambiamenti nel format visivo delle parole tra la fase study e quella test,
come il passaggio dalle lettere maiuscole alle minuscole o la variazione di
carattere tipografico, riducono fortemente gli effetti del priming18 anche se
alcuni esperimenti non hanno riscontrato questi risultati19.
Il priming percettivo per le parole è stato investigato con il completamento
di radici lessicali (es. sa_____), il completamento di parole (es. sa_l_ _e),
l’identificazione visiva delle parole, dove i termini oggetto di riconoscimento
sono esposti per un tempo molto breve (es. 35 ms) e la decisione lessicale, nella
quale parole con o senza significato sono mostrate ai soggetti dell’esperimento
che devono stabilire nel minor tempo possibile se si tratti di termini con o senza
significato. Nei primi tre compiti, il priming ha luogo quando i partecipanti
completano o identificano il maggior numero di parole prime rispetto a parole
nuove. Nel quarto compito, il fenomeno è indicato dalla maggior velocità dei
soggetti di prendere una decisione (a livello lessicale) quando si presentano
parole prime rispetto a parole nuove. Il tempo di ritenzione delle informazioni
varia a seconda del compito, per esempio l’identificazione visiva persiste per 24
ore20 e il completamento di parole è stato verificato che perdura 7 giorni in un
esperimento21 e più di un anno in un’altra ricerca22.
La presentazione del target secondo una modalità uditiva riduce, e alcune
volte elimina, il priming nei compiti di completamento di radici lessicali,
completamento di parole, identificazione visiva e decisione lessicale. Gli stessi
risultati possono comparire quando i soggetti studiano i corrispettivi pittorici
delle parole. Infine, il priming è rilevabile a stento quando individui bilingue
vedono una parola nella fase study in una lingua e nella fase test in un’altra.
Il priming percettivo per gli oggetti è studiato attraverso compiti
come l’identificazione di immagini dove i soggetti nominano immagini
precedentemente viste il più velocemente possibile, il completamento di
immagini, dove i partecipanti vedono un figura incompleta e cercano di
identificarla, il compito di decisione, dove vengono mostrati disegni di oggetti
reali/senza senso o strutturalmente possibili/impossibili chiedendo di scegliere
se siano oggetti o meno. Infine è usato il compito di identificazione di immagini
create con punti, dove i partecipanti guardano immagini degradate che devono
copiare o completare. Il priming è indicato dalla maggior accuratezza nei casi
di oggetti prime rispetto a quelli non prime.

17
18
19
20
21
22

Rybash 1996.
Roediger, McDermott 1993; Schacter et al. 1993.
Clarke, Morton 1983; Tardif, Craik 1989.
Jacoby, Dallas 1981.
Tulving et al. 1982.
Sloman et al. 1988.

76

ANNALISA BANZI, RAFFAELLA FOLGIERI

Dagli esperimenti si può dedurre che il priming percettivo si verifica
indipendentemente dall’elaborazione del livello semantico, mostrando di
dipendere in alcune circostanze da caratteristiche visive specifiche del prime. Si
conserva nei pazienti amnesici23.
Tulving e Schacter24 suggeriscono che il priming percettivo sia mediato
dal Sistema di Rappresentazione Percettiva Presemantica (PRS) che elabora
e presenta informazioni sulla struttura e sulla forma ma non quelle legate al
significato e alle proprietà associative di parole, oggetti e altri stimoli. Il PRS
può essere composto da diversi sottoinsiemi: un sistema visivo sulla forma delle
parole, un sistema uditivo sulla forma delle parole e un sistema di descrizione
strutturale, implicati rispettivamente nel priming percettivo per le parole, nel
priming uditivo per le parole e nel priming percettivo per gli oggetti. Il PRS non
dovrebbe incidere sul priming concettuale che, invece, dovrebbe comportare
una modificazione o un’aggiunta di informazioni nella memoria semantica.

3. Una metodologia basata sui meccanismi del priming ripetuto percettivo

L’obiettivo di chi opera nel campo museale dovrebbe concentrarsi sul
potenziamento progressivo dell’autonomia del visitatore nel dialogo razionale
con un manufatto artistico, incentivandone spirito critico e desiderio di
conoscenza.
In questa presentazione viene descritta l’applicazione, nel contesto museale,
del priming che, sfruttando alcuni meccanismi cognitivi noti, può aiutare il
pubblico non specializzato ad assimilare con maggiore facilità adottando una
comunicazione più immediata. Si tratta di un meccanismo comune a tutti gli
individui, che rimane relativamente stabile per tutto l’arco della vita, si attiva
automaticamente e trattiene le informazioni nella memoria per lunghi periodi
di tempo. Queste caratteristiche lo rendono idoneo a diventare uno strumento
attivo in aiuto del fruitore museale.
L’introduzione del priming può facilitare l’immagazzinamento di sequenze
seriali di stimoli visivi e semantici insiti nell’opera d’arte: la presa di coscienza
degli aspetti che compongono l’oggetto dovrebbe contribuire, inoltre, allo
sviluppo di un proprio metodo di approccio critico da mettere in atto ogni
volta che si presenti l’occasione di confrontarsi con i beni culturali. Il modello
basato sul priming può facilmente essere adattato a tutto il patrimonio, nelle
sue diverse espressioni, e può, inoltre, diventare uno strumento per abbattere
le barriere culturali venendo incontro anche al pubblico straniero (cinesi,

23
24

Schacter et al. 1993.
Tulving, Schacter 1990.

MEMORIA IMPLICITA E ALFABETIZZAZIONE VISIVA NEL CONTESTO MUSEALE

77

giapponesi, indiani, ecc.) in quanto sfrutta meccanismi che contraddistinguono
tutti gli esseri umani.
Poiché il nostro sistema sensoriale ha una capacità limitata di trattenere
informazioni che provengono dal mondo esterno è inevitabile che esso le debba
filtrare. Il cervello sceglie attraverso l’attenzione selettiva mantenendo però aperti
i canali preattentivi rivolti all’elaborazione automatica delle informazioni. Nel
contesto museale, la configurazione di sale e pareti, i percorsi, gli oggetti e le loro
relazioni spaziali uniti a fattori quali, ad esempio, il rumore e l’affollamento,
condizionano l’attenzione del visitatore25.
L’insieme delle opere esposte in un museo può essere idealmente frazionata
in mini percorsi tematici che permettono al visitatore di apprendere con maggior
successo i contenuti e quindi di trovare una motivazione ulteriore a tornare ad
ammirarli. I circuiti sono, inoltre, potenziali strumenti per fidelizzare il pubblico
che sentirà l’esigenza e il desiderio di vedere il resto della collezione.
L’introduzione di supporti informativi basati sul priming può aiutare il
pubblico a selezionare i contenuti fondamentali relativi agli oggetti esposti. Si
possono isolare due macro aree che costituiscono l’ossatura dell’analisi di un
oggetto (pittura, scultura, fotografia, ecc.): la parte prettamente visiva (colore,
tecnica, ecc.) meglio individuata con l’aiuto del priming ripetuto percettivo, e
quella relativa ai significati agevolata dal priming ripetuto semantico. In questo
articolo sono presentati i dati ottenuti con il priming ripetuto percettivo.
A questo proposito, negli spazi della Pinacoteca Ambrosiana di Milano sono
stati somministrati al pubblico stimoli visivi (colori) isolati da cinque opere
collocate lungo il percorso di visita.
Nella sperimentazione abbiamo inoltre adottato un approccio innovativo, per
verificare se i risultati possano ricevere supporto e validazione anche dai segnali
elettroencefalografici raccolti durante il test finale durante il quale ai partecipanti
erano sottoposte alcune domande riguardanti l’esperienza condotta. È stata
scelta la metodologia EEG non solo per la portabilità delle apparecchiature di
raccolta dei segnali, ma anche per l’alta risoluzione temporale, dal momento
che il nostro scopo era misurare se e quando, rispondendo alle domande, i
partecipanti presentavano variazioni nei segnali EEG, dovuti a riconoscimento
degli stimoli, frustrazione o cambiamento nei livelli di attenzione prestata.
3.1 Il priming ripetuto percettivo applicato al percorso museale

In Pinacoteca Ambrosiana è stato realizzato un attento studio della
collezione per predisporre un ipotetico tour al quale applicare il modello basato
sul priming. Dopo l’osservazione diretta delle opere e l’analisi delle schede dei

25

Cataldo, Paraventi 2007.

78

ANNALISA BANZI, RAFFAELLA FOLGIERI

dipinti stessi, si è scelto di lavorare sul colore (componente della macroarea
visiva), isolando alcune tinte (tab. 1) selezionate in base a:
– grado di saturazione;
– ricorrenza nelle opere;
– simbologia del colore;
– visibilità all’intero del singolo quadro.
L’obiettivo della sperimentazione è stato quello di aiutare il pubblico a
ricordare con maggior successo il soggetto e l’autore dell’opera.
Prime: porzione di colore
selezionata
VERDE
ROSSO
BLU
BIANCO
MARRONE

Dipinti pinacoteca Ambrosiana
Bonifacio de’ Pitati, Sacra Famiglia, San Giovannino, Tobiolo e
l’arcangelo Raffaele, 1525-1527
SALA 1, Inv. 205
Giovanni Ambrogio Figino, Ritratto di San Carlo Borromeo, 1585 circa
SALA 6, Inv. 109
Martino Piazza, Adorazione del Bambino, 1500-1525
SALA 1, Inv. 93
Bottega di Tiziano, Madonna con il Bambino, San Giovanni Battista e
Santa Cecilia, 1530-1540 post
SALA 4, Inv. 200
Iacopo Bassano, Riposo durante la fuga in Egitto, 1547 circa
SALA 4, Inv. 207

Tab. 1. Colori inseriti nelle slides presentate al gruppo sperimentale

3.2 Metodo

La sperimentazione ha visto il coinvolgimento di 30 soggetti, equamente
suddivisi in tre gruppi (sperimentale, neutrale, di controllo), campionati
casualmente. Sono stati invitati a partecipare visitatori italiani che rientrassero
nella fascia di età tra i 18 e gli 80 anni. L’età è stata scelta in accordo con
le potenzialità del priming. Secondo la letteratura specialistica il fenomeno è
stato rilevato tra i 3 e gli 80 anni. Si è però deciso di evitare il gruppo dei
più giovani (bambini e ragazzi), perché richiederebbe l’inserimento di alcuni
criteri della psicologia dell’età evolutiva. Per coinvolgere i soggetti nella ricerca
è stato solo detto loro che l’obiettivo dell’esperimento era comprendere meglio
il rapporto tra il pubblico e le opere d’arte. Dopo la presentazione degli stimoli,
i soggetti hanno visitato l’esposizione senza l’assegnazione di alcun compito,
per riprodurre, il più fedelmente possibile e senza interferenze o aspettative
dovute all’esperimento, l’usuale visita museale.
1. Il primo gruppo sperimentale ha ricevuto stimoli prime visivi legati ai colori
selezionati da alcuni dipinti, guardando una presentazione con slides.
Procedura. L’analisi dei dipinti esposti in Pinacoteca è confluita nella
creazione di una presentazione con slides della durata di 1 minuto circa.

MEMORIA IMPLICITA E ALFABETIZZAZIONE VISIVA NEL CONTESTO MUSEALE

79

Ogni stimolo appariva sullo schermo per 10 secondi, in modo tale da essere
percepito coscientemente dal pubblico. Lo stimolo prime in questo contesto
è una porzione di colore proveniente dai dipinti riportati nella tabella 1. La
riproduzione fedele della tinta sullo schermo del PC ha richiesto un lungo
lavoro con il programma GIMP2 per la correzione delle fotografie in alta
definizione. Gli stimoli prime sono stati intervallati da stimoli neutri (tab. 2).
2. Il secondo gruppo neutrale ha guardato una presentazione con slides che
conteneva stimoli neutri; nel caso specifico sono state selezionate immagini
di oggetti in bianco e nero (telefono, scacchi, ecc.) che non sarebbero stati
visti nel percorso museale. Questo gruppo è stato inserito per dimostrare
che solo stimoli specifici attivano il priming ripetuto percettivo.
Procedura. L’analisi dei dipinti esposti in Pinacoteca ha portato alla
realizzazione di una presentazione con slides della durata di 1 minuto
circa. Ogni stimolo appariva sullo schermo per 10 secondi, in modo tale
da essere percepito coscientemente dal pubblico. Lo stimolo neutro in
questo contesto è un oggetto, in bianco e nero, privo di relazioni con le
collezioni dell’Ambrosiana.
3. L’ultimo insieme di visitatori, gruppo di controllo, non ha ricevuto nessun
tipo di stimolo; i dati raccolti forniscono la baseline per valutare che si sia
verificata effettivamente una prestazione migliore da parte di coloro che
sono stati sottoposti agli stimoli di natura visiva (gruppo sperimentale).
Sequenza stimoli gruppo sperimentale
Scacchi bianco/nero
Telefono bianco/nero
Verde - Bonifacio de’ Pitati, Sacra Famiglia, San Giovannino,
Tobiolo e l’arcangelo Raffaele
Geta bianco/nero
Rosso - Giovanni Ambrogio Figino, Ritratto di San Carlo
Borromeo
Cerchietto bianco/nero
Blu - Martino Piazza, Adorazione del Bambino
Gruccia bianco/nero
Bianco - Bottega di Tiziano, Madonna con il Bambino, San
Giovanni Battista e Santa Cecilia
Asciugacapelli bianco/nero
Marrone - Iacopo Bassano, Riposo durante la fuga in Egitto

Sequenza stimoli gruppo neutrale
Scacchi bianco/nero
Telefono bianco/nero
Biberon bianco/nero
Bicicletta bianco/nero
Frusta per uova bianco/nero
Microfono bianco/nero
Gelato bianco/nero
Occhiali bianco/nero
Bikini bianco/nero
Valigia bianco/nero
Aspirapolvere bianco/nero

Tab. 2. Sequenza di stimoli prime e neutri (gruppo sperimentale) e di stimoli neutri (gruppo
neutrale)

Tutti i partecipanti, dopo aver visitato la Pinacoteca, hanno risposto a un
questionario che mirava a rilevare il grado di memorizzazione.

80

ANNALISA BANZI, RAFFAELLA FOLGIERI

3.3 Registrazione EEG
3.3.1 Materiali e metodi

A corollario della sperimentazione, abbiamo inteso valutare se metodi
di indagine biometrica possano essere applicati per validare ulteriormente
i risultati registrati. Lo scopo è stato quello di osservare eventuali mutazioni
indotte nei soggetti dai macroprocessi coinvolti nella risposta al priming. A
tale scopo non è necessaria una misura di dettaglio di segnali EEG, ma una
generale osservazione degli stessi, per verificare se in qualche misura la presenza
di priming percettivo possa indurre una modificazione generale dei segnali
elettroencefalografici di un individuo.
Durante il questionario finale, tutti i gruppi di soggetti sono stati sottoposti
a misurazione dei segnali cerebrali. Per evitare l’influenza di stati d’ansia sulla
risposta dei partecipanti, abbiamo scelto di utilizzare un’apparecchiatura di Brain
Computer Interface (BCI)26 per raccogliere i segnali elettroencefalografici. Una
BCI è una semplificazione dell’apparecchiatura medica per EEG ed attualmente
sono presenti sul mercato molti modelli low-cost di BCI non invasive adatte agli
scopi della ricerca. La scelta è ricaduta su Neurosky MindwaveTM, utilizzato
in molte applicazioni commerciali e di ricerca, consistente in un headset con
un braccio equipaggiato con un sensore dry che acquisisce il segnale cerebrale
dall’area frontale ad una velocità di campionamento di 512 Hz. I segnali raccolti
sono trasmessi via bluetooth ad un elaboratore. Paragonata ad altre BCI, quali,
per esempio, la Emotiv EpocTM, la BCI Mindwave risulta più confortevole per
gli utenti, sia per la facilità di posizionamento dell’apparecchiatura sullo scalpo,
sia per l’utilizzo del sensore a secco che non necessita, dunque, di liquidi o
pasta di conduzione. Inoltre le funzioni cerebrali di interesse per il nostro studio
sono in relazione con l’area corticale frontale premotoria, ovvero l’area sulla
quale è posizionato il sensore del MindwaveTM. Infatti, i segnali provenienti
dall’area considerata sono collegati agli stati elevati di consapevolezza. Un
altro vantaggio che ci ha convinto all’utilizzo del MindwaveTM consiste nella
modalità di comunicazione wireless tra l’apparato BCI e l’elaboratore durante
la raccolta dei dati, che ne rende confortevole l’utilizzo durante gli esperimenti.
I partecipanti all’esperimento non erano stati preventivamente informati
che sarebbero stati sottoposti a EEG, onde non interferire con l’osservazione
durante il percorso museale. Il device BCI è stato presentato ai soggetti solo
alla fine del percorso, spiegando loro le finalità della rilevazione e cosa avrebbe
registrato lo strumento. I soggetti hanno anche preso visione dell’informativa
che riportava le caratteristiche e la non pericolosità del dispositivo. Inoltre,
prima dell’inizio della registrazione i partecipanti sono stati sottoposti ad una
26

Allison et al. 2007.

MEMORIA IMPLICITA E ALFABETIZZAZIONE VISIVA NEL CONTESTO MUSEALE

81

registrazione della durata di 1 minuto avente duplice scopo: tranquillizzare il
soggetto e avere a disposizione una baseline con cui confrontare i risultati, per
rimuovere eventuali artefatti. Nessuna delle persone coinvolte nell’esperimento
si è rifiutata di utilizzare il BCI; anzi, lo strumento ha generato curiosità e
interesse.
Le BCI registrano diversi ritmi cerebrali, raggruppati per frequenza. Per i
nostri scopi, ci siamo concentrati sulle bande alfa, beta, teta e gamma. Infatti,
l’attività in banda alfa (7Hz-14 Hz) è in relazione con consapevolezza in stato
di relax, meditazione, contemplazione, ecc.; la banda beta (14 Hz-30 Hz) è
associata al pensiero e all’attenzione attivi, a concentrazione sull’ambiente
circostante il soggetto o sulla soluzione di problemi. La banda teta (4 Hz-7
Hz) è in relazione con lo stress emotivo (frustrazione e disappunto). Infine,
l’attività in banda gamma (30 Hz-80 Hz) è posta in relazione con processi
cognitivi che coinvolgono differenti popolazioni di neuroni ed all’elaborazione
e interpretazione di segnali multisensoriali.
Per l’acquisizione del segnale e la sincronizzazione dei ritmi cerebrali raccolti
tramite il BCI MindwaveTM, è stato utilizzato il programma OpenVibe27,
mentre per l’elaborazione successiva dei dati e dei segnali sono stati utilizzati il
software MatlabTM e l’ambiente LabViewTM di National Instruments.
Per analizzare i dati raccolti e rilevare la presenza di differenze nell’attività
cerebrale durante lo svolgimento del questionario finale tra i tre gruppi di
soggetti considerati, è stata calcolata la media della Power Spectral Distribution
(PSD), come in Priestley28, nelle bande alfa, beta, teta e gamma29 per tutti i
soggetti.
La PSD, infatti, descrive come la quantità di energia del segnale è distribuita
con la frequenza, ed inoltre i valori medi di ogni banda possono dare informazioni
utili sul comportamento globale dell’attività cerebrale eventualmente indotta
dallo stimolo. Per il nostro esperimento, abbiamo calcolato la PSD utilizzando
il metodo di Welch con funzioni finestra di Hamming (overlap 50%, lunghezza
del segmento 64) e per compensare la differenza negli intervalli di dati per
ciascun utente, dovuta alla variabilità personale, abbiamo calcolato per ogni
set di dati utente il rapporto tra l’energia media in ogni banda e l’energia media
nell’intervallo di frequenze tra 0 e 80 Hz. Infine abbiamo calcolato una media
di tali rapporti per ognuna delle bande.

27
28
29

<http://openvibe.inria.fr>.
Priestley 1991.
Niedermeyer, Silva 2004; Bear et al. 2007.

82

ANNALISA BANZI, RAFFAELLA FOLGIERI

3.3.2 Risultati

Per quanto riguarda il priming percettivo, dall’analisi visiva dei tracciati
EEG raccolti appare che nei soggetti che hanno ricevuto lo stimolo si regista
un incremento generale dei livelli di attenzione (bande beta e gamma, collegate
al pensiero attivo e all’attenzione). Al contrario, nelle onde beta il fenomeno
decresce, mostrando che i partecipanti non provano frustrazione o disappunto
dinanzi alle domande sottoposte loro. I partecipanti che non hanno ricevuto
alcuno stimolo visivo presentano, invece, risultati simili a quelli mostrati da
chi ha ricevuto stimolo neutro. In tali casi, le bande beta e gamma decrescono,
nell’andamento, rispetto a quanto registrato per il primo gruppo, mentre si
registra un incremento delle onde theta, rivelando così uno stato di frustrazione
nei soggetti non sottoposti a stimolo visivo.

Fig. 1. Esempio di tracciato EEG (livelli di attenzione – energia media – e ritmi beta) nel caso
di priming percettivo

Abbiamo, inoltre, calcolato PSD ed energia media per le bande beta, gamma,
theta ed alfa per i tre gruppi di partecipanti. Per i soggetti che hanno ricevuto
lo stimolo visivo, i ritmi gamma e beta hanno rivelato un’energia di banda
notevolmente maggiore (un esempio, relativo ad un soggetto, è riportato in figura

MEMORIA IMPLICITA E ALFABETIZZAZIONE VISIVA NEL CONTESTO MUSEALE

83

1) rispetto ai partecipanti che non sono stati sottoposti allo stimolo o che ne
hanno ricevuto uno neutro. Al contrario, la banda alfa, in relazione con stati di
meditazione e contemplazione, e la banda theta, corrispondente, come già detto,
alla frustrazione, presentano un valore inferiore per il primo gruppo, confrontato
con gli altri. Le immagini riportate in figura 1 sono alcuni esempi di analisi spettrale
effettuata, in termini di Power Spectral Density (PSD). I vari grafici, ottenuti per
i differenti soggetti e per i diversi ritmi cerebrali, sono stati poi sovrapposti per
rilevare regolarità di comportamento in corrispondenza dei quesiti cui i soggetti
sono stati sottoposti, mettendo in evidenza le frequenze ricavate. La PSD conferma
quanto rilevato dall’analisi visiva dell’andamento dei ritmi e cioè mostra un
evidente incremento dell’energia di banda. Occorre specificare che, per la natura
del setup sperimentale, non è stato possibile effettuare un’analisi statistica, che
avrebbe comportato la suddivisione in epoche del segnale, poiché non era possibile
identificare intervalli di tempo di lunghezza fissa applicabili in egual modo a
tutti i soggetti (non è, infatti, stato dato un tempo fisso per rispondere ai diversi
quesiti). Gli esperimenti condotti rappresentano un primo approccio all’utilizzo
dell’EEG allo studio del priming, che ci consentiranno successivamente di affinare
ulteriormente anche le tecniche di analisi.
Naturalmente, l’applicazione dell’analisi dei segnali EEG a questo tipo
di esperimenti rappresenta una sfida e siamo altresì consci del fatto che gli
impianti sperimentali presentati rappresentano un’opportunità di indagine e
di osservazione di misure e processi macroscopici, non essendo basati su task
specifici, come solitamente avviene in esperimenti che adottano l’approccio
EEG. Per tale motivo ci siamo limitati ad un’analisi generale dei segnali, con
l’intento di rilevare un andamento globale a conferma del verificarsi di un
fenomeno macroscopico di incremento o decremento dell’attività cerebrale. Non
si possono, infatti, rilevare specifiche risposte in assenza di uno stimolo preciso
e determinato e quindi utilizzare altri tipi di approcci, quali l’individuazione
di ERP. L’assenza di un task specifico ha, dunque, inciso sulla scelta del
tipo di analisi da condurre. Attualmente stiamo considerando altri impianti
sperimentali, basati anche su ERP, con lo scopo di indagare l’appropriatezza
del rapporto beta/alfa come un indice di attenzione negli esperimenti di priming
percettivo e semantico analizzati attraverso la raccolta di segnali EEG.

4. Conclusioni

Come precedentemente specificato, il processo per sviluppare le capacità
visive dei fruitori museali ha sfruttato i meccanismi del priming ripetuto
caratterizzato dall’uguaglianza tra (stimoli) prime e target. Il priming ripetuto
percettivo è stato innescato con porzioni di colore isolate dalle opere elencate
nella tabella 1, viste nella presentazione prima della visita.

84

ANNALISA BANZI, RAFFAELLA FOLGIERI

Ogni stimolo somministrato al pubblico è percepibile coscientemente, senza
manipolazione subliminale. Quando il dato visivo arriva al cervello vengono
attivate tutte le connessioni neuronali relative al concetto stesso, facilitandone
così il recupero successivo che richiederà un’attività cerebrale minore, effetto
tipico del priming.
Dall’osservazione dei comportamenti del pubblico sono emersi aspetti come
viva curiosità e interesse. Durante la compilazione del questionario alcune
persone hanno commentato ad alta voce come ricordassero di aver visto il
colore oggetto di domanda nelle opere viste. I dati in fase di analisi quantitativa
permetteranno di verificare quanto rilevato con l’osservazione diretta dei
comportamenti.
Questa modalità di approccio per comunicare e memorizzare efficacemente
potrebbe venire incontro anche a persone dislessiche e a soggetti amnesici.
Il modello basato sul priming può facilmente essere adattato a tutto
il patrimonio, nelle sue diverse espressioni, e può, inoltre, diventare uno
strumento per abbattere le barriere culturali venendo incontro anche al pubblico
straniero (cinesi, giapponesi, indiani, ecc.) in quanto sfrutta meccanismi che
contraddistinguono tutti gli esseri umani.
In questo lavoro abbiamo presentato anche risultati incoraggianti ottenuti
dall’analisi dei risultati sperimentali ottenuti sottoponendo i visitatori di un
percorso museale alla visione di un filmato contenente stimoli visivi. Mentre
i partecipanti rispondevano al questionario finale riguardante l’esperienza
condotta durante la visita, atto a verificare l’efficacia degli stimoli presentati,
abbiamo registrato anche i loro segnali elettroencefalografici mediante l’utilizzo
di un’apparecchiatura BCI non invasiva. I risultati preliminari presentati e
discussi mostrano che, rispetto ai visitatori non sottoposti a stimolo specifico, i
partecipanti all’esperimento che hanno ricevuto tale stimolo hanno registrato,
nel caso del priming percettivo, un incremento dei livelli di attenzione
corrispondenti a quesiti riguardanti il coinvolgimento di processi di memoria
stimolati dallo stimolo visivo. Anche i ritmi cerebrali in banda beta e gamma,
correlati al pensiero attivo e all’attenzione, hanno presentato un andamento
regolare sugli stessi quesiti. In banda theta, nei soggetti sottoposti a stimolo
di priming percettivo, non abbiamo registrato sintomi di frustrazione e,
corrispondentemente, i valori della banda alfa, correlata anche a stati di
meditazione e contemplazione, hanno confermato lo stato di attenzione rilassata
dei soggetti.
Da una parte questo nuovo approccio promette futuri miglioramenti
nell’indagine sui meccanismi di priming, dall’altra i risultati rappresentano uno
step ancora in fase preliminare nel migliorare l’impiego di segnali EEG per i
nostri scopi di ricerca.
In prossime sperimentazioni, inoltre, ci si propone di introdurre ulteriori
elementi critici, considerando, ad esempio, il priming in rapporto a differenti teorie
e problematiche, quale, ad esempio, l’approccio neuroestetico di Semir Zeki.

MEMORIA IMPLICITA E ALFABETIZZAZIONE VISIVA NEL CONTESTO MUSEALE

85

Lavori futuri avranno principalmente l’obiettivo di individuare misure più
significative e specifiche per il nostro caso di studio. Inoltre, ci proponiamo
anche di condurre più esperimenti per validare tale approccio innovativo, che
rappresenta una grande opportunità e, al tempo stesso, una sfida.

Riferimenti bibliografici / References
Allison B.Z., Wolpaw E.W., Wolpaw J.R. (2007), Brain-computer interface
systems: progress and prospects, «Expert Rev Med Devices», n. 4, pp. 463-74.
Baxandall M. (2000), Forme dell’intenzione. Sulla spiegazione storica delle
opere d’arte, Torino: Einaudi; ed. or. Patterns of intention: on the historical
explanation of picture, New Haven: Yale University Press, 1986.
Bear M., Connors B., Paradiso M. (2007), Neuroscience: Exploring the Brain.
3rd edition, Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins.
Cave C.B. (1997), Very long-lasting priming in picture naming, «Psychological
Science», n. 8, pp. 322-325.
Cataldo L., Paraventi M. (2007), Il museo oggi: linee guida per una museologia
contemporanea, Milano: Ulrico Hoelpli Editore.
Clarke R.G.B., Morton J. (1983), Cross modality facilitation in tachistoscopic
word recognition, «Quarterly Journal of Experimental Psychology», n. 35A,
pp. 79-96.
Debes J. (1969), The Loom of Visual Literacy, in Audiovisual Instruction, 14,
n. 8, pp. 25-27.
DeLong M.R. (1987), The way we look: A framework for visual analysis of
dress, Ames: Iowa State University Press.
Eysench M.W., Keane M.T. (2008), Cognitive psychology. A student’s
handbook, New York: Psychology Press.
Feist G., Rosenberg E. (2009), Psychology. Making connection, New York:
McGraw-Hill.
GRAM (2011), Learning to Look. Gathering Meaning Through Observation,
<http://www.artmuseumgr.org/uploads/assets/LearningtoLookPacket.pdf>,
11.04.2011.
Graf P., Schacter D.L. (1985), Implicit and explicit memory for new associations
in normal and amnesic subjects, «Journal of Experimental Psychology:
Learning, Memory, and Cognition», n. 11, pp. 501-518.
Heinich R., Molenda M., Russell J.D., Smaldino S.E. (1999), Instructional
media and technologies for learning, N.J.: Prentice Hall.
Kleinman E.B., Dwyer F.M. (1999), Analysis of computerized visual skills:
Relationships to intellectual skills and achievement, «International Journal
of Instructional Media», 26, n. 1, pp. 53-69.

86

ANNALISA BANZI, RAFFAELLA FOLGIERI

Jacoby L.L., Dallas M. (1981), On the relationship between autobiographical
and perceptual learning, «Journal of Experimental Psychology: General»,
n. 110, pp. 306-340.
Learning to look: discussion guide (2011), <http://www.nps.gov/saga/
forteachers/upload/H)%20Unit%203-Sculpture,%20part%202.doc>,
11.04.2011.
Marcel A.J. (1983), Conscious and unconscious perception: an approach to
the relations between phenomenal experience and perceptual processes,
«Cognitive Psychology», n. 15, pp. 238-300.
Meyer D.E., Schvaneveldt R.W. (1971), Facilitation in recognizing pairs of
words: Evidence of a dependence between retrieval operations, «Journal of
Experimental Psychology», n. 90, pp. 227-234.
McNamara T.P. (2005), Semantic Priming: Perspectives from Memory and
Word Recognition, New York: Psychology Press.
Niedermeyer E., Silva F. (2004), Electroencephalography: Basic Principles,
Clinical Applications, and Related Fields, Philadelphia: Lippincott Williams
& Wilkins.
Poldrack R.A., Wagner A.D., Prull M.W., Desmond J.E., Glover G.H., Gabrieli
J.D.E. (1999), Functional Specialization for Semantic and Phonological
Processing in the Left Inferior Prefrontal Cortex, «NeuroImage», 10, n. 1,
pp. 15-35.
Priestley M. (1991), Spectral Analysis and Time Series, London: Academic
Press.
Roediger H.L., McDermott K.B. (1993), Implicit memory in normal human
subjects, in «Handbook of Neuropsychology», edited by F. Boller, J.
Grafman, n. 8, pp. 63-131, Amsterdam: Elsevier.
Rountree J., Wong W., Hannah R. (2002), Learning to Look: Real and Virtual
Artefacts, <http://www.ifets.info/journals/5_1/rountree.html>, 13.05.2011.
Rybash J.M. (1996), Implicit memory and aging - a cognitive neuropsychological
perspective, «Dev. Neuropsychol», n. 12, p. 127.
Schacter D.L., Chiu C.Y.P., Ochsner K.N. (1993), Implicit memory: A selective
review, «Annual Review of Neuroscience», n. 16, pp. 159-182.
Sinatra R. (1986), Visual literacy connections to thinking, reading and writing,
Springfield: Charles C. Thomas.
Sloman S.A., Hayman C.A.G., Ohta N., Law J., Tulving E. (1988), Forgetting
in primed fragment completion, «Journal of Experimental Psychology:
Learning, Memory, and Cognition», n. 14, pp. 223-239.
Tardif T., Craik F.I.M. (1989), Reading a week later: perceptual and conceptual
factors, «Journal of Memory and Language», n. 28, pp. 107-125.
Taylor J. (1981), Learning to Look: A Handbook for the Visual Arts, Chicago:
University of Chicago Press.
Tulving E., Schacter D.L. (1990), Priming and human memory systems,
«Science», n. 247, pp. 301-306.

MEMORIA IMPLICITA E ALFABETIZZAZIONE VISIVA NEL CONTESTO MUSEALE

87

Tulving E., Schacter D.L., Stark H.A. (1982), Priming effects in wordfragment completion are independent of recognition memory, «Journal
of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition», 8, n. 4,
pp. 336-342.
Wileman R.E. (1993), Visual communicating, Englewood Cliffs: Educational
Technology Publications.
Wiggs C.L., Martin A. (1998), Properties and Mechanisms of Perceptual
Priming, «Current Opinion in Neurobiology», 8, n. 2, pp. 227-233.

«Il capitale culturale», IX (2014), pp. 89-121
ISSN 2039-2362 (online)
http://riviste.unimc.it/index.php/cap-cult
© 2014 eum

La realtà aumentata e le app
culturali in Italia: storie da un
matrimonio in mobilità

Elisa Bonacini*

Abstract
Obiettivo di questo lavoro è un inquadramento sull’uso della Augmented Reality nella
comunicazione culturale, soprattutto per la fruizione in mobilità. Dopo un’introduzione
sull’uso dell’AR in soluzioni in door e out door, con alcune delle più significative
sperimentazioni internazionali, si analizzano brevemente le potenzialità del BlippAR,
variante dell’AR già in uso nel campo del marketing, e dei Google Glass, che promettono
di trasformare il mondo in cui viviamo in un mondo “aumentato”. L’analisi si sposta alle
applicazioni prodotte in Italia, partendo da i-MiBAC Voyager per approdare ad alcune
applicazioni come Tuscany+, PugliaReality+ e le app prodotte da Roma Capitale per i
giardini storici di Roma. Con la visualizzazione di elementi aggiuntivi a monumenti, luoghi,

* Elisa Bonacini, membro dello staff del Dipartimento di Comunicazione, Trasporti intelligenti,
ecologici e sostenibili e Realtà Aumentata dell’Istituto Euro Mediterraneo di Scienze e Tecnologie di
Palermo, Via Emerico Amari, 123, 90139 Palermo, e-mail: e_bonacini@hotmail.com.

90

ELISA BONACINI

opere d’arte e manufatti, l’AR contribuisce a affascinare l’utente e a interessarlo al contenuto,
in una sorta di allestimento multimediale incentrato sulla filosofia dell’edutaintment e del
learning by consuming.
Aim of this work is a framework for the use of Augmented Reality in cultural
communication, especially for mobile use. After an introduction on the use of AR in in-door
and out-door solutions, with some of the most significant international trials, we analyze
briefly the potential of BlippAR, variant of AR already used in marketing field, and Google
Glass that promises to transform the world we live in an “augmented” world . The analysis
moves to applications made in Italy, starting from i-MiBAC Voyager to arrive at some
applications such as Tuscany+, PugliaReality+ and app produced by Roma Capitale for the
historic gardens of Rome. Displaying additional contents to monuments, sites, works of art
and artifacts, the AR helps to captivate users and to interest them to contents, into a kind of
multimedia exhibition focuses on edutaintment and learning by consuming.

1. L’Augmented Reality e sue applicazioni in door e out door

Prima di entrare nel vivo del tema trattato, occorre anzitutto introdurre
l’augmented reality e le soluzioni tecnologiche ad essa legate.
Secondo la definizione fornita nel 1994 dagli studiosi dell’Industrial
Engineering Department dell’Università di Toronto: «AR can be regarded
in terms of a continuum relating purely virtual environments to purely real
environments»1. La realtà aumentata è quella tecnologia di restituzione digitale
caratterizzata dalla sovrapposizione a elementi reali di livelli informativi
aggiunti (elementi virtuali e multimediali, dati geolocalizzati, ecc.) visualizzabili
attraverso specifici dispositivi di visione – dai semplici monitor agli occhiali o
binocoli virtuali, definiti see-through AR displays2, fino ai più recenti e diffusi
personal devices come PDA, tablets e smartphones. Questa tecnologia, dunque,
è in grado di “aumentare” la realtà, ovvero di fornirne una restituzione digitale
(ad alta fedeltà di riproduzione3) in cui gli elementi di ricostruzione virtuale si
sovrappongono su quelli reali restituendo l’impressione immersiva di trovarsi
di fronte ad un unico oggetto, monumento o paesaggio4. Lo ha ben sottolineato
Milgram et al. 1994, p. 282.
«This class of displays is characterised by the ability to see through the display medium
directly to the world surrounding the observer, thereby achieving both the maximal possible extent
of presence and the ultimate degree of ‘realspace imaging’» (Ivi, p. 284).
3 Col concetto di reproduction fidelity si intende: «[…] the relative quality with which the
synthesising display is able to reproduce the actual or intended images of the objects being
displayed. […] the RF dimension pertains to re production fidelity of both real and virtual objects»
(Ivi, p. 289).
4 «Its objective is to improve people’s interaction with the real world by providing them with
information that cannot be perceived directly by their senses» (Pujol 2004, p. 3).
1
2

LA REALTÀ AUMENTATA E LE APP CULTURALI IN ITALIA: STORIE DA UN MATRIMONIO IN MOBILITÀ

91

la ricerca sulle applicazioni di augmented reality condotta dall’inglese Joint
Information Systems Committee: «[…] augmented reality enables an enriched
perspective by superimposing virtual objects on the real world in a way that
persuades the viewer that the virtual object is part of the real environment»5.
L’AR ben presto ha trovato applicazione anche e soprattutto nella
fruizione culturale mobile out door e, anzi, è diventata, fra le tecnologie per la
comunicazione e fruizione del patrimonio culturale, quella che verosimilmente
ha maggiormente trasformato l’idea stessa della fruizione in una “esperienza” al
tempo stesso moderna, dinamica, coinvolgente6 (adatta soprattutto a facilitare
la comprensione da parte dell’utenza del “com’era rispetto al com’è” e assai
versatile nella fruizione culturale di tipo ludico) e, grazie alla diffusione e al
livello tecnologico dei più recenti mobile communication devices7, ormai alla
portata di tutti.
Le potenzialità dell’augmented reality sia in soluzioni in door che out door
si sono rivelate ben presto notevoli8, come dimostrano alcune fra le soluzioni
qui presentate.
Già nel 2005, la Doshysha University di Kyoto ha presentato un progetto di
time machine navigation system (fig. 1), cioè di un’applicazione software per
smartphone basata su tecnologia GPS, in grado di far comprendere, attraverso la
webcam del suo schermo, il passaggio dalla realtà moderna di un luogo urbano
(un incrocio qualsiasi della città) con la sua ricostruzione storica virtuale (un
edificio storico giapponese non più esistente ricollocato nella sua ambientazione
originaria). Il software è stato predisposto dopo un attento studio di tutta la
documentazione storica e archeologica e dopo aver vagliato l’ipotesi di come si
sarebbe presentato quell’edificio nel suo alzato9.
Per comprendere a quali risultati si sia giunti nel campo della realtà aumentata
applicata alla cultura, nei paesi orientali, basti fare un “salto” dal progetto
di Kyoto alla recente installazione visuale intitolata “Alice’s adventures in
AR” e organizzata all’Inter Communication Center di Tokio nell’estate 2013
grazie ai due artisti Suzuki Shiori e Nanjo Saho (fig. 2). Le centinaia di disegni,
immagini, dipinti, spesso volutamente strani e incomprensibili, distribuiti lungo
il percorso espositivo, si trasformano in clipart e animazioni varie: l’esposizione,
appositamente pensata per l’ICC Kids Program 2013, è diventata un attrattore
Butchart 2011, p. 2.
Canina et al. 2008, p. 10.
7 «[…] the development of mobile AR systems has been improved due to the launch of
smartphones, such as the iPhone 3GS and the devices supporting the Android operating system,
which incorporate crucial hardware components for AR (i.e. global positioning system, compass,
accelerometers and camera)» (Marimon et al. 2010, p. 1).
8 «Combined with the information located on the Web, social media and streaming techniques,
AR can enhance the way users interact with the physical world, adding additional information
about people, buildings or places in order to evoke previous memories or complement present
stories» (Ibidem).
9 Sukigara 2005.
5
6

92

ELISA BONACINI

senza distinzione di target d’età, come appare evidente dal video realizzato in
occasione della mostra e presente su Youtube.
Le potenzialità di questa tecnologia sono state colte ben presto anche nel
continente europeo (spingendo l’Unione a finanziare una serie di ricerche),
dove essa ha trovato più che degna applicazione sia a livello culturale che
turistico soprattutto in aree urbane e nelle aree archeologiche, consentendo
al visitatore di ammirare, con la sua “macchina del tempo” nel palmo della
mano, le trasformazioni che hanno portato da un paesaggio antico a quello
contemporaneo e ad ottenere eventuali informazioni aggiuntive. Tra i progetti
in AR finanziati dall’Unione Europea, meritano di essere ricordati i tre progetti
EPOCH, ARCHEOGuide e iTACITUS.
L’AR ha visto la sua applicazione con dispositivi per walking tours come
i binocoli multimediali (gli HMD’s, ovvero head-mounted displays, sorta di
binocoli con camera integrata), in grado di “filmare” lo scenario reale osservato
dal visitatore e inviarlo, via wireless, a uno specifico software che sovrappone
istantaneamente all’immagine reale un’animazione virtuale tridimensionale; il
filmato multimediale viene restituito in tempo reale sullo schermo del binocolo
con il risultato di una impressionante sensazione di realtà aumentata10. È il
caso della guida implementata, all’interno del progetto europeo EPOCH, per
il nymphaeum dell’agorà di Sagalassos in Turchia, costituita da un computer
portatile (laptop) collegato ad un see-through HMD, visore indossabile come
un paio di occhiali, fornito di altoparlanti e videocamera. In connessione
wireless e col sussidio del rilevamento GPS, per mezzo dell’augmented reality e
di avanzati sistemi di rendering su modelli 3D, il sistema sviluppato permette di
far vedere, in sovrapposizione rispetto alle rovine moderne, come si presentava
questa porzione della città antica11.
ARCHEOGuide (Augmented Reality based Cultural Heritage On-site
GUIDE)12 è un sistema di tipo informatico multi-utente che utilizza un software
di orientamento e posizionamento in grado di adeguare la visione dell’utente
rispetto alla posizione del monumento. Al suo arrivo sul luogo, al visitatore
viene fornito un computer portatile (Mobile Unit) dotato, come la tecnologia
precedentemente descritta, di un visore HMD, connesso wireless e basato
sul rilevamento GPS, che, attraverso l’AR e la restituzione tridimensionale,
consente di visualizzare l’immagine del tempio di Zeus ad Olimpia com’era
in sovrapposizione alle attuali rovine (il sito, proprio per la sua importanza, è
stato scelto come tester per questo progetto). Sulla base delle indicazioni fornite
Fritz et al. 2005.
<http://www.epoch-net.org>; Niccolucci 2005, pp. 8-9.
12 Usufruendo di un finanziamento nel programma quadro EU IST (IST-1999-11306), si è
dato inizio al progetto ARCHEOGuide, gestito da un consorzio di organizzazioni europee,
greche (Intracom, Post Reality, Ministero della Cultura greco), tedesche (Fraunhofer Institute for
Computer Graphics Research, IGD, e Zentrum für Graphische Datenverarbeitunge), portoghesi
(Centro de Computação Gráfica) ed italiane (A&C2000).
10
11

LA REALTÀ AUMENTATA E LE APP CULTURALI IN ITALIA: STORIE DA UN MATRIMONIO IN MOBILITÀ

93

dall’utente, il sistema suggerisce un percorso fra quelli precostituiti, fornendo
durante il cammino le informazioni audiovisive in aggiunta alla visualizzazione
dei monumenti in 3D secondo la tecnologia della sovrapposizione alla
realtà13. Questo progetto, anche se ha costituito una delle pietre miliari nella
visualizzazione mobile dei beni culturali attraverso l’augmented reality, non ha
tuttavia mai raggiunto lo stadio di prodotto commerciale, per varie limitazioni
tecniche (dal costo della configurazione hardware per utente, alla spesa
relativa alla distribuzione ed al suo mantenimento). Tuttavia l’evoluzione della
tecnologia dei personal computers, a prezzi più accessibili, ha portato ulteriori
vantaggi anche nel settore della visualizzazione in augmented reality di beni
culturali.
Merita da subito segnalazione la sperimentazione, condotta a partire dal
febbraio 2010 all’Allard Pierson Museum di Amsterdam in collaborazione
con il centro di ricerche Fraunhofer Institute for Computer Graphics Research
IGD, in cui la tecnologia dell’AR è applicata attraverso l’uso di un dispositivo
touch screen appositamente studiato per fornire ricostruzioni tridimensionali
di oggetti o di immagini (il Fraunhofer IGD software). La sperimentazione
prevede l’utilizzo di una consolle costituita da uno schermo rotante posizionato
su una colonnina e dotato inferiormente di una fotocamera in grado di trasporre
sul monitor l’immagine che vede di fronte a sé e, una volta riconosciutala, la
sua sovrapposizione virtuale (tra gli esempi di ricostruzioni aumentate vi sono
le rovine del Tempio di Saturno e il Colosseo a Roma)14.
L’AR sta trovando sempre maggiore applicazione in ricostruzioni virtuali e
tridimensionali che mirano alla spettacolarità e all’immersività.
Al Berlin Museum für Naturkunde15, ad esempio, si è scelto di proporre ai
visitatori una soluzione multimediale che fosse in grado di riportare alla vita gli
scheletri dei dinosauri esposti: sono stati adottati, allo scopo, alcuni telescopi in
realtà aumentata (i Jurascopes) attraverso i quali viene gradualmente restituita
l’impressione di fisicità (fig. 3).
Applicazioni simili non mancano nei parchi divertimenti. Al riguardo, merita
di essere segnalato il Futuroscope Parc a Vienne, poco lontano da Parigi, dove
nell’aprile del 2008 è stata inaugurata una nuova attrazione, chiamata “Les
Animaux du Futur”. Parliamo di quest’attrazione perché, in qualche modo,
basata sul documentario “The future is wild”16 e, avendo finalità educative,
<http://www.archeoguide.it>; Pujul 2004, p. 5.
<http://www.fraunhofer.de/en/press/research-news/2010-2011/02/virtual-museum-guide.
jsp>; <http://www.fraunhofer.de/en/Images/rn2_FERTIG_tcm63-41441.pdf>.
15 <http://vimeo.com/8571328; http://www.youtube.com/watch?v=61XSDdpjirQ>; Hornecker
2008, pp. 2-3.
16 Si tratta di una co-produzione scientifica canadese, francese e tedesca trasmessa in tre episodi
da Discovery Channel, nella quale viene immaginato un futuro con nuove specie animali dove la
razza umana sarà estinta; il documentario è frutto di accurate ricerche, condotte da una équipe
internazionale di sedici ricercatori, grazie alle quali si è costruito un probabile percorso evolutivo
del nostro Pianeta che inizierà tra 4.5 milioni di anni: prima comincerà la quinta glaciazione, seguita
13

14

94

ELISA BONACINI

è più vicina ad un allestimento museale di tipo multimediale piuttosto che ad
una semplice attrazione da parco giochi. Tra l’altro, proprio per il carattere
educativo dell’attrazione (e per questioni pubblicitarie), il parco ha previsto
la possibilità di scaricare dal proprio sito web un dossier per insegnanti17 e
due softwares gratuiti (indicati come Expérience 2008 e Expérience 2009) per
provare in modalità remota la tecnologia della realtà aumentata. L’attrazione
“Les Animaux du Futur” consiste in un dark ride, ovvero un percorso al buio
nel quale i visitatori, saliti su un veicolo posizionato su una piattaforma mobile,
vengono fatti viaggiare attraverso quattro zone (un freddo e secco deserto,
la valle paludosa, l’oceano e la foresta pluviale); utilizzando un binocolo con
tecnologia AR correlato ad un braccialetto elettronico, essi riescono a vedere
gli animali del futuro, mastodontiche creature animate in 3D e con l’aiuto della
robotica, e ad interagire con loro (toccandoli, offrendo loro cibo, etc).
Un altro telescopio in AR (anche qui definito Futurescope) è stato installato al
BMW Museum a Monaco di Baviera nel 2009, in una mostra avente come tema
la mobilità del futuro. L’installazione aveva lo scopo, infatti, di far conoscere
la viabilità della città, attraverso la creazione di uno scenario futuro virtuale
sulle infrastrutture della città. Puntando il telescopio su una planimetria della
città, disposta a parete e sulla quale erano disposti appositi marker, il sistema,
riconoscendo di volta in volta il marker di interesse, era in grado di restituire
simultaneamente sul monitor numerose animazioni 3D, ovvero i contenuti
“aumentati” di quella planimetria. Un video su Youtube dimostra l’utilizzo del
Futurescope18.
Con la nuova generazione di computers portatili, gli ultra mobile pc
(UMPC), l’obiettivo di usufruire di un dispositivo hardware poco costoso per
l’applicazione dell’augmented reality ai siti del patrimonio culturale è divenuta
ben presto realizzabile. Questi dispositivi, veri e propri computers a metà
strada per dimensioni e prestazioni tra un PDA e un cellulare o un notebook,
costituiscono la piattaforma ideale per una piena funzionalità dell’augmented
reality in mobilità. Con l’utilizzo della webcam come puntatore degli oggetti e di
un sistema di geoposizionamento, il computer è in grado di attivare l’applicazione
di rendering della ricostruzione in AR di una struttura, connettendosi ad un
archivio delle risorse storiche e culturali, in grado di «provide the mobile user
with the most complete AR and VR experience possible, allowing dynamic,
user-directed walk-throughs of the virtual place of interest on their mobile
computer»19.

da uno scioglimento dei ghiacci che alimenterà i mari, poi tra 200 milioni di anni la Terra ripartirà
da zero, nuovamente sotto forma di “Pangea”; l’uomo si sarà ormai estinto a causa di condizioni
climatiche estreme, soppiantato da nuove specie evolute e super-resistenti.
17 <http://www.futuroscope.com/ressources/education/fr/guide-adf.pdf>.
18 <http://www.youtube.com/watch?v=XENzc8C_WS0>.
19 Zoellner et al. 2007, p. 111.

LA REALTÀ AUMENTATA E LE APP CULTURALI IN ITALIA: STORIE DA UN MATRIMONIO IN MOBILITÀ

95

È quello che è sperimentato con il programma iTACITUS (Intelligent
Tourism and Cultural Information through Ubiquitous Services), un’altra
ricerca finanziata nel settembre 2006 dal Sesto Programma Quadro e conclusasi
a luglio 2009, i cui risultati sono stati presentati nella conferenza internazione
eChallenges tenutasi nell’ottobre 2009 a Istanbul20. Il progetto, svolto da un
consorzio di società europee (con a capo la Fraunhofer IGD e il BMT Group),
rivolto essenzialmente all’incremento del turismo urbano (ma ugualmente
applicabile nei contesi dei musei diffusi), è caratterizzato anche da tutta una serie
di informazioni relative al trasporto pubblico ed urbano in modo da divenire
un vero e proprio strumento di sviluppo per il turismo culturale. Passando
con il proprio dispositivo portatile, il turista viene avvisato da un segnale (una
vibrazione, un allarme) che nei pressi si trova un punto di interesse (indicato da
un marked spot, ovvero un sensore di posizione per tecnologia GPS); all’avviso,
sul dispositivo portatile appare direttamente il software di iTACITUS pronto
per essere puntato verso il monumento di interesse e per farlo visionare in
augmented reality nello schermo del PDA; insieme alla sovrapposizione
virtuale appaiono anche elementi informativi che possono essere, a scelta
dell’utente, ulteriormente approfonditi. Il sistema iTACITUS prevede anche
una forma di visual and acoustic augmented reality, grazie alla quale l’utente
può ammirare contemporaneamente la ricostruzione visiva ed acustica dei
luoghi, con l’obiettivo di ottenere un maggiore coinvolgimento (in una sala
da ballo potremmo vedere in AR coppie di danzatori che, grazie anche alla
suggestione acustica, stanno danzando sulle note di un minuetto; nel Colosseo si
potrebbero rivedere i gladiatori in combattimento e sentire le loro grida e quelle
del pubblico incitante…). Il sistema, dunque, può essere implementato anche
per contesti interni, di monumenti storico-artistici, architettonici, o nelle sale
dei musei; qui, in assenza del segnale GPS, si possono utilizzare in alternativa
sistemi di frequenze-radio basati su dispositivi bluetooth posizionati in modo
da coprire l’intera area necessaria alla ricezione del segnale21. Da gennaio 2008
la sperimentazione è stata condotta contemporaneamente in Gran Bretagna
al Winchester Castle (fig. 4)22 e in Italia alla Reggia di Venaria Reale vicino
Torino. Questa sperimentazione
spazia dallo sviluppo di un sistema telematico dinamico e personalizzato per fornire servizi
innovativi alla pianificazione del viaggio alla ricerca nel campo dell’augmented reality […]
dotando i cittadini di servizi per l’info mobilità “intelligente” integrandoli con informazioni
di tipo culturale: attraverso un sistema di “apprendimento artificiale” il sistema iTACITUS
realizza un profilo specifico dell’utente ed è in grado di fornirgli informazioni coerenti con
le sue esigenze23.

20
21
22
23

<http://www.echallenges.org/e2009>.
Zoellner et al. 2007; <http://www.sciencedaily.com/releases/2009/08/090812104219.htm>.
<http://www.itacitus.org/news/2>.
Spallazzo et al. 2009, p. 6.

96

ELISA BONACINI

Con la diffusione e l’evoluzione degli smartphones di ultima generazione e di
altri mobile devices, e con lo sviluppo, soprattutto, di alcuni based mobile AR
browsers come Layar24, l’AR è diventata una delle tecnologie più utilizzate per
applicazioni di turismo culturale e urbano.
Uno fra i più significativi e precoci esempi di app in AR in ambito museale
è stata realizzata dal Museum of London nel 2009 con Streetmuseum (fig. 5)25,
applicazione per iPhones grazie alla quale poter girare per la città ed ammirarne
in AR gli scorci urbani così come apparivano in dipinti, in litografie, in foto
antiche (il periodo interessato va dall’incendio del 1666 agli anni ’60). All’utente
appare una mappa di Londra di Google Maps, nella quale è georeferenziata
la sua posizione e sono indicati con dei tags una serie di punti di interesse
della città di cui l’applicazione fornisce delle immagini storiche. Si può cliccare
su un tag per vedere apparire una immagine storica di Londra oppure, una
volta recatisi esattamente sul posto, visionare l’immagine storica attraverso lo
schermo dell’iPhone e, cliccando sul dispositivo come se si volesse fotografare
e scegliendo l’opzione della visualizzazione in 3D, si possono ammirare in
sovrapposizione esatta la fotografia storica all’immagine reale.
Altro esempio di app in AR, sviluppato su Layar, è stato realizzato nella
città di Amsterdam (il lancio risale al giugno del 2009 e il video di introduzione
della tecnologia risulta ancora significativamente eloquente sulle potenzialità
dell’AR in contesto urbano26): puntando la webcam del proprio smartphone, in
sovrapposizione sull’inquadratura appaiono le indicazioni relative a siti storici,
pub, ristoranti, farmacie etc.
Una app pensata sia per il turista urbano che per il cittadino è MobiAR,
progetto sostenuto dal governo spagnolo, finanziato dalla UE e sviluppato
in due scenari differenti, entrambi di tipo open-door (il centro urbano di San
Sebastián e i complessi di architettura contemporanea di Valencia), integrati
con informazioni relative a monumenti, hotel e ristoranti27. L’app è strutturata
in modo friendly: una volta puntata la webcam del proprio smartphone su un
punto di interesse, sul touchscreen appaiono delle icone in AR (sovrapposte
alla normale visualizzazione dell’inquadratura attraverso la webcam), a
loro volta ricollegati a informazioni varie, contenuti testuali e multimediali,
24 <http://www.layar.com>. «Layar, is an Android and iPhone based mobile AR browser
that was launched in 2009. Users can explore their physical surroundings, call up geo-tagged
information from the web and superimpose it on the video captured by the camera of the device.
The platform has an application programming interface that allows developers to contribute with
different ‘layers’ to the browser» (Marimon et al. 2010, p. 1).
25 <http://itunes.apple.com/us/app/museum-london-streetmuseum/id369684330?mt=8>.
26 <http://www.youtube.com/watch?v=b64_16K2e08>.
27 <http://mobiar.brainstorm.es>. «MobiAR targets users who are willing to discover or better
know a destination with enhanced experiences by enriching the visit with multimedia and locationbased information. Users can be either tourists who need a guided tour, or local citizens eager to
discover more about emblematic places in a city. In both cases, users can generate their comments
and reviews, so as to share them with others» (Marimon et al. 2010, p. 2).

LA REALTÀ AUMENTATA E LE APP CULTURALI IN ITALIA: STORIE DA UN MATRIMONIO IN MOBILITÀ

97

sia bi- che tridimensionali, che l’utente può selezionare direttamente dallo
schermo. Il sistema, che è basato su GPS e sul sistema di visual recognition
engine, prevede anche la partecipazione dell’utenza attraverso UGC, sia testuali
(commenti, indicazioni, emozioni) che visivi (immagini), caricati sul server
centrale e condivisi con gli altri.
L’AR trova applicazione anche in ricostruzioni virtuali e tridimensionali che
mirano alla spettacolarità e all’immersività, anche in contesti urbani (è il caso
del sistema implementato al St. Johan’s park di Basilea con l’elmetto dotato
di binocolo Lifeclipper, progetto di AR che consente all’utente di vivere le
trasformazioni del paesaggio urbano come fossero “visioni oniriche”28 (fig. 6).
L’AR è stata sfruttata anche per alcuni progetti di urban mobile tourism
che, con l’escamotage del coinvolgimento ludico secondo la filosofia
dell’edutaintment, riescono a trasformare in un’esperienza unica anche
l’approccio culturale mobile al tessuto urbano. Ottimo esempio (sviluppato
come applicazione in AR – sia visiva che sonora per rendere più immersivo il
coinvolgimento dell’utente – per smartphone e con connessione GPS) è il Viking
Ghost Hunt, guida-gioco adottata nella primavera del 2012 a Dublino che,
nell’avventura di questa caccia al fantasma vichingo, spinge i turisti a conoscere
gli angoli più significativi della storia vichinga della città.
Per concludere questa breve panoramica, meritano di essere presentate altre
due applicazioni.
La prima è la app per smartphone lanciata a settembre del 2011 al museo
aeronautico Dornier Museum Friedrichshafen a Bodensee, in Germania,
attraverso la quale è possibile visualizzare sul proprio dispositivo alcuni modelli
tridimensionali degli aerei (fig. 7) che hanno fatto la storia dell’aviazione
tedesca, inquadrando i marcatori appositamente predisposti lungo il percorso
museale29.
Di grande effetto anche l’app per iPhone recentemente proposta come
supporto alla visita della mostra temporanea “China’s Terracotta Warriors”
all’Asian Art Museum di San Francisco. Oltre alle informazioni sulla mostra, la
app consente di visualizzare i modelli tridimensionali delle sculture in terracotta
dei guerrieri, celebri in tutto il mondo, ottenendo specifiche informazioni
aggiuntive sulle opere esposte, ma anche di scattarne delle foto e di condividerle
su Facebook30.

28
29
30

<http://www.torpus.com/lifeclipper>.
<http://www.youtube.com/watch?v=C3Hz9o1aiL0>.
<http://www.youtube.com/watch?v=DNTb9zFAe0M>.

98

ELISA BONACINI

2. L’evoluzione dell’Augmented Reality: dal blippAR ai Google Glass

Prima di passare al paragrafo successivo, in cui verranno illustrati alcuni
esempi di fruizione culturale del patrimonio italiano realizzato con l’ausilio
della realtà aumentata, è necessario presentare brevemente altre due tecnologie,
differenti fra loro, che sfruttano l’augmented reality diversamente.
La prima di queste tecnologie è il blippAR, una applicazione di realtà
aumentata lanciata negli UK nell’estate del 2011 e vincitore dell’Augmented
Reality Awards 2012, che mira a affiancarsi, se non sostituirsi, al QrCode e che
sta avendo una notevole applicazione soprattutto nel settore del marketing, in
particolare nei paesi anglofoni. Gratuitamente scaricabile dagli store Apple e
Android, blippAR è definito dai suoi sviluppatori come
the first image-recognition phone app aimed at bringing to life real-world newspapers,
magazines, products and posters with exciting augmented reality experiences and
instantaneous content. […] the action of instantaneously converting anything in the real
world into an interactive wow experience31.

Il blipping, quindi, consiste nel riconoscimento di immagini e nella
sovrapposizioni ad esse di contenuti aggiuntivi particolarmente friendly,
interattivi e multimediali. Le numerose applicazioni di blippAR sono
documentate sui video caricati sul canale Youtube della app32: si tratta di
contenuti aggiuntivi multimediali, offerte pubblicitarie, giochi, ricostruzioni
tridimensionali (fig. 8) che si sovrappongono alla realtà visualizzata sul display
del proprio dispositivo, aumentandola.
Le enormi potenzialità della realtà aumentata sono evidenti anche dalla grande
attesa intorno al Google Project Glass per la definitiva commercializzazione dei
Google Glass, gli
occhiali intelligenti sviluppati da Google che, tramite la proiezione di uno schermo e i
comandi vocali, permettono di effettuare operazioni usualmente eseguite dagli smartphone,
come inviare e ricevere telefonate, messaggi, scattare fotografie, registrare video, condividere
nei social network, richiedere indicazioni stradali, cercare informazioni in Google e molto
altro33.

Google ha reso disponibili già i primi prototipi di questi occhiali (a costi
ancora poco accessibili ad acquisti di massa), affinché venissero testati dagli
sviluppatori. La loro effettiva commercializzazione è attesa per il 2014. Sono
in via di commercializzazione anche altri prodotti simili, come i GlassUp34,
realizzati in Italia, anch’essi in uscita per il 2014. Visti i rumors sui costi di
31
32
33
34

<http://blippar.com>.
<http://www.youtube.com/user/blippar1>.
<http://www.google-glass.it>.
<http://www.glassup.net>.

LA REALTÀ AUMENTATA E LE APP CULTURALI IN ITALIA: STORIE DA UN MATRIMONIO IN MOBILITÀ

99

questi prodotti, che pare non saranno particolarmente elevati, non v’è dubbio
che il 2014 sarà l’anno di questi occhiali in AR. Nel frattempo numerosi
sviluppatori stanno procedendo alla creazione di apposite app da sfruttare con
questi occhiali, a loro volta integrati con tutti gli altri dispositivi: sarà possibile,
ad esempio, sincronizzarli con il proprio calendario, con il proprio piano
dietetico o di fitness, con il sistema domotico di casa; sarà possibile assistere
e partecipare a videoconferenze, effettuare operazioni di geolocalizzazione e
di riconoscimento facciale e così via. Questi occhiali diventeranno certamente
uno strumento utilissimo anche nel turismo culturale: basterà scaricare
le applicazioni predisposte per questo dispositivo per poter accedere alle
informazioni aggiuntive su luoghi, monumenti, opere d’arte, nell’esatto istante
in cui le si sta osservando.
Ne è dimostrazione la loro recente applicazione nel progetto sperimentale
Google Glass 4Lis35, lanciato a metà novembre al Museo Egizio di Torino. La
soluzione, applicata in modo sperimentale su un singolo oggetto in esposizione
(la statua di Ramesse II), è mirata ad una fruizione del patrimonio culturale
per non udenti attraverso la traduzione automatica ed estemporanea della
lingua italiana nel linguaggio dei segni, con l’utilizzo di un avatar virtuale.
La sperimentazione, mira a svilupparsi in tutte le forme possibili di fruizione
collettiva di traduzione vocale in tempo reale nella propria lingua (ad es. negli
aeroporti, nelle stazioni ferroviarie).

3. Le app culturali italiane fra Augmented Reality e Bubble Viewer

Il MiBAC, da vero capofila, ha prodotto alcune applicazioni per dispositivi
portatili disponibili anche in lingua inglese, scaricabili gratuitamente
dall’AppStore di iTunes. A partire dal 1 luglio 2010 si è lanciato il progetto
i-Mibac36 con la diffusione di una serie di applicazioni: i-MiBAC Cinema (per i
festival del cinema di Venezia, Roma e Torino), i-MiBAC TOP 40 (sostituita a
maggio 2013 da i-MiBAC Museum) e 150 Italiamobile (per le celebrazioni del
150° anniversario dell’Unità d’Italia). È su questa scia che si colloca l’attenzione
a soluzioni di fruizione dei beni culturali attraverso l’augmented reality.

35 La sperimentazione è stata condotta dal Politecnico di Milano, basata sui risultati del
programma di ricerca Atlas Automatic Translation into Sign Language e sviluppata dalla società
Rokivo, appartenente al gruppo di Google (http://www.techeconomy.it/2013/11/12/device-almuseo-egizio-di-torino-arriva-googleglass4lis-per-non-udenti).
36 Il progetto i-MiBAC (dove ‘i’ sta per informazioni) nasce su iniziativa della Direzione
Generale per l’organizzazione, gli affari generali, l’innovazione, il bilancio ed il personale e la
Direzione Generale per la valorizzazione del patrimonio culturale, in collaborazione con il Ministero
del Turismo, per promuovere l’arte e la cultura attraverso nuovi strumenti di comunicazione. Al
riguardo v. Ettorre 2010.

100

ELISA BONACINI

L’applicazione i-MiBAC Voyager, presentata a maggio 2011, fa parte del
progetto ministeriale MiBAC LAYAR37 per la ricostruzione in AR su Layar
(browser di realtà aumentata per iOs e Android) dell’intera area archeologica
dei Fori. i-MiBAC Voyager consente, infatti, di ammirare l’intera area
archeologica dei Fori così com’era, «[…] permettendo di vedere sovraimposta
alla realtà gli edifici e i templi di un tempo»38. Il posizionamento GPS e l’utilizzo
di una bussola di orientamento elettronica e dell’accelerometro consentono la
visualizzazione real time della ricostruzione virtuale in 3D dei monumenti (fig.
9). L’app è stata appositamente predisposta per una fruizione mobile sia in
presenza che remota. Nella fruizione in presenza è il GPS stesso, insieme alla
bussola, ad allineare la posizione della camera virtuale con quella dell’utente
remoto; una volta individuata la posizione dell’utente e del dispositivo che
tiene in mano, l’applicazione è in grado di riconoscere automaticamente ed
istantaneamente i monumenti che stanno intorno, perché georeferenziati. Nel
caso della fruizione remota, nella quale la camera virtuale non è dunque puntata
sull’area, la visualizzazione può essere realizzata attraverso il controllo dei
pulsanti previsti dall’interfaccia dell’applicazione. In entrambi i casi, è prevista
l’eventuale attivazione di una voce narrante in diverse lingue, in grado di fornire
tutte le informazioni relative al monumento inquadrato ed all’area archeologica
in generale. Sulla sua pagina Youtube il MiBAC ha collocato un video con
il quale viene presentata la sua nuova applicazione39. i-MiBAC Voyager è
certamente da considerarsi uno fra i prodotti multimediali più avanzati per il
settore culturale e turistico realizzati finora (in Italia il primo con una diffusione
potenzialmente enorme e a costo zero per gli utenti).
La app Tuscany+, lanciata a maggio 2010 ad opera della Fondazione
Sistema Toscana40, è la prima app del settore appositamente realizzata in AR
e orientata alla valorizzazione del patrimonio culturale regionale, con una
maggiore attenzione ai siti culturali maggiori (come Firenze e Pisa). Disponibile
su iTunes41 in italiano e inglese per il sistema operativo iOS (fig. 10), offre
informazioni turistiche e culturali geolocalizzate a seconda della posizione
37 «Un altro progetto che il MiBAC sta portando avanti, è il progetto di realtà aumentata
con Layar, il primo software per la realtà aumentata che permette una personalizzazione in base
al servizio che si vuole erogare. Il primo progetto riguarderà l’area archeologica di Roma con la
ricostruzione di Roma antica e di tutto il complesso del Foro romano visibile e sovrimposta alla
realtà. Questo permetterà ad un utilizzatore di smartphone di rivedere ricostruita l’intera area
archeologica nel suo antico splendore direttamente sullo schermo del proprio cellulare puntando
l’obbiettivo sull’area interessata. Il primo monumento sarà il Colosseo, con quattro aree di sosta
e relative guide e suoni del periodo storico. Il progetto sarà poi esteso a tutta la zona dell’area
archeologica»
(<http://www.beniculturali.it/mibac/export/MiBAC/sito-MiBAC/Contenuti/
MibacUnif/Eventi/visualizza_asset.html_1769799530.html>).
38 Ettorre 2010.
39 <http://www.youtube.com/watch?v=TQwuydX8Cl8>.
40 <http://www.turismo.intoscana.it/intoscana2/export/TurismoRT/sito-TurismoRT/
Contenuti/Attivita/visualizza_asset.html_2051477484.html>.
41 <https://itunes.apple.com/it/app/tuscany+/id365739194?mt=8>.

LA REALTÀ AUMENTATA E LE APP CULTURALI IN ITALIA: STORIE DA UN MATRIMONIO IN MOBILITÀ

101

dell’utente, con una mappa recante i punti di interesse in AR distinti per colore
a seconda della tipologia (punti di interesse culturale, attività di ristorazione e
di accoglienza turistico-alberghiera). Puntando la fotocamera su uno dei punti
di interesse, automaticamente riconosciuto dal sistema, si apre una icona che
indica la tipologia del punto, il suo nome e la sua ubicazione e distanza rispetto
all’utente. Cliccando sull’icona, una scheda fornisce le indicazioni e informazioni
necessarie e indica il percorso da compiere per raggiungere la destinazione. Un
video recentemente caricato su Youtube (fig. 11) ne illustra le caratteristiche.
Il Convention & Visitors Bureau per il turismo di Torino e provincia
(società consortile mista pubblico-privato che include il comune e la provincia
di Torino, la Camera di Commercio, l’Unione Industriale e alcune fondazioni
bancarie), come supporto al proprio portale42 a dicembre del 2011 ha lanciato
iTTP, applicazione per il Turismo mobile urbano a Torino e provincia (fig.
12)43. iTTP, il cui ultimo aggiornamento risale a giugno 2013, è strutturata in
cinque macrosezioni (Home, Mappa AR, Eventi, Prodotti, Gallery). Le sezioni
Cosa vedere, Dove mangiare e Dove dormire arricchiscono la Home, tuttavia il
sistema, organizzato con un database da interrogare con queries (Area geografica,
Località, Nome, Tipologia Struttura e, nel caso delle strutture ricettive, anche
la voce Marchio di Qualità), fornisce solo un elenco di brevi schede con nome,
indirizzo, numero di telefono e, in caso, website di riferimento o link alla pagina
sul sito web del Convention & Visitors Bureau. Similmente organizzate le sezioni
Eventi (distinta in Cultura, Sport, Enogastronomia e Musica&spettacolo) e
Prodotti (distinta in Scoprire, Gustare, Visite guidate); sotto la voce Gallery
sono presenti alcune panoramiche di Torino e dintorni. iTTP appare
decisamente più innovativa, rispetto alle applicazioni fin qui presentate, perché
fornisce un servizio di fruizione aggiuntivo in realtà aumentata, accessibile
dalla macrosezione Mappa AR. Come nel caso di Tuscany+, dalla mappa di
Google è possibile visualizzare i punti di interesse sul territorio di Torino e della
provincia, distinti anche qui per colore a seconda della tipologia, da cui ricavare
informazioni aumentate. Aprendo la fotocamera appositamente predisposta
e puntandola sul punto di interesse, il riconoscimento automatico grazie al
GPS consente di accedere ad informazioni aggiuntive ed approfondimenti: sul
display compaiono direttamente le informazioni contenute nei Microsoft Tag44.
A luglio 2011 la Regione Puglia, grazie anche al contributo dell’Assessorato
Regionale al Mediterraneo e al Turismo, lancia l’applicazione in AR
PugliaReality+, pensata per favorire la conoscenza dei luoghi “sui” luoghi,
ma anche la creazione di itinerari personalizzati in una fase di pre-fruizione.
Scaricabile da iTunes45 o dall’app store di Android, in italiano, inglese e tedesco,

42
43
44
45

<http://www.turismotorino.org>.
<http://itunes.apple.com/it/app/turismotorino-e-provincia/id450777159?mt=8>.
<http://blog.turismotorino.org/utilities/app-turismotorino>.
<https://itunes.apple.com/it/app/pugliareality/id450775596?mt=8&affId=1507406>.

102

ELISA BONACINI

la app appare molto completa (fig. 13). Dopo aver indicato il raggio entro il quale
visualizzare i punti di interesse rispetto ad una località geografica nella regione,
essi vengono indicati su una mappa interattiva e tridimensionale; le schede di
approfondimento di corredo possono anche essere scaricate per consentire
di conservare memoria cartacea dei luoghi scelti per una prossima visita. Sul
luogo, la app consente di percorrere numerosi itinerari, dai dolmen preistorici
ai centri storici dei capoluoghi, con l’ausilio di una tra le 350 guide audio/video
disponibili; nel caso di aree di interesse archeologico, come Egnazia, Herdonia,
Faragola, Canosa e Roca Vecchia o le aree portuali dei Messapi (fig. 14), la
guida permette di visitarli con il supporto di ricostruzioni virtuali in modalità
Past-Present. Alcuni degli itinerari suggeriti sono predisposti proprio per far
vivere all’utente un’esperienza di tour in realtà aumentata, consentendogli di
utilizzare il dispositivo mobile dotato di questa app come una sorta di “sesto
senso” per non farsi sfuggire tesori e angoli nascosti:
Alcuni itinerari di PugliaReality+ sono stati sviluppati per creare una specifica experience
di realtà aumentata: dispersi nell’entroterra di Otranto si nascondono antichi monumenti
preistorici: i dolmen. La realtà aumentata ci consente di realizzare una sorta di “caccia al
tesoro” sul territorio, usando il nostro cellulare come il rilevatore geiger o la bacchetta di
un rabdomante per individuare le tombe megalitiche. La struttura degli antichi centri storici
pugliesi è spesso labirintica, a volte tortuosa come nel caso di Ostuni, Gallipoli, Polignano
a Mare, Vieste, Locorotondo. Passeggiando nelle strette vie medievali è difficile orientarsi
e si possono perdere i tesori d’arte che si trovano dietro l’angolo o all’interno di un edificio
apparentemente anonimo. La realtà aumentata diventa un sesto senso che ci permette di
guardare oltre i muri e percepire la presenza di luoghi, opere d’arte, musei, monumenti
interessanti. L’inserimento di piccole immagini nella APP di realtà aumentata si trasforma
in una segnaletica visuale, un’anteprima delle attrazioni che ci circondano46.

Non mancano le informazioni relative all’offerta turistico-culturale in genere,
dall’artigianato all’enogastronomia, disponibili nella app. Oltre 10.000 punti
di interesse sono organizzati su più livelli in differenti categorie tematiche. Per
accedere, invece, ad aggiornamenti in tempo reale su Eventi e News, così come
per scaricare le audioguide e i video promozionali, è necessario il collegamento
alla rete Internet. La app è stata presentata anche con un video collocato su un
apposito canale Youtube nelle tre lingue disponibili47.
Le tre app per iPhone e iPad di Villa Ada48, Villa Borghese (fig. 15)49 e
Villa Pamphili50, lanciate a maggio 2013 e prodotte, secondo una medesima
linea editoriale, da Roma Capitale con il Dipartimento Tutela Ambientale e
del Verde del Comune, sfruttano appieno l’augmented reality per consentire di
approfondire contenuti multimediali aumentati in mobilità. Le guide raccontano
46
47
48
49
50

<http://telecomdesign.it/prodotti/augmented-reality-tour/pugliareality>.
<http://www.youtube.com/user/Pugliarealityplus>.
<https://itunes.apple.com/it/app/villa-ada/id646742212?mt=8>.
<https://itunes.apple.com/it/app/villa-borghese/id573901973?mt=8>.
<https://itunes.apple.com/it/app/villa-pamphili/id646729305?mt=8>.

LA REALTÀ AUMENTATA E LE APP CULTURALI IN ITALIA: STORIE DA UN MATRIMONIO IN MOBILITÀ

103

gli splendidi parchi pubblici romani attraverso la loro storia (dalle fasi romane
a quelle più recenti) e la loro ricchezza di flora e fauna51. Questi parchi, in cui
crescono rigogliose numerose specie arboree di rilievo, sono stati attrezzati in
alcuni casi con percorsi salute e con aree ricreative per i più piccoli. Attraverso
una mappa interattiva, ogni punto di interesse, edificio storico, pianta o uccello
che sia, tutto viene descritto attraverso una scheda di approfondimento. Alle
schede si accede sia cliccando sui punti indicati sulla mappa, sia attraverso
l’opzione Indice, dove i punti di interesse sono elencati a tendina. I punti di
interesse sono individuati anche semplicemente inquadrando con il proprio
dispositivo un’area del parco e cliccando sull’informazione aumentata che ne
viene fornita. È possibile condividere i contenuti delle singole schede via email,
su Twitter e su Facebook. Selezionando Trovami, la app consente di essere
geolocalizzati sulla mappa del parco. Dalla sezione Servizi si può accedere ai
servizi disponibili nel parco, da punti di ristoro ai noleggi di mezzi di trasporto
ecologico come le bici elettriche e le mountain bike.
Fra le app prodotte grazie agli open data dell’Agenda Digitale Lombardia52,
merita una breve segnalazione TrovaCultura (fig. 16) sviluppata dall’Assessorato
all’Istruzione, Formazione e Cultura della Regione Lombardia e pubblicata a
dicembre 2012. La app, che fornisce informazioni su musei, teatri, biblioteche,
cinema e luoghi della cultura e dello spettacolo in Lombardia, selezionabili sia
da un elenco a tendina (Eventi) che dalla Mappa, permette di utilizzare la realtà
aumentata (AR vision) per accedere, in presenza, alle schede relative ai punti di
interesse indicati.
Appena nata è la app ARmuseo, testata in forma sperimentale a marzo
2013 al Museo Nazionale di Capodimonte a Napoli. Il progetto, basato sul
riconoscimento delle immagini, consente di visualizzare, puntando il proprio
dispositivo su un dipinto, alcuni punti di interesse interattivi sovrapposti
all’opera, contenenti informazioni multimediali aggiuntive. Due video su
Youtube ne spiegano le funzionalità (fig. 17)53.
Sono già numerosi i casi di grandi mostre a carattere internazionale per le
quali, a corredo informativo e comunicazionale, si sono prodotte delle guide
multimediali in formato app. Sono più rare, visti i maggiori costi di questa
tecnologia, quelle realizzate con contenuti accessibili in realtà aumentata. In
particolare analizzeremo le app prodotte per due mostre di grande richiamo:
“Lux in Arcana − l’Archivio Segreto Vaticano si rivela” e “La Milano di
Costantino”.
<https://itunes.apple.com/it/app/villa-ada/id646742212?mt=8>.
Fra gli open data utilizzati per questa, come per altre app prodotte in Lombardia, è risultata
fondamentale l’Anagrafe dei Musei riconosciuti della Lombardia, accessibile dalla Mappa Musei
sul portale OpenData Lombardia (<http://www.openapp.lombardia.it>), servizio realizzato
dall’Agenda Digitale Lombardia.
53 <http://www.youtube.com/watch?v=xNt2MPKYGHU>; <http://www.youtube.com/watch?
v=xNt2MPKYGHU>.
51
52

104

ELISA BONACINI

“Lux in Arcana” è una mostra su documenti inediti d’archivio della Città
del Vaticano, ospitata dal 29 febbraio al 9 settembre 2012 ai Musei Capitolini
di Roma, per la prima volta in assoluto al di fuori dei confini dello Stato
Vaticano. La mostra è stata promossa dall’Archivio Segreto Vaticano, da Roma
Capitale, dall’Assessorato alle Politiche Culturali e dalla Sovraintendenza ai Beni
Culturali e Zètema Progetto Cultura, sotto l’Alto Patronato del Presidente della
Repubblica Italiana. I 100 preziosi documenti cifrati (lettere, manoscritti, codici
e antiche pergamene) sono stati scelti fra i tesori che l’Archivio Segreto Vaticano
conserva da secoli, per un arco temporale che va dall’VIII secolo d.C. fino al XX
secolo. Un video su Youtube illustra la mostra54. I preziosi oggetti esposti sono
stati resi ulteriormente accessibili attraverso una app, scaricabile gratuitamente
in italiano e inglese sia per Apple (fig. 18)55 che per Android, che consente di
contestualizzare storicamente tutti i documenti, approfondendo le tematiche
ad essi correlate attraverso informazioni, curiosità e contenuti multimediali. La
app si apre con un video introduttivo, in cui la musica e l’ambientazione delle
scene creano un alone di mistero intorno alle opere. I documenti esposti possono
essere consultati secondo criteri differenti: ordine alfabetico (A-Z), cronologia
(Data), ordine espositivo nelle sale dei Musei Capitolini (Sala) e Tipo (ad es.
lettera, concordato, documento papale, ecc.). Selezionando uno dei documenti,
distinguibile attraverso un’immagine principale, si apre una scheda con contenuti
fotografici aggiuntivi e contenuti informativi in formato audio (Audioguida).
Selezionando l’icona del menu in alto a destra, oltre che alla Home e ai Documenti,
si può accedere alla Mappa delle sale dell’esposizione (Palazzo dei Conservatori,
Palazzo Clementino e Palazzo Caffarelli) e, soprattutto, alla sezione Realtà
aumentata. Accanto alla grande varietà di contenuti e approfondimenti, la app
utilizza la realtà aumentata per consentire di approfondire alcuni documenti,
contestualizzandoli in modo più interattivo ed emozionale. In particolare, si è
scelto di collegare ai documenti in mostra tre siti storici della Capitale (Statua
di Giordano Bruno, I due angeli del Bernini e Basilica di Santa Maria Sopra
Minerva) che ad essi fossero tematicamente collegati:
Quando un utente raggiunge il luogo segnalato sulla mappa GPS, con un semplice tocco sul
proprio dispositivo può attivare la realtà aumentata che consente di visualizzare i contenuti
multimediali di approfondimento. Ad esempio, passando per Campo de’ Fiori, la mappa
GPS segnalerà come punto di interesse la statua di Giordano Bruno: inquadrandola con lo
smartphone o il tablet, sarà possibile vedere accendersi il rogo che il 17 febbraio 1600 attuò
la sentenza pronunciata dal Sant’Uffizio; con un altro gesto si apriranno contenuti speciali
legati al processo, e un video che racconta vita e idee del filosofo. La realtà aumentata si
attiva anche in corrispondenza degli angeli del ponte di Castel Sant’Angelo, scolpiti dal
Bernini, e della Basilica di Santa Maria sopra Minerva, dove Galileo Galilei aveva sostenuto
l’abiura delle sue tesi scientifiche56.
54
55
56

<http://www.youtube.com/watch?v=RvpAg4AYWxw>.
<https://itunes.apple.com/it/app/lux-in-arcana/id506101862?mt=8>.
<http://www.corrierecomunicazioni.it/tlc/14552_una-app-per-scoprire-i-segreti-degli-

LA REALTÀ AUMENTATA E LE APP CULTURALI IN ITALIA: STORIE DA UN MATRIMONIO IN MOBILITÀ

105

Cliccando su ognuno dei tre itinerari, la app mostra dapprima Come arrivare
al punto di interesse in AR attraverso uno stralcio di mappa di Google, i due
steps per attivare i contenuti in realtà aumentata con l’opzione Start Experience
(avvicinarsi al punto di interesse e inquadrarlo con la fotocamera del dispositivo
mobile), ma anche il collegamento al documento d’archivio connesso a quel
luogo.
La app La Milano di Costantino57 è stata realizzata in occasione della mostra
“Costantino 313 d.C.”, ideata e progettata dal Museo Diocesano di Milano ed
allestita prima al Palazzo Reale di Milano (25 ottobre 2012 – 24 marzo 2013)
e poi al Colosseo a Roma (11 aprile – 15 settembre 2013). Presentata quasi
a fine della mostra allestita a Milano, solo il 7 marzo 201358, la app è stata
prodotta con il contributo della Regione Lombardia ed è basata su dati Open
Street Map. Scaricabile gratuitamente in italiano e inglese per le piattaforme
Apple (fig. 19) e Android, questa app diventa uno strumento di supporto alla
mostra (per l’edizione di Milano) e di navigazione nel tempo per consentire di
conoscere la Milano del IV secolo d.C. attraverso i resti archeologici e artistici
della città, capitale dell’Impero romano ai tempi dell’editto di tolleranza del
313 d.C., emanato dagli imperatori Costantino e Licinio. La app, che si apre
con una planimetria interattiva con l’indicazione dei punti di interesse, consente
all’utente, geolocalizzato, di seguire tre itinerari per le vie e i monumenti
milanesi: Milano al tempo di Costantino, Le basiliche cristiane e Costantino
ed Elena nella memoria di Milano. I luoghi di interesse sono sovrapposti con le
proprie planimetrie archeologiche alla cartografia attuale della città di Milano
(su dati Open Street Map) e consultabili attraverso la mappa interattiva. Ogni
punto di interesse (come l’Anfiteatro, il Palazzo imperiale, le Terme Erculee,
San Giovanni in Conca, il Duomo, la Chiesa di Santa Croce), corredato da
una scheda di approfondimento con le informazioni necessarie alla visita (orari
di apertura, contatti), può essere localizzato in situ direttamente con la realtà
aumentata e la localizzazione con GPS, ottenendo indicazioni come la distanza
e il percorso per raggiungere il punto selezionato.
Discorso a parte merita la serie dei prodotti multimediali edita dalla Arnoldo
Mondadori Editore: Roma – Virtual History59, Last Supper – Virtual History60
e Firenze – Virtual History61, app a pagamento (€ 7,99) pubblicate a ruota una
dopo l’altra e scaricabili da iTunes, sia in inglese che in italiano.
Con queste applicazioni, che appaiono come veri e propri libri digitali, si è
realizzato il salto di qualità definitivo nella comunicazione e fruizione mobile del
patrimonio culturale e della realtà aumentata (non a caso queste applicazioni
archivi-vaticani.htm>.
57 <https://itunes.apple.com/it/app/la-milano-di-costantino/id602699564?mt=8>.
58 <http://www.museodiocesano.it/news/la-milano-di-costantino>.
59 <http://itunes.apple.com/it/app/virtual-history-roma/id410358487?mt=8>.
60 <http://itunes.apple.com/us/app/virtual-history-the-last-supper/id437530072?mt=8>.
61 <http://itunes.apple.com/it/app/firenze-virtual-history/id450733529?mt=8>.

106

ELISA BONACINI

hanno avuto importanti riconoscimenti). Ottimizzate esclusivamente per
iPad, le tre applicazioni consentono di vivere un’esperienza digitale unica,
attraverso ricostruzioni virtuali tridimensionali, esplorabili a 360° ed associate
alla tecnologia Bubble Viewer, versione ulteriormente avanzata della realtà
aumentata, ideata dalla ditta italiana Applix e brevettata negli USA, in grado
di accentuare l’aspetto immersivo di queste riproduzioni digitali (valorizzando
le funzionalità dei sensori presenti nei tablets mobile, come l’accelerometro e
la bussola, l’effetto creato è quello di visualizzare ricostruzioni tridimensionali
sul display restituendo l’impressione realistica dell’osservazione attraverso un
telescopio e dell’avvolgimento immersivo nella ricostruzione digitale come in
una sorta di “bolla”)62.
Roma – Virtual History (figg. 20-21), lanciata sul mercato a gennaio 2011 (e
presente nell’ultimo aggiornamento dell’agosto dello stesso anno), consente di
viaggiare nel mondo romano, attraverso ricostruzioni tridimensionali navigabili
a 360° e numerosi contenuti multimediali che permettono di esplorare, quasi
“manipolandoli”, alcuni aspetti della vita e della civiltà degli antichi romani. Si
possono effettuare vedute a volo d’uccello di una Roma integralmente ricostruita,
analizzare in 3D alcuni fra i maggiori monumenti di Roma (fra cui il Colosseo,
il Circo Massimo e il Mausoleo di Adriano), come se si compiesse un viaggio
digitale nel tempo (nel caso del Colosseo, ad esempio, scorrendo sulla barra del
tempo si possono osservare le trasformazioni dei luoghi, dallo stagno originario
all’incendio di Roma, dalla costruzione della Domus Aurea neroniana fino alla
costruzione dell’anfiteatro), persino manipolare modelli digitali di legionari,
di gladiatori e di macchine da guerra. La ricostruzione digitale dell’aspetto
originario, attraverso la realtà aumentata del Bubble Viewer, viene sovrapposta
e confrontata con la realtà attuale. Il viaggio nel mondo romano non si esaurisce
a Roma, ma sono offerte numerose ricostruzioni tridimensionali in altri grandi
complessi urbani romani (come Pompei ed Ercolano). Approfondimenti e
mappe interattive completano l’offerta multimediale dell’applicazione.
Last Supper – Virtual History (figg. 22-23), lanciata a maggio 2011 e
aggiornata a luglio, consente di compiere un viaggio tridimensionale e a 360°
“dentro” l’opera d’arte di Leonardo, scoprendone i minimi dettagli (dalla
stesura dell’intonaco al disegno preparatorio, dalla ricostruzione dell’ambiente
ai gesti dei singoli commensali del Cenacolo), resi anche attraverso il “viaggio”
digitale nel modello spaziale leonardiano e nell’impegnativa opera di restauro
che ha restituito l’antico splendore a questo capolavoro.
Firenze – Virtual History (figg. 24-25), disponibile sul mercato da settembre
2011 e aggiornata a gennaio 2012, consente, a sua volta, di compiere un
viaggio tridimensionale nella città e nei capolavori del Rinascimento fiorentino,
dalla pittura all’architettura. Si può così penetrare nelle pennellate della Venere
di Botticelli, dell’affresco della Trinità di Masaccio, persino all’interno di
62

<http://www.applixgroup.com/it/products-apps/bubbleviewer/bubbleviewer.aspx>.

LA REALTÀ AUMENTATA E LE APP CULTURALI IN ITALIA: STORIE DA UN MATRIMONIO IN MOBILITÀ

107

ricostruzioni tridimensionali immaginifiche (come lo studio in cui Raffaello
dipingeva, l’inferno di Dante o le ardite prospettive del Brunelleschi) o analizzare
“manipolando” in maniera interattiva le ricostruzioni tridimensionali di alcuni
fra i maggiori complessi architettonici (Battistero di San Giovanni, Palazzo
Vecchio, Santa Maria Novella, Palazzo Pitti etc). Anche in questo caso,
l’utilizzo della tecnologia Bubble Viewer consente di “immergersi” pienamente
nel contesto storico e culturale di Firenze.

4. Conclusioni

Gli spunti offerti da questa ampia panoramica delle tecnologie mobili in
uso nella comunicazione e fruizione di contenuti culturali appaiono molteplici,
soprattutto in termini di qualità dell’offerta culturale digitale.
Un’adeguata offerta culturale digitale deve essere modulata su differenti
target di utenza che facilitino il discorso, la narrazione, il coinvolgimento,
l’esperenzialità emozionale e processi cognitivi legati all’emozionalità e alla
passionalità. I video con le ricostruzioni tridimensionali, il gioco del com’era/
com’è con l’augmented reality declinata in tutte le sue forme: questi elementi
multimediali aggiuntivi nella visualizzazione dei monumenti, dei luoghi, delle
opere d’arte, dei manufatti contribuiscono a affascinare l’utente e a interessarlo
al contenuto, in una sorta di allestimento multimediale incentrato anche sulla
filosofia dell’edutaintment e del learning by consuming, evitando di scadere
nell’autoreferenzialità dei contenuti senza perdere di vista il riferimento storico
e scientifico.
A tal proposito concordiamo con Cerquetti:
Trattandosi di patrimonio storico, e svolgendo il museo, secondo la definizione dell’ICOM,
attività di acquisizione, conservazione, comunicazione ed esposizione “a fini di educazione,
studio e diletto”, particolare spazio dovrebbe essere riservato alla necessità di fornire al
pubblico un’informazione di storia. La responsabilità di ogni istituzione museale è infatti
quella di dar voce agli oggetti che si espongono, individuando cosa comunicare e come
comunicarlo in funzione del pubblico che ne fruisce. Diversamente da quanto sostenuto
da parte della letteratura sull’argomento, sebbene la fruizione del patrimonio culturale
sia attività che si svolge nel tempo libero (leisure time), non la si può classificare come
attività di puro entertainment. Anche quando ricorre a forme di edutainment (educational
entertainment), avvalendosi del gioco (e simili) per conseguire finalità educative, la missione
del museo, fatte salve le imprescindibili esigenze di conservazione del patrimonio custodito,
infatti, non si esplica in attività di svago e divertimento, né può prescindere dalla necessità
di fornire al visitatore “conoscenze critiche della realtà storica, criticamente esposte, in
modo che siano comprensibili e giudicabili”. Per conseguire tali ineludibili obiettivi di
utilità pubblica, quindi, la creazione di valore sociale ed economico mediante la gestione
del patrimonio culturale non può essere affidata soltanto a politiche di pura rendita,
limitandosi alla semplice garanzia della accessibilità fisica alla visione dei documenti del
passato, essendo gli oggetti per loro stessa natura muti (reticent object). Né è sufficiente

108

ELISA BONACINI

perseguire esclusivamente politiche di promozione del patrimonio culturale. Piuttosto è
opportuno ricorrere ad una forte innovazione del prodotto museale, ovvero dei contenuti e
delle modalità di erogazione della informazione al pubblico, al fine di assicurare ad ampie
e varie categorie di utenti una piena accessibilità intellettuale alla vasta gamma di significati
dei documenti di cultura, evitando atteggiamenti di tipo autoreferenziale e perseguendo un
rapporto di fine tuning con tutti i cluster63.

L’intreccio dei contenuti fra loro, attraverso continui collegamenti
intertestuali e multimediali, consente all’utente di sviluppare il proprio percorso
in piena libertà, favorendone l’orientamento concettuale – senza scadere in quel
nozionismo digitalizzato tipico delle tradizionali audioguide – non tralasciando
alcun dettaglio ma rimanendo attenti a trasmettere la vasta gamma di valore
culturale (esplicitato da quella capillarità, contestualità e complementarietà64
che gli oggetti hanno con il contesto di provenienza, che ha l’un contesto
con l’altro e che costituiscono la strategia di fondo di un museo diffuso65).
Nella progettazione di un circuito culturale multimediale in mobilità sarebbe
opportuno appropriarsi di tutti e tre gli scenari di comunicazione e fruizione
indicati dagli studiosi: la personalizzazione del percorso, l’approfondimento
multilivello in presenza e l’aspetto esperienziale66.
Qualsiasi soluzione di guida multimediale deve fornire contenuti semplici,
facili da apprendere e coinvolgenti, deve essere in grado di «rendere la
tecnologia sottostante trasparente all’utilizzatore, il quale deve potersi
concentrare esclusivamente sul compito da eseguire, anziché sullo strumento»67
e di produrre, infine, quella customer satisfaction che è obiettivo finale di queste
forme di comunicazione e fruizione culturale in presenza.
Nella creazione e organizzazione dei contenuti, le maggiori criticità vengono
invece alla luce per la mancanza di precise strategie comunicative, che hanno
prodotto testualità spesso troppo fragili, contenuti che puntano a suscitare
meraviglia piuttosto che comprensione e che, troppo spesso, sono solo la
trasposizione tridimensionale di un contenuto strutturato originariamente per
una fruizione remota.
Nella realizzazione di una guida multimediale in realtà aumentata, come per
una qualsiasi altra forma di contenuto aggiuntivo in mobilità, bisogna tenere in
considerazione una serie di fattori, tra cui le modalità di erogazione, l’usabilità
e la navigabilità stessa dei contenuti.
Analizzando le modalità di erogazione, nel caso di applicazioni pensate per
una fruizione indoor sarebbe opportuno offrire la possibilità di servirsi di una
connessione wireless locale, per evitare connessioni con traffico dati a carico
Cerquetti 2012, p. 36.
Si tratta del cosiddetto paradigma delle 3C che hanno i beni culturali diffusi, per cui v.
Golinelli 2008.
65 Cerquetti 2012, p. 32.
66 Spallazzo et al. 2009, pp. 8-9.
67 Scinna, Sciortino 2009, p. 1732.
63
64

LA REALTÀ AUMENTATA E LE APP CULTURALI IN ITALIA: STORIE DA UN MATRIMONIO IN MOBILITÀ

109

dell’utente. Ciò implica, ovviamente, la preesistenza in loco di infrastrutture
tecnologiche che, purtroppo ancora oggi, mancano nella maggior parte dei
nostri musei quando, invece, offrire una rete wifi free costituirebbe, oggi, un
servizio aggiuntivo di tipo primario e, in fondo, una forma di customer care
soprattutto nei confronti di una utenza straniera.
Né dissimile, se non moltiplicato su scala territoriale, appare il discorso per
una fruizione di tipo outdoor: lo sviluppo della copertura di reti locali wifi
liberamente accessibili – che ci si augura abbia quella definitiva accelerazione,
finora mancata, grazie alla recente liberalizzazione a livello legislativo68 –
non potrà che facilitare l’utilizzo di questi supporti e la diffusione digitale dei
contenuti anche culturali.
Nell’erogazione di contenuti in mobilità è necessario adeguare la navigabilità
anche a schermi di dimensioni ridotte, quali quelli degli smartphones, evitando
quindi problemi di usabilità e di interaction design, e targettizzare i contenuti
sulla base di una adeguata segmentazione dell’utenza, partendo da una usabilità
di tipo elementare che consenta di approfondire i livelli di conoscenza a livello
graduale e di percepire la sensazione di aver acquisito, con la fruizione di un
contenuto aumentato, un valore aggiunto all’esperienza. Soprattutto, va evitato
di fornire quelle che Carpenter ha definito vanity informations69.
Il rischio di una esposizione a contenuti informativi in eccesso è al centro di
un ampio dibattito, soprattutto nel campo della pedagogia sperimentale e dei
sussidi didattici aumentati70 (tanto da parlare, ormai, di forme di augmented
pedagogies71). Ci si chiede, soprattutto alla luce di un maggiore ricorso a
tecnologie di apprendimento digitali di tipo mobile (ampiamente adottate
ormai all’estero), se i ragazzi di oggi abbiano davvero la necessità di avere altre
soluzioni ludiche in cui immergersi e se questa immersione abbia dei risultati
negativi a livello cognitivo, sia di tipo quantitativo (eccesso delle informazioni
fornite), sia di tipo qualitativo (per quell’effetto di distorsione che si potrebbe
avere nella percezione della realtà).
68 L’art. 10 del Decreto del fare (D.L. n. 69 del 21 giugno 2013 − coordinato con la legge di
conversione 9 agosto 2013, n. 98), secondo cui «l’offerta di accesso alla rete internet al pubblico
tramite rete Wi-Fi non richiede l'identificazione personale degli utilizzatori. Quando l’offerta di
accesso non costituisce l'attività commerciale prevalente del gestore del servizio, non trovano
applicazione l’articolo 25 del codice delle comunicazioni elettroniche di cui al decreto legislativo 1°
gennaio 2003, n. 259 e successive modificazioni, e l’articolo 7 del decreto-legge 27 luglio 2005, n.
144, convertito, con modificazioni, dalla legge 31 luglio 2005, n. 155, e successive modificazioni»,
abolisce definitivamente l’obbligo di richiedere l’identificazione personale degli utilizzatori di reti
wifi come precedentemente stabilito dal Decreto Pisanu (D. Legs. 144 del 27 luglio 2005).
69 Ironizzando (ma non eccessivamente), lo scrittore americano evidenzia la pericolosità
dell’eccesso informativo in mobilità: «But what about walking and using AR? We’ll be living in
an information rich environment and interfacing with our computers in ways that will tie up our
brains. […] This means that your distracted walking will become a hazard more dangerous than
drunk driving» (Carpenter 2010).
70 Vedi da ultimo Shirazi, Behzadan 2013.
71 Veliz 2013.

110

Ancora recentemente, Arduini evidenziava come non si fosse ancora in grado
di rispondere a tali questioni, sempre più stringenti, sull’influenza dell’AR nei
processi cognitivi e di insegnamento-apprendimento:
Di fronte a questa novità di rilievo in particolare nella didattica si renderà necessario
sviluppare programmi di ricerca in grado di fornire importanti indicazioni circa l’introduzione
della Realtà aumentata se e come influenza i processi cognitivi e i processi di insegnamentoapprendimento tenendo presente che tali processi dovrebbero essere più efficaci grazie al
minor carico mnemonico e alla possibilità di associare le informazioni teoriche ad attività
pratico-sperimentali, i processi di apprendimento sarebbero facilitati, inoltre, dalla duplice
dimensione di sperimentazione attiva all’interno della realtà fisica e di quelli più astratti
presenti nella realtà virtuale trasformando, inoltre, il processo di apprendimento in una
attività con aspetti ludici.
Dovrebbe essere analizzata poi, la possibilità e l’efficacia nell’utilizzo di questa tecnologia
come strumento di auto-apprendimento tenendo presente che essa consente di “imparare
facendo” con particolare riguardo agli aspetti dell’apprendimento esperienziale che
permette la costruzione della conoscenza più autonoma e indipendente dando priorità alla
sperimentazione rispetto alla trasmissione dei saperi di tipo tradizionale72.

Una parziale risposta a questi interrogativi – certamente non risolutiva,
comunque degna di considerazione − ci sembra possa essere fornita da un progetto
di ricerca, condotto da alcuni ricercatori dell’University of Central Florida,
sull’AR come tecnologia, informale e creativa, di supporto all’apprendimento
tradizionale nel caso di un corso universitario di ingegneria delle costruzioni.
Dopo aver distinto il corso in due gruppi di studenti (A e B), solo al gruppo B si
è chiesto di seguire il corso utilizzando il proprio mobile device per accedere a
contenuti aumentati sui libri di testo (immagini, modelli tridimensionali, filmati
e suoni). Attraverso una specifica valutazione sulla qualità dell’apprendimento
del gruppo B rispetto al gruppo di controllo, i risultati indicavano che le
prestazioni degli studenti del gruppo A si erano migliorate solo del 24% dopo
una tradizionale frequentazione accademica, mentre le prestazioni degli studenti
del gruppo B apparivano migliorate di oltre il 40%. Un test effettuato dopo un
mese ha consentito di verificare come le tecniche di apprendimento tradizionale
e quelle aumentate, in realtà, siano in grado di garantire la stessa percentuale
nel mantenimento delle informazioni acquisite (93% per il gruppo A e 94% per
il gruppo B). La grande differenza, evidentemente, si è riscontrata nel grado di
apprezzamento di soluzioni di apprendimento esperienziali e collaborative.
Concluderei questo contributo con le parole di Carpenter che suggeriscono
– ritengo meglio di altre proprio perché meno “tecniche” – in che modo guardare
a questa innovazione:
Augmented reality is really about information floating before our eyes, always on, always
there. Like many things in life, moderation is the key to getting the most out of it. And
while this forward look at the dangers and opportunities for our brains assumes that we’ll
72

Arduini 2012, p. 214.

LA REALTÀ AUMENTATA E LE APP CULTURALI IN ITALIA: STORIE DA UN MATRIMONIO IN MOBILITÀ

111

be wearing glasses and watching the latest Christina Aguilera video while picking our
daily stocks and making our grocery list, it doesn’t have to be about augmented reality at
all. Information is both a blessing and a curse, and it’s around us all the time, even now.
Augmented reality will just make it a bit more hyper-aware73.

Riferimenti bibliografici / References
Arduini G. (2012), La realtà aumentata e nuove prospettive educative,
«Education Sciences & Society», 3, Ri-pensare la pedagogia, ri-pensare
l’educazione, pp. 209-216, <http://riviste.unimc.it/index.php/es_s/article/
viewFile/532/371>, 20.08.2013.
Bonacini E. (2011), Nuove tecnologie per la fruizione e la valorizzazione del
patrimonio culturale, Roma: Aracne Editrice.
Butchart B. (2011), Augmented Reality for Smartphones. A Guide for developers
and content publishers, «TechWatch Report, JISC Observatory», 1 Marzo
<http://blog.observatory.jisc.ac.uk/techwatch-reports/augmented-realityfor-smartphones/>, 03.10.2011.
Canina M.R., Celino I., Frumento E., Pagani A., Simeoni N. (2008), Beni
culturali: lo sviluppo del settore passa dall’ICT, «Beltel», 130, NovembreDicembre, pp. 8-13.
Carpenter T.K. (2010), 7 Ways Augmented Reality Will Change Your
Brain, February 23, <http://thomaskcarpenter.com/2010/02/23/7-waysaugmented-reality-will-change-your-brain/>, 15.10.2012.
Cerquetti M. (2012), L’innovazione del prodotto culturale in chiave
multidimensionale e multistakeholder: il caso del Sistema Parchi Val di
Cornia, «Il capitale culturale. Studies on the Value of the Cultural Heritage»,
4, pp. 31-68, <http://riviste.unimc.it/index.php/cap-cult/article/view/270>,
02.02.2013.
Ettorre M.A. (2010), i-MiBAC: Un’avanguardia tecnologica per il Ministero
per i Beni e le Attività Culturali, LuBeC 2010 una finestra virtuale sul futuro
dei beni culturali. Multimedialità, nuove professioni e ruolo del pubblico:
ecco come cambia la valorizzazione del territorio (Lucca, 21-22 Ottobre),
<http://www.lubec.it/component/content/article/82-lubec-programma/418interventi.html>, 30.11.2010.

73 Ironizzando (ma non eccessivamente), l’autore evidenzia la pericolosità dell’eccesso
informativo in mobilità: «But what about walking and using AR? We’ll be living in an information
rich environment and interfacing with our computers in ways that will tie up our brains. […] This
means that your distracted walking will become a hazard more dangerous than drunk driving»
(Carpenter 2010).

112

ELISA BONACINI

Fritz M.F., Susperregui A., Linaza M.T. (2005), Enhancing Cultural Tourism
experiences with Augmented Reality Technologies, 6th International
Symposium on Virtual Reality, Archaeology and Cultural Heritage, VAST
2005 (Pisa, November 8-11) <http://public-repository.epoch-net.org/
publications/VAST2005/shortpapers/short2005.pdf>, 13.12.2010.
Golinelli C.M. (2008), La valorizzazione del patrimonio culturale: verso la
definizione di un modello di governance, Milano: Giuffrè Editore.
Hornecker E. (2008), “I don’t understand it either, but it is cool” - Visitor
Interactions with a Multi-Touch Table in a Museum, TableTop 2008:
Proceedings of IEEE International workshop on horizontal interactive
human computer system, IEEE (Amsterdam, October 1-3), pp. 291-301
Marimon D., Sarasua C., Carrasco P., Álvarez R., Montesa J., Adamek T.,
Romero I., Ortega M., Gascó P. (2010), MobiAR: Tourist Experiences
through Mobile Augmented Reality. NEM 2010, Networked and Electronic
Media (Barcellona, October 13-15), <http://nem-summit.eu/wp-content/
plugins/alcyonis-event-agenda//files/NEM2010_Mobiar_final.pdf>,
05.05.2012.
Milgram P., Takemura H., Utsumi A., Kishino F. (1994), Augmented Reality:
A class of displays on the reality-virtuality continuum, Proceedings of
Telemanipulator and Telepresence Technologies, SPIE, vol. 2351, pp. 282292, <http://etclab.mie.utoronto.ca/publication/1994/Milgram_Takemura_
SPIE1994.pdf>, 04.07.2011
Niccolucci F. (2005), Technologies for the public understanding of the past:
EPOCH’s contribution, Digital Culture & Heritage − Patrimonie &
Culture Numérique (Paris, September 21-23), <http://www.archimuse.com/
publishing/ichim05/Niccolucci.pdf>, 22.05.2010.
Pujol L. (2004), Archaeology, museums and virtual reality, «Digit·HVM.
Revista Digital d’Humanitats», Maggio, 6, pp. 1-9, <http://www.uoc.edu/
humfil/articles/eng/pujol0304/pujol0304.pdf>, 01.10.2011.
Scianna A., Sciortino R. (2009), Analisi di usabilità di archeoguida su PC palmare.
Atti 13a Conferenza Nazionale ASITA (Bari, 1-4 Dicembre), pp. 1731-1736,
<http://www.attiasita.it/Asita2009/Pdf/187.pdf>, 10.09.2013.
Shirazi A., Behzadan A. H. (2013), Assessing the pedagogical value of
augmented reality-based learning in construction engineering. Proceedings of
the 13th International Conference on Construction Applications of Virtual
Reality, 30-31 October 2013, London <http://itc.scix.net/data/works/att/
convr-2013-42.pdf>, 22.01.2014
Spallazzo D., Spagnoli A., Trocchianesi R. (2009), Il museo come “organismo
sensibile”. Tecnologie, linguaggi, fruizione verso una trasformazione
design-oriented, Congresso Nazionale AICA, Associazione Italiana
Informatica e Calcolo Automatico (Roma, 4-6 Novembre), <http://
designforculturalheritage.wordpress.com/2009/11/10/paper-aica/>,
06.06.2011.

LA REALTÀ AUMENTATA E LE APP CULTURALI IN ITALIA: STORIE DA UN MATRIMONIO IN MOBILITÀ

113

Sukigara T. (2005), The history information disclosure system by a cellular
phone, Smart Environments and their Applications to Cultural Heritage,
A workshop held in conjunction with UbiComp’05 (Tokyo, 11 September)
pp. 57-60.
Zoellner M., Stricker D., Bleser G., Pastarmov Y. (2007), iTACITUS − Novel
Interaction and Tracking Paradigms for Mobile AR, Digital Applications
for Tangible Cultural Heritage, The 8th International Symposium on Virtual
Reality, Archaeology and Cultural Heritage, VAST 2007, Incorporating
the 5th EUROGRAPHICS Workshop on Graphics and Cultural Heritage
(Budapest, November 26-29), pp. 110-117.
Veliz A. (2013), Augmented modelling in the design studio: Augmented
Pedagogies, «Augmented reality, art and technology», 3, pp 50-55, <https://
www.academia.edu/3623506/_Journal_Paper_Augmented_modelling_in_
the_design_studio_Augmented_Pedagogies>, 23.01.2014.

114

ELISA BONACINI

Appendice

Fig. 1. Il centro storico di Kyoto in AR

Fig. 2. Snapshot del video di presentazione di “Alice’s adventures in AR”

Fig. 3. I dinosauri in AR al Berlin Museum für Naturkunde

LA REALTÀ AUMENTATA E LE APP CULTURALI IN ITALIA: STORIE DA UN MATRIMONIO IN MOBILITÀ

Fig. 4. Visualizzazione di una scena di vita in AR nel cortile del Winchester Castle

Fig. 5. Visualizzazione di una strada di Londra in AR al Museum of London

Fig. 6. Visioni oniriche in AR al St. Johan's park di Basilea: le mura con le guardie

115

116

ELISA BONACINI

Fig. 7. Modellini tridimensionali di aerei tedeschi al Dornier Museum Friedrichshafen di
Bodensee

Fig. 8. Una ricetta multimediale con blippAR

Fig. 9. Ricostruzioni in AR con l’app i-Mibac Voyager

LA REALTÀ AUMENTATA E LE APP CULTURALI IN ITALIA: STORIE DA UN MATRIMONIO IN MOBILITÀ

Fig. 10. iPhone screenshots della app Tuscany+

Fig. 11. Snapshot del video di presentazione di Tuscany+

Fig. 12. iPhone screenshots della app iTTP

Fig. 13. iPhone screenshots della app PugliaReality+

117

118

ELISA BONACINI

Fig. 14. Ricostruzione virtuale di un’area portuale dei Messapi

Fig. 15. iPhone screenshots della app di Villa Borghese a Roma

Fig. 16. iPhone screenshots della app TrovaCultura

LA REALTÀ AUMENTATA E LE APP CULTURALI IN ITALIA: STORIE DA UN MATRIMONIO IN MOBILITÀ

Fig. 17. Snapshot del video di presentazione di ARmuseo

Fig. 18. iPad screenshots della app della mostra “Lux in Arcania”

Fig. 19. iPhone screenshots della app La Milano di Costantino

119

120

ELISA BONACINI

Fig. 20. iPad screenshots della app Roma – Virtual History

Fig. 21. Ricostruzione del Mausoleo di Adriano in Bubble Viewer

Fig. 22. iPad screenshots della app Last Supper – Virtual History

LA REALTÀ AUMENTATA E LE APP CULTURALI IN ITALIA: STORIE DA UN MATRIMONIO IN MOBILITÀ

121

Fig. 23. Ricostruzione del modello spaziale de L’Ultima cena di Leonardo da Vinci in Bubble
Viewer

Fig. 24. iPad screenshots della app Firenze – Virtual History

Fig. 25. Ricostruzione semplificata della Firenze rinascimentale in Bubble Viewer, app Firenze
– Virtual History

«Il capitale culturale», IX (2014), pp. 123-153
ISSN 2039-2362 (online)
http://riviste.unimc.it/index.php/cap-cult
© 2014 eum

Il dialogo fra musei e stakeholders
tramite Internet: il caso delle
Soprintendenze Speciali per il
patrimonio storico, artistico ed
etnoantropologico e per i Poli
museali*
Barbara Sibilio Parri**, Giacomo
Manetti***

Abstract
Il museo ha sempre riconosciuto alla comunicazione un ruolo rilevante: proprio per
questo essa è stata oggetto nel tempo di significativi cambiamenti che hanno interessato i
suoi contenuti e le modalità utilizzate per la loro diffusione. Il museo si è appropriato con
* I §§ 1 e 4 sono da attribuire a Barbara Sibilio Parri; i §§ 2 e 3 sono da attribuire a Giacomo
Manetti, il § 5 è stato scritto in collaborazione dai due autori.
Si ringraziano per la preziosa collaborazione i Soprintendenti dei quattro Poli Museali, i
responsabili degli Uffici Stampa, Comunicazione e Sito Web degli stessi nonché alcuni direttori di
musei ad essi afferenti.
** Barbara Sibilio Parri, Professore ordinario di Economia aziendale, Università degli Studi di
Firenze, Dipartimento di Scienze per l’Economia e l’Impresa (DISEI), Via delle Pandette, 9, 50127
Firenze, e-mail: barbara.sibilio@unifi.it.
*** Giacomo Manetti, Ricercatore di Economia aziendale, Università degli Studi di Firenze,
Dipartimento di Scienze per l’Economia e l’Impresa (DISEI), Via delle Pandette, 9, 50127 Firenze,
e-mail: giacomo.manetti@unifi.it.

124

BARBARA SIBILIO PARRI, GIACOMO MANETTI

gradualità di diversi strumenti offerti dalla Computer-Mediated Communication (CMC)
che hanno reso più efficaci trasmissione, partecipazione e condivisione delle informazioni
per un coinvolgimento dei suoi interlocutori. In concreto, si osserva che la comunicazione
museale tradizionale è quella “unidirezionale”, che si è sviluppata anche grazie all’impiego
di strumenti online (sito web, newsletter). Questa si è già trasformata in alcuni musei in
comunicazione “dialogica” a seguito dell’utilizzo delle numerose opportunità offerte da
Internet.
Alla luce di quanto esposto, con riguardo alle quattro Soprintendenze Speciali per il
patrimonio storico, artistico ed etnoantropologico e per i Poli museali, la domanda di
ricerca del presente contributo, di natura prettamente esplorativa, è se, in quale misura ed
eventualmente con quali strumenti le suddette unità attuino una comunicazione interattiva
con gli stakeholders, anche ricorrendo alla CMC, secondo un modello di rilevazione e
rendicontazione dialogico. L’indagine condotta ha mostrato che, mentre è attribuita una
scarsa rilevanza alla comunicazione interna, è in atto un percorso di sempre maggiore
contatto con alcuni interlocutori esterni grazie ad una crescente apertura verso meccanismi
di interazione tramite la CMC.
Museums have always recognized the important role of communications technology
in their day-to-day operations. In recent years communications technology has undergone
significant changes that have seriously affected methods of disseminating information as
well as the information itself. Museums are increasingly using a range of tools offered by
Computer-Mediated Communication (CMC) that enable information to be transmitted and
shared more effectively, thus favouring stakeholder engagement and participation. Online
communication has evolved, in some museums, from traditional “one-way” approaches,
including websites and newsletters, into “dialogic” processes that make use of the numerous
opportunities offered by the Internet.
Our exploratory research question is based on determining to what extent and by what
means these various museums might implement interactive communication with stakeholders,
following a model of dialogic accounting and reporting. Our study shows that, despite the
fact that little attention has been paid to internal communication, “Soprintendenze Speciali”
are attempting to increase communication with some external stakeholders, thanks in part
to a greater emphasis on CMC.

1. Introduzione

Il più autorevole organismo mondiale che agisce in ambito museale,
l’International Council of Museums (ICOM), traccia il profilo del museo
evidenziando le finalità che persegue e le principali attività che svolge1.
Le stesse finalità sono state espresse, in termini diversi, da molti autori. Fra
questi va ricordato il museologo Dominique Poulot che, concordando con
quanto affermato da van Mensch, attribuisce al museo tre funzioni: conservare,
1

ICOM 2004.

IL DIALOGO FRA I MUSEI E STAKEHOLDERS TRAMITE INTERNET

125

studiare, comunicare2. Focalizzando l’attenzione sull’ultima si può affermare
che ogni museo è sempre teso a realizzare, sia pure con intensità e modalità
differenti, una comunicazione culturale, vale a dire a «comunicare cultura a
chi è interessato, senza alcun riduzionismo, aiutando chiunque a comprendere
un argomento nuovo la cui conoscenza è una meta potenziale»3. Spesso questa
comunicazione ha per oggetto la collezione, i risultati degli studi e delle ricerche
condotti su singoli elementi che la compongono nonché gli eventi organizzati
e proposti ad un pubblico sensibile a tematiche culturali: dunque aspetti
particolarmente significativi della gestione che concorrono a definire l’immagine
di ciascuna istituzione presso la collettività.
In realtà, tutti i musei “comunicano”, frequentemente però si limitano solo a
“trasmettere notizie” senza che questa azione, forse perché attuata con strumenti
non adeguati, mantenga il suo originario significato etimologico di “mettere in
comune, rendere partecipi altri soggetti”4. Comunicazione è condivisione di
significati attraverso lo scambio di informazioni5 che originano un legame – di
natura e durata varia – fra coloro che hanno preso parte all’azione comunicativa.
In considerazione di ciò, il museo ha un obiettivo impegnativo da raggiungere:
attivare un processo che gli consenta di farsi riconoscere e, quindi, di legittimarsi
a seguito della validità delle sue scelte e della capacità di realizzarle rimanendo
fedele ai principi ispiratori. In altri termini, deve tendere ad ottenere consenso
sia all’interno, rafforzando valori che sappiano aggregare il personale, sia al suo
esterno, conquistando la fiducia dei suoi interlocutori6.
Questi soggetti possono essere individuati e distinti in primari (con interessi
e aspettative che devono essere soddisfatte prioritariamente perché capaci
di condizionare direttamente la missione del museo) e secondari (ossia con
interessi e aspettative aventi un ordine di priorità inferiore perché partecipanti
in maniera funzionale ed indiretta alla realizzazione della missione del museo).
Ad esempio, Mitchell, Agle e Wood7 richiamano l’esigenza di dichiarare un
ordine di priorità per ogni categoria di stakeholders da coinvolgere. Gli autori,
infatti, sostengono che la rilevanza di una particolare categoria di stakeholders
dipende dal grado di urgenza, potere e legittimità delle aspettative di cui tale
categoria si fa portatrice.
In questo studio si considerano le Soprintendenze speciali quali organizzazioni
con una molteplicità di categorie di stakeholders primarie e secondarie8. Fra le
categorie primarie rientrano gli interlocutori culturali, vale a dire quei soggetti
Poulot 2008, pp. 20-28.
Vercelloni 2005, p. 189.
4 Comunicare e comunità sono due termini che appartengono alla stessa area semantica in
quanto derivano dalla stessa radice etimologica: l’aggettivo latino communis (Rossi 2009, pp. 18-20).
5 Castells 2009, pp. 54-57.
6 Sibilio Parri 2004, p. 60.
7 Mitchell et al. 1997.
8 La distinzione proposta è frutto di una precedente ricerca avente per oggetto i quattro Poli
museali (Dainelli, Sibilio Parri 2012, p. 93).
2
3

126

BARBARA SIBILIO PARRI, GIACOMO MANETTI

che in modo diretto condividono la realizzazione della missione (direttori
dei musei e funzionari degli Uffici dei Poli, Ministero per i beni e le attività
culturali, Ministero dell’Economia e delle Finanze, Direzioni regionali per i beni
culturali e il paesaggio, mecenati, studiosi, volontari, critici d’arte, associazioni
culturali, etc.). Ad essi si aggiungono i fruitori (attuali, ossia i visitatori del
museo; potenziali, che rappresentano le fasce di popolazione meno interessate
o impossibilitate a partecipare; futuri, che comprendono le generazioni future,
dando senso all’attività di conservazione del patrimonio). Fra quelle secondarie
si considerano gli interlocutori sociali, la cui partecipazione, talvolta anche
intensa, essendo per lo più funzionale ai loro scopi, non è propriamente correlata
alla missione (dipendenti, obiettori di coscienza, operatori turistici, finanziatori,
sindacati, altri attori pubblici e privati, economici e non economici, etc.). È
opportuno tuttavia precisare che tale mappatura, riflettendo la situazione che
connota le quattro Soprintendenze speciali, potrebbe richiedere talune modifiche
per essere adattata ad altre realtà museali, con conseguente individuazione di
ordini di urgenza, potere e legittimità diversi.
La reputazione del museo dipende particolarmente dalla sua capacità di
dimostrare di aver fondato la propria gestione su azioni di collegamento e di
coordinamento con i diversi “attori” direttamente e indirettamente coinvolti
nel suo operato e su meccanismi – leali e trasparenti – di comunicazione ai
suddetti “attori”. Del resto, l’assunzione di questo atteggiamento è alla base di
una corretta accezione di responsabilità sociale e morale, la quale rappresenta
per il museo una finalità istituzionale puntualmente enunciata nel suo statuto e
dichiarata dalla sua missione9.
La traduzione della missione in termini concreti richiede l’esistenza di un
processo informativo e comunicativo attraverso il quale sia possibile “rendere
conto” alla società nel suo complesso degli effetti prodotti dalle iniziative
realizzate. È evidente il riferimento all’accountability che dovrebbe sempre più
connotare il comportamento delle istituzioni culturali e stimolarle a confrontarsi
con i propri interlocutori10.
A tal fine è rilevante la straordinaria evoluzione di Internet e dell’utilizzo che
ne possono fare anche i musei e i loro utenti. Nell’arco di poco più di venti anni
si è assistito allo sviluppo di un processo che ha rivoluzionato il web: dalla fase
del “web 1.0” si è passati a quella del “web 2.0”11 e si sta già andando oltre con
l’affermarsi del “web 2.02”12.

Dawson, Dunn 2006.
Woodward, Marshall 2004, p. 124; Collier 2008.
11 Queste espressioni intendono segnalare la discontinuità intervenuta relativamente alle
caratteristiche dei siti web tra la loro prima generazione e quelle successive (O’Reilly 2005).
12 Anche la denominazione “web-squared” ovvero la “realtà aumentata” intende evidenziare
un’ulteriore discontinuità con la situazione preesistente (O’Reilly, Battelle 2009) e vuole indicare «la
possibilità di sovrapporre i contenuti informativi presenti su Internet a quanto è possibile osservare
della realtà circostante attraverso lo schema di un dispositivo mobile» (Solima 2012, p. 31).
9

10

IL DIALOGO FRA I MUSEI E STAKEHOLDERS TRAMITE INTERNET

127

Nella fase 1.0 il web era unidirezionale e statico, connotato dalla
diversificazione di ruoli fra chi produceva e pubblicava informazioni e chi ne
fruiva passivamente: i siti si caratterizzano per una logica di tipo one to many
fondata sull’idea di un mittente ben individuato che si rivolge ad una comunità
indistinta. Nella fase 2.0 il web è divenuto uno strumento di comunicazione
digitale veloce, uno spazio aperto alla creazione, trasmissione, collaborazione
e condivisione di informazioni: il suo approccio con l’utenza – dinamico e
interattivo – è completamente mutato ispirandosi ad un modello many to many
nel quale sfuma la distinzione fra mittente e destinatario13.
Si è trattato di un profondo cambiamento non solo tecnologico-contenutistico,
ma anche delle modalità di interazione e condivisione nonché delle attitudini
dell’utenza nel rapportarsi con quelle tecnologie e quei contenuti. Ciò ha
portato a nuovi meccanismi di comunicazione, interazione e cooperazione fra
gli utenti14 tali che al messaggio iniziale si susseguono e se ne sovrappongono
altri che in definitiva danno vita sulla rete ad un dialogo a più voci. Nella fase
2.02 – con riferimento specifico al patrimonio culturale – il web si prospetta
come “realtà aumentata” che può offrire nuove modalità per una fruizione dei
beni che lo compongono o dimostrarsi utile veicolo del contenuto informativo
proprio di ciascuno di essi oppure ancora strumento di sviluppo di opportunità
relazionali e/o commerciali.
Nel percorso evolutivo tracciato si è assistito alla creazione di nuovi siti quale
esito non tanto delle capacità e creatività di colui o coloro che li hanno generati,
quanto piuttosto della produzione di informazioni da parte dell’utenza che non
si aspetta più solo di “consumare” notizie sul web, ma di interagire attivamente
e liberamente con esse. Si è affermato il contributo offerto dagli utenti alla
generazione dei contenuti dei siti (User Generated Content) nelle varie modalità
(testo, immagini, audio, video, etc.), il quale ha favorito la nascita dei social
media15.
La diffusione dell’utilizzo di questi ultimi è la risposta sia ad un bisogno
sociale di relazione, sia soprattutto alla necessità di condivisione: ogni persona,
attraverso la rete, ha scoperto la possibilità di relazionare ad altri i propri
pensieri, interessi, esperienze. Ne è derivata la continua crescita di comunità di
utenti alle quali chiunque può aggregarsi e offrire il proprio contributo.

Kaplan, Haenlein 2010; Fondazione Censis 2012; Solima 2012, pp. 29-31.
Fuchs 2008.
15 Con questa espressione si intende «a group of Internet-based applications that build on the
ideological and technological foundations of Web 2.0, and that allow the creation and exchange
of User Generated Content» (Kaplan, Haenlein 2010, p. 61). In altri termini «Social media tap
an entire world of user-generated content created by new technologies and applications, readily
available on our smart phones and computers, and easily disseminated and accessed via the Internet.
Social media use video, audio, and other media as a catalyst to encourage, facilitate and provoke
social interaction... Collectively, social media are above all the voice of the audience, endlessly
expressive and creative» (The Marcus Institute for Digital Education in the Arts 2010, p. 13).
13
14

128

BARBARA SIBILIO PARRI, GIACOMO MANETTI

Il museo non è rimasto estraneo a queste dinamiche, ma si è appropriato,
seppur con qualche ritardo, delle varie opportunità di applicazione offerte dalla
Computer-Mediated Communication (CMC) allo scopo di favorire un rapporto
dialogico con i propri interlocutori mirato a realizzare il loro coinvolgimento16.
La CMC, infatti, si colloca all’interno dei sistemi di comunicazione aziendale,
a loro volta riconducibili ai principali sistemi operativi atti a stimolare il buon
funzionamento della struttura organizzativa aziendale17. Si può constatare che
da tempo molti musei si sono dotati inizialmente di strumenti tipici del web 1.0
(sito web, newsletter, etc.) volti a realizzare una trasmissione facilitata di notizie
utili ai destinatari18. Successivamente, le possibilità di interazione fra questi
soggetti sono sensibilmente aumentate con la creazione di social networks19:
l’utente, messo così in grado di comunicare direttamente con il museo, si sente
riconosciuto un ruolo più “personale” e si identifica in un gruppo sociale di cui
condivide valori e interessi20.
Le tante opportunità offerte da Internet e soprattutto l’attivazione di numerosi
social networks stanno trovando diffusione in ambito museale. I musei italiani,
anche se più recentemente rispetto ad altri21, hanno iniziato ad avvalersi degli
strumenti di CMC22. Proprio grazie alle numerose possibilità che derivano
dal loro utilizzo, stanno acquisendo consapevolezza e interesse ad integrare
i loro processi generativi della conoscenza con contributi di soggetti esterni,
creando legami con alcuni stakeholders e favorendo contemporaneamente il
conseguimento delle finalità istituzionali.
Vari musei internazionali hanno saputo realizzare attraverso social networks
forme di aggregazione e di condivisione di interessi che hanno ottenuto grande
successo. Il loro esempio è stato ed è tuttora stimolo per quelli italiani che,
muovendosi nella stessa direzione, stanno non solo attivando una trasmissione di
informazioni, ma anche realizzando gradualmente uno stakeholder engagement
per costruire un durevole rapporto di fiducia: è un importante passo per la
formazione di una cultura di accountability. Purtroppo questo traguardo risulta
ancora scarsamente raggiunto23.

16 MTM London 2010; The Marcus Institute for Digital Education in the Arts 2010; Bertacchini
Morando 2011; Bonacini 2012; Solima 2012.
17 Giunta 2008.
18 Limitatamente allo sviluppo di tali applicazioni in Italia si vedano: Cirrincione 2004; Marty
2008.
19 Con tale denominazione si indicano «siti nati e strutturati con l’intento primario di favorire la
produzione di contenuti da parte degli utenti e la loro reciproca interazione» (Solima 2010, p. 47).
20 Finnis 2008; Tallon, Walker 2008; Parry 2010; Solima 2010; Bakhshi, Throsby 2012;
Bonacini 2012; Dainelli et al. 2013.
21 <http://www.iccweb.it/blog/musei-e-social-media-in-Italia/>, 19.06.2013.
22 Ricciardi 2008; Valentino 2008; Lopez et al. 2010; Galluzzi, Bonacasa 2011; Mandarano
2011; Pisu 2012; Lazzeretti et al. 2013.
23 Waters et al. 2009; Preece, Wiggings 2011.

IL DIALOGO FRA I MUSEI E STAKEHOLDERS TRAMITE INTERNET

129

Alla luce di quanto sin qui delineato, la presente ricerca si pone l’obiettivo
di verificare se e in quale misura le Soprintendenze Speciali per il patrimonio
storico, artistico ed etnoantropologico e per i Poli museali comunichino in
maniera interattiva con gli stakeholders, anche ricorrendo alla CMC, secondo
un modello di rilevazione e rendicontazione dialogico.
Va premesso che nel nostro Paese sono presenti tantissimi musei, molti
dei quali scelgono di ignorare, a seguito di tanti vincoli che condizionano
la loro gestione, la rapida evoluzione dell’ambiente con il quale devono
quotidianamente confrontarsi. Da una recente analisi è emerso che nei musei
statali è «del tutto assente un uso consapevole delle potenzialità del web 2.0»24.
Proprio alla luce di questa constatazione è stato scelto di condurre l’indagine
sulle quattro Soprintendenze speciali che, essendo istituzioni dotate del maggior
ambito di autonomia fra i musei statali25, possono aver sviluppato o essere
impegnate a costruire un sistema di comunicazione volto sia a diffondere la
conoscenza del loro vasto e ricco patrimonio, sia a ottenere un coinvolgimento
dei propri portatori di interessi, garantendo una loro attiva partecipazione al
processo decisionale, a differenza di quanto avviene negli altri musei statali
italiani.

2. Il quadro teorico di riferimento

Gli esperti della teoria degli stakeholders hanno cercato di classificare i modelli
di relazione tra le organizzazioni e gli interlocutori aziendali assumendo un
percorso graduale di crescita, costituito da diversi passaggi, nel coinvolgimento
e nella partecipazione di questi ultimi26.
In una prima fase l’organizzazione identifica le parti interessate (stakeholder
mapping), se possibile distinguendo, come riportato in precedenza, tra
stakeholders primari e secondari27. In un secondo momento l’organizzazione
tenta di gestire le aspettative degli stakeholders, nonché le domande ed i problemi
che essi pongono, perseguendo un contemperamento dei diversi interessi in
gioco (stakeholder management)28. Nell’ultimo passaggio di questo percorso di
crescita, le organizzazioni coinvolgono attivamente gli stakeholders nel processo
decisionale, rendendoli partecipi del governo e della gestione, condividendo le

24 Solima precisa che: «i musei statali non sono presenti (singolarmente) sui social networks
e non hanno attivato alcuna delle risorse che le nuove tecnologie mettono a disposizione per un
approccio più relazionale e partecipativo alla comunicazione» (Solima 2012, p. 135).
25 Dainelli, Sibilio Parri 2012, pp. 94-95.
26 Svendsen 1998; Waddock 2002.
27 Clarkson 1995, pp. 92-117.
28 O’Dwyer 2005.

130

BARBARA SIBILIO PARRI, GIACOMO MANETTI

informazioni, dialogando e creando un modello di responsabilità reciproche
(stakeholder engagement)29.
Questo graduale processo di partecipazione crescente degli stakeholders
stimola un percorso di apprendimento e crescita interni, e dunque di nuova
conoscenza organizzativa, poiché:
– per quel che riguarda gli interlocutori interni, favorisce un apprendimento
organizzativo volto ad esplicitare la conoscenza tacita e latente esistente
nell’organizzazione aziendale attivando conoscenza sociale o organizzativa
(invece che soltanto individuale);
– per quanto concerne quelli esterni, consente di combinare molteplici
tipi di conoscenza, stimolando anche eventuali percorsi di
internazionalizzazione30.
La fase di stakeholder engagement, a differenza di quelle di mappatura
e contemperamento delle aspettative, prevede un impegno reciproco di
organizzazione e stakeholders per risolvere i problemi che possono emergere
nel rapporto fra loro.
Il coinvolgimento degli stakeholders quindi crea un contesto dinamico
di interazione, rispetto reciproco, dialogo e cambiamento, non una gestione
unilaterale dei loro interessi31. Inoltre, consente alle organizzazioni di interagire
con le parti interessate in un dialogo nel quale il reclutato e il reclutatore
apprendono vicendevolmente dalla comunicazione, modificando ed adattando
profondamente le proprie aspettative e convinzioni. Pertanto, il coinvolgimento
degli stakeholders è un potente meccanismo di accounting dialogico32 che si
estende oltre la nozione di comunicazione, consentendo l’implementazione di
processi mutualistici di apprendimento interattivo che sono capaci di suscitare
mutamenti nelle aspettative e nelle idee dei singoli, nonché di stimolare il
cambiamento sociale33.
A questo proposito, Laughlin34 propone un approccio dialogico nelle
discipline di accounting capace di fornire maggiore riflessione critica e
processi deliberativi democratici nel governo e nella gestione delle diverse
organizzazioni umane. Laughlin trae spunto dal quadro sistematico della ideal
speech situation elaborato dal noto filosofo tedesco Jürgen Habermas, a sua
29 Un esempio di applicazione del percorso mappatura-contemperamento-coinvolgimento
degli stakeholders è contenuto nel modello della cosiddetta “Copenhagen Charter”. Quest’ultima
prevede un percorso di coinvolgimento progressivo che garantisce una comunicazione al contempo
reattiva (di carattere unidirezionale), interattiva (di carattere bidirezionale con momenti di dialogo
e ascolto) e proattiva (ossia caratterizzata da coinvolgimento e apprendimento continui, capace
di anticipare i problemi prima che questi si manifestino). Cfr. Hinna L. 2002; Campedelli 2005;
Hinna, Monteduro 2006.
30 Hinna A. 2005.
31 Andriof et al. 2002, p. 9.
32 Bebbington et al. 2007a; Brown 2009; Brown, Dillard 2013.
33 Bebbington et al. 2007a, p. 357.
34 Laughlin 1987, 2007.

IL DIALOGO FRA I MUSEI E STAKEHOLDERS TRAMITE INTERNET

131

volta fondato sull’idea di processi democratici deliberativi caratterizzati dal
consenso di una maggioranza degli individui di una comunità35. In particolare,
Laughlin, nell’applicazione della teoria di Habermas, sostiene la necessità che le
discipline di accounting siano opportunamente sensibilizzate alla risoluzione di
problemi, disuguaglianze, ingiustizie e asimmetrie di potere nella relazioni fra
organizzazioni umane e loro interlocutori.
La ideal speech situation di Habermas è una comunicazione multidirezionale
fra stakeholders in condizioni ambientali non distorte36 dove è possibile
instaurare «a discursive arena that is home to citizen debate, deliberation,
agreement and action»37. In questa sfera pubblica, o arena deliberativa, i
singoli sono liberi di esprimersi e scambiare punti di vista su questioni di volta
in volta poste dai partecipanti in un processo che ricorda da vicino i sistemi
di democrazia partecipativa spesso evocati in tema di deliberazioni on line e
network virtuali.
Habermas prevede il rispetto delle seguenti regole in una ideal speech
situation:
1.a Ognuno deve essere in grado di parlare, agire e prendere parte al
dialogo;
2.a Ognuno può mettere in discussione qualsiasi affermazione da chiunque
provenga;
2.b Ognuno è autorizzato a introdurre qualunque nuovo argomento nel
dialogo;
2.c Ognuno può esprimere le sue attitudini, aspettative e bisogni;
3. Nessuno può impedire, tramite coercizione, di esercitare ad altri i
propri diritti come indicati in (1) e (2).
Dando questa opportunità di ampia partecipazione al dialogo, Habermas
e Laughlin pensano di limitare o addirittura eliminare il rischio che gruppi
marginalizzati di interlocutori non riescano ad esercitare i loro diritti di
espressione in un sistema democratico. Quando applicata a un contesto aziendale,
una ideal speech situation fra azienda e stakeholders dovrebbe condurre alla
formulazione e all’accettazione, da parte di tutte le parti interessate, di un
consenso generale stabilito su basi democratiche circa le responsabilità, i diritti
ed i doveri di ciascun partecipante al dibattito democratico38.
Stakeholder engagement e accounting dialogico, dunque, sono processi
intimamente connessi perché entrambi mirano a costruire processi decisionali
autenticamente democratici basati sulla condivisione di idee ed aspettative.
Entrambi, inoltre, possono avvalersi degli strumenti dalla CMC e, più
specificatamente, dall’interazione on line utilizzando gli strumenti del web 1.0

35
36
37
38

Brown, Dillard 2013.
Habermas 1984, 1987, 1989.
Villa 1992, p. 712; Dahlberg 2005
Unerman, Bennett 2004.

132

BARBARA SIBILIO PARRI, GIACOMO MANETTI

e soprattutto del web 2.0, in particolare social media e social networks. Questi
ultimi offrono interessanti prospettive per rispondere ai tre fondamentali ostacoli
richiamati da Unerman e Bennett39 per ottenere un pieno coinvolgimento degli
stakeholders:
1. identificare e raggiungere una vasta gamma di interlocutori;
2. ottenere un consenso generalizzato sulle loro aspettative partendo da un
insieme eterogeneo e potenzialmente contrastante di punti di vista;
3. stringere con essi un rapporto interattivo e dialogico.
Secondo Brown40 i processi dialogici condizionano i rapporti di responsabilità
tra stakeholders e organizzazioni41. Per questo motivo dottrina e prassi recenti
si focalizzano sul miglioramento dei meccanismi di interazione democratica nei
processi strategici e in quelli rendicontativi42. Negli ultimi anni la letteratura
specialistica ha più volte richiamato l’attenzione sull’esigenza di creare nuove
prassi contabili di natura dialogica, anche sviluppando tecnologie in grado
di promuovere il coinvolgimento diretto degli stakeholders, senza il tramite
di loro rappresentanti, e lo scambio pluridirezionale di informazioni a tutti
i livelli (fra azienda e stakeholders e fra gli stessi stakeholders)43. Usando le
parole di Dillard e Ruchala, si può affermare che «l’accounting dialogico mira
a promuovere l’espressione pluralista di un interesse pubblico per mitigare il
predominio della razionalità strumentale»44.
In questo senso Thomson e Bebbington45 sostengono che il cosiddetto
monologic accounting, caratterizzato da una rendicontazione condizionata –
pressoché esclusivamente – dal punto di vista del management o al limite volta
a soddisfare le esigenze di una categoria di stakeholders primaria, dovrebbe
essere sostituito da un approccio in grado di considerare e bilanciare le diverse
prospettive ed aspettative dell’intera comunità di riferimento46.
Gli approfondimenti della letteratura specialistica sulla necessità di sviluppare
sistemi di accounting dialogico appaiono decisamente più consistenti con
riguardo alle pubbliche amministrazioni e agli enti non lucrativi, fra cui i musei
e le Soprintendenze, rispetto alle imprese for profit, poiché in queste ultime la
presenza degli investitori, quale categoria di stakeholders primaria, condiziona
strategie e modelli rendicontativi47.
Nell’ambito dell’accounting dialogico, la CMC potrebbe consentire di
costituire una “agorà” virtuale attraverso l’utilizzo di una rete fluida dove i
39
40
41
42

Ibidem.
Brown 2009.
Gray et al. 1997.
Medawar 1976; Morgan 1988; Boyce 2000; Gray, Bebbington 2001; Dey 2003; Brown

2009.
43
44
45
46
47

Thomson, Bebbington 2005; Bebbington et al. 2007a e 2007b; Frame, Brown 2008.
Dillard, Ruchala 2005, p. 621 (t.d.a.).
Thomson, Bebbington 2005.
Gray et al., 1997.
Dainelli et al. 2013.

IL DIALOGO FRA I MUSEI E STAKEHOLDERS TRAMITE INTERNET

133

singoli soggetti – siano essi persone fisiche o organizzazioni – non perdono
la loro identità ma, anzi, attraverso il loro apporto originale e spontaneo,
possono contribuire al dibattito pubblico su temi di interesse generale o
specifico, fornendo un meccanismo innovativo di mobilitazione sociale48. In
questo senso, lo spazio virtuale di internet rappresenta una piattaforma ideale
di comunicazione dialogica, poiché la CMC de-enfatizza il corpo umano e
lo status sociale come fattori che influenzano la valutazione da parte di una
comunità, permettendo agli utenti di interagire in maniera paritaria. Inoltre,
poiché i partecipanti al dibattito democratico sono soggetti razionali, la base
per la costruzione del consenso è necessariamente collegata alla forza degli
argomenti più che alla credibilità di chi li espone, in contrasto con le spinte di
persuasione morale tipiche della comunicazione tradizionale.
È tuttavia necessario evidenziare che la CMC presenta alcuni limiti per il
coinvolgimento degli interlocutori dell’organizzazione all’interno di un dibattito
pubblico in ottica deliberativa. Più precisamente, sono segnalate difficoltà e
debolezze intrinseche degli strumenti del web 1.0 e 2.0 per l’interazione fra gli
utenti, in particolare per la costruzione di processi deliberativi autenticamente
democratici. Alcune di queste considerazioni, a parere degli autori, sono da
ritenersi valide se riferite al coinvolgimento degli stakeholders in un processo di
accounting dialogico attraverso CMC.
Dahlberg49, in particolare, ha sintetizzato in sei punti le principali difficoltà
della CMC nel condurre processi deliberativi:
1. La crescente mercificazione degli spazi on line minaccia l’autonomia
dell’interazione fra utenti, poiché il dialogo è spesso condizionato da forti
persuasori quali i mass media, le grandi imprese e lo Stato;
2. Esiste un gap di riflessione critica per il quale, nell’ambiente virtuale on
line, gli utenti raramente rivedono le proprie posizioni di fronte a tesi più
efficaci e generalmente condivise50;
3. In molti forum on line e social networks è possibile constatare una
diffusa mancanza di attenzione verso le posizioni altrui e una scarsa
propensione all’ascolto rispettoso dei pareri espressi da altri;
4. La rete garantisce anonimità agli utenti poiché, anche quando sono
necessarie delle credenziali di accesso, è possibile mascherare o falsificare
la reale identità dei singoli, compromettendo la qualità dell’interazione
in contesti nei quali l’identità è elemento essenziale per il processo
deliberativo;
5. Nonostante la rapidissima espansione di internet ed i costi di connessione
decrescenti, la maggioranza della popolazione adulta a livello mondiale
non ha ancora un accesso garantito e libero alla rete;

48
49
50

Langman 2005, p. 46.
Dahlberg 2001.
Streck 1998.

134

BARBARA SIBILIO PARRI, GIACOMO MANETTI

6. Tradizionalmente quasi tutte le forme di dialogo on line tendono ad
essere quantitativamente e qualitativamente influenzate o addirittura
dominate da pochi utenti o gruppi (ad esempio soggetti che inseriscono
un numero eccessivo di post o messaggi, utenti con uno status sociale o
un’autorevolezza maggiori rispetto agli altri, etc.).
A fronte di ciò, tuttavia, le deliberazioni on line risultano sicuramente
meno costose e consentono di coinvolgere, almeno potenzialmente, un numero
decisamente più ampio di partecipanti superando distanze geografiche51.
Inoltre, va considerato che social networks e social media possono essere
utilizzati dalle imprese for profit, dagli enti not for profit e dalle pubbliche
amministrazioni per dare voce ai propri stakeholders senza però che le loro
opinioni incidano sul processo decisionale interno52. Vi è il rischio, infatti, che
gli stakeholders comunichino le loro aspettative ed i loro interessi alle aziende
senza acquisire un ruolo determinante nei processi decisionali di queste ultime.
In questo senso l’interazione on line attraverso gli strumenti del web 2.0 può
dare l’illusoria impressione che le opinioni espresse da vari soggetti possano
condizionare i contenuti dei sistemi comunicativi e decisionali, quando, in
realtà, potrebbero non influenzare affatto le politiche e le prassi aziendali,
creando l’irreale sensazione di un processo deliberativo democratico53.
Alla luce di quanto esposto, la domanda di ricerca del presente contributo, di
natura prettamente esplorativa, è se e in quale misura le quattro Soprintendenze
speciali attuino una comunicazione interattiva con gli stakeholders, anche
ricorrendo alla CMC, secondo un modello di rilevazione e rendicontazione
dialogico.
Si ritiene, altresì, che esista un gap nella letteratura aziendale, perlomeno
a livello nazionale, sull’efficacia della CMC nella risoluzione dei conflitti e
nella negoziazione delle decisioni, ossia in situazioni dove le parti si pongono
obiettivi distanti o addirittura opposti, ma con la necessità di raggiungere un
compromesso attraverso il consenso di larghe maggioranze54.
Alla luce di questa considerazione, il presente lavoro ambisce ad apportare un
contributo agli studi aziendali, identificando quali strumenti siano concretamente
utilizzati dalle Soprintendenze speciali per il coinvolgimento degli stakeholders
e verificando se la gamma di strumenti adottati, con particolare riferimento a
quelli di CMC, configuri o meno un modello di accounting dialogico.

51
52
53
54

Waters et al. 2009.
Fuchs 2009.
Ibidem.
Kerr, Murthy 2009.

IL DIALOGO FRA I MUSEI E STAKEHOLDERS TRAMITE INTERNET

135

3. Metodologia

In questa ricerca sono analizzati quattro case studies quale approccio
metodologico per comprendere se e in quale misura le Soprintendenze speciali
impieghino meccanismi di dialogo interattivo con gli stakeholders, anche
ricorrendo alla CMC, secondo un modello di accounting dialogico. I casi
esaminati, corrispondenti ai quattro Poli Museali di Firenze, Napoli, Roma e
Venezia, consentono di rispondere alla domanda di ricerca di natura esplorativa,
evidenziando le principali caratteristiche degli strumenti di comunicazione e
dialogo adottati.
La scelta delle quattro Soprintendenze è legata alla volontà di indagare una
realtà del settore culturale particolarmente significativa in termini dimensionali
e di impatto socio-culturale sulla comunità, nonché alla presenza, come accade
in altri contesti senza scopo di lucro, di una pluralità di categorie di stakeholders
primarie.
In letteratura il case study è un metodo di ricerca che comporta l’uso di uno
o più casi per creare costrutti teorici, proposte e/o teorie da verificare partendo
dalle evidenze empiriche raccolte55.
Inoltre, in questa indagine, i casi di studio sono intesi anche come «rich,
empirical descriptions of particular instances of a phenomenon that are typically
based on a variety of data sources»56.
Una differenza fondamentale con altri metodi di ricerca è che l’analisi di casi,
fra i quali quelli affrontati in questo lavoro, cerca di esaminare i fenomeni nei
loro contesti di appartenenza, piuttosto che indipendentemente dall’ambiente
di riferimento57.
Questo studio è stato condotto sui quattro casi citati svolgendo un’analisi sia
dei siti web, sia dei vari strumenti di interazione on line (blogs, social networks,
etc.) adottati dalle singole realtà, sia effettuando interviste semi-strutturate
ai Soprintendenti, a direttori di musei e ai responsabili della comunicazione
istituzionale e di quella informatica.
Un limite metodologico intrinseco della presente ricerca è rappresentato
dalla mancanza di una fase esplicita di osservazione partecipativa degli eventi di
stakeholder engagement. Tuttavia, tale limite è almeno parzialmente superato
dal fatto che l’analisi on line degli strumenti di comunicazione dialogica fra
Soprintendenze e stakeholders rappresenta, soprattutto con riferimento
alla CMC, già una forma di osservazione partecipativa, dato che, tramite la
navigazione on line, anche il team di ricerca può partecipare direttamente al
dialogo.

55
56
57

Eisenhardt 1989, 1991.
Yin 2009.
Pettigrew 1973; Gibbert et al. 2008.

136

BARBARA SIBILIO PARRI, GIACOMO MANETTI

Prima di avviare la ricerca, è stata accertata la presenza nei casi di studio di
alcuni prerequisiti58 quali:
– un’elevata accessibilità ai dati e alle informazioni necessari per la
ricognizione;
– la garanzia di poter condurre interviste adeguatamente articolate ed
approfondite ai responsabili delle Soprintendenze.
Tali precondizioni si sono rivelate essenziali per l’evidenziazione dei punti
di forza e di debolezza dei singoli modelli di comunicazione dialogica fra
istituzioni e stakeholders, per comprendere il grado di replicabilità dei risultati
in altri contesti museali, nonché per l’attendibilità stessa delle evidenze raccolte.
L’analisi ha seguito quattro fasi:
1. sono stati individuati i casi delle Soprintendenze speciali in quanto dotate
di una maggior autonomia rispetto alle altre Soprintendenze e ai tanti
musei statali, in virtù di disposizioni legislative emesse negli ultimi anni59;
2. sono stati verificati la presenza e il livello di utilizzo di strumenti per
l’interazione e il dialogo con gli stakeholders con particolare riferimento
a quelli veicolati sulla rete internet (sito web, newsletter, pagine personali
su social networks, blogs, etc.);
3. sono stati presi contatti per e-mail e telefonici con i Soprintendenti della
quattro istituzioni indagate per verificare la disponibilità ad almeno
un incontro con i referenti del progetto di ricerca per la conduzione di
interviste semi-strutturate60;
4. sono stati confrontati i dati provenienti dal monitoraggio degli strumenti
di interazione on line con le indicazioni ottenute durante le interviste
semi-strutturate. Il team di ricerca ha raccolto notizie rilevanti durante le
riunioni utilizzando appunti personali e annotazioni di alcuni intervistati
che hanno compilato la traccia di intervista (fornita a tutti con congruo
anticipo rispetto all’incontro) come se fosse un questionario.
L’uso contemporaneo della letteratura, delle interviste e delle informazioni
disponibili on line sui siti e sui social networks/blogs delle singole Soprintendenze,
nonché l’osservazione partecipativa, hanno facilitato un controllo incrociato,
contribuendo a consolidare le evidenze emerse61.
A questo proposito, si sottolinea che la ricerca ha consentito di acquisire
informazioni qualitative relative a tutte le Soprintendenze e alcuni dati
Siggelkow 2007.
Le Soprintendenze Speciali sono state istituite con D.P.R. 29 dicembre 2000, n. 441, come
semplici organi periferici del Ministero per i Beni e le Attività Culturali (MiBAC) dotati di una certa
autonomia. Ad alcune di esse – fra cui i quattro Poli museali – , con D.P.R. 26 novembre 2007, n.
233, art. 15, c. 3, poi modificato dal D.P.R. 2 luglio 2009, n. 91, è stata attribuita una autonomia
speciale: scientifica, amministrativa, finanziaria, organizzativa.
60 Di fatto, ogni Polo ha dimostrato molta disponibilità a collaborare sia in occasione della
intervista, a cui hanno partecipato da 4 a 9 persone, sia successivamente ad essa comunicando al
team di ricerca dati e notizie richiesti.
61 Yin 2009.
58
59

IL DIALOGO FRA I MUSEI E STAKEHOLDERS TRAMITE INTERNET

137

quantitativi espressione sia dell’impegno rivolto da ciascuna di esse alla
comunicazione tramite strumenti di CMC, sia delle risposte pervenute dai
rispettivi portatori di interessi.
L’analisi è stata condotta separatamente per ogni caso di studio in modo che
il team di ricerca potesse ottenere una discreta familiarità con le singole realtà
indagate62.

4. Risultati

Gli organi di governo delle quattro Soprintendenze e i loro collaboratori
attribuiscono concordemente rilevanza alla strategia di comunicazione con i loro
interlocutori: ciò è testimoniato dalle scelte inerenti all’assetto organizzativo e
agli strumenti adottati.
Va premesso che queste istituzioni presentano una struttura organizzativa
alquanto complessa e articolata, all’interno della quale operano numerosi
dipendenti (stakeholders interni)63 e interagiscono con centinaia di visitatori
e vari altri soggetti – istituzionali, economici e non economici – (stakeholders
esterni) (tab. 1).
In ciascuna di esse si osserva la presenza di uffici di staff creati per supportare
le decisioni degli organi direttivi: fra questi figurano quelli che si occupano dei
rapporti con la stampa, del sito web, delle comunicazioni. Come si evince dalla
tabella 2, in tutti i casi sono ricoperti i ruoli di responsabile dei comunicati
stampa, delle comunicazioni istituzionali, del sito web. Si nota, invece, che in
alcuni casi manca la formalizzazione dell’ufficio corrispondente: ciò è dovuto
a due ordini di motivi. Il primo è da correlare alla recente introduzione di
queste professionalità fra i collaboratori del Soprintendente, per cui manca
ancora l’aggiornamento dell’organigramma; il secondo trova spiegazione nella
divergenza fra la struttura organizzativa formale ed il tessuto informale che
spesso nelle unità in oggetto ha la prevalenza su quello formale, favorendo
comportamenti flessibili e improntati all’innovazione. Infatti, proprio le
strategie di comunicazione sono state inizialmente realizzate grazie a soluzioni
organizzative informali che solo negli ultimi anni – e non ancora per tutti i
ruoli – stanno trasformandosi in posizioni “ufficiali”.

62
63

Eisenhardt 1989; Yin 2009.
Dainelli, Sibilio Parri 2012, pp. 95-97.

5 musei

Soprintendenza Speciale per il
Patrimonio storico, artistico
ed etnoantropologico e per
il Polo Museale della città di
Venezia e dei comuni della
Gronda lagunare

Città di
Venezia e
comuni
della
Gronda
lagunare

173

747.785

1.649.708

377.692

Tab. 1. Il campo di azione, i dipendenti e i visitatori delle Soprintendenze Speciali (Fonte: nostra elaborazione di notizie fornite dalle
Soprintendenze)

Galleria dell’Accademia
Galleria Giorgio Franchetti alla Ca’ d’oro
Museo d’arte orientale
Museo Archeologico Nazionale
Museo di Palazzo Grimani

337

7 musei

Soprintendenza Speciale per il
Patrimonio storico, artistico
ed etnoantropologico e Polo
Museale della Città di Roma

Città di
Roma

Città di
Napoli

Museo di Capodimonte
Certosa e Museo di San Martino
Museo Duca di Martina
Museo Pignatelli
Museo del ‘900-Castel Sant’Elmo
Certosa di San Giacomo

6 musei

Soprintendenza Speciale per il
Patrimonio storico, artistico
ed etnoantropologico e Polo
Museale della Città di Napoli

Galleria Borghese
Galleria Nazionale di Arte Antica - Palazzo Barberini
Galleria Nazionale di Arte Antica - Palazzo Corsini
Galleria Spada
Museo Nazionale di Castel Sant’Angelo
Museo Nazionale del Palazzo di Venezia
Museo Nazionale degli Strumenti Musicali

458

Città di
Firenze

I MUSEI: Galleria degli Uffizi, Galleria dell’Accademia, Museo Nazionale
del Bargello, Museo delle Cappelle Medicee, Museo di San Marco, Galleria
Palatina, Galleria d’arte Moderna, Galleria del Costume, Museo degli
Argenti, Giardino dei Boboli, Museo di Palazzo Davanzati, Museo di Casa
Martelli, Chiesa e Museo di Orsanmichele, Gabinetto Disegni e Stampe degli
Uffizi, Galleria dell’Accademia
LE VILLE: Villa Corsini a Castello, Villa Medicea della Petraia e Giardino
di Castello, Villa Medicea di Poggio a Caiano e Museo della Natura Morta,
Villa Medicea di Cerreto Guidi e Museo storico della Caccia e del Territorio
I CENACOLI E I CHIOSTRI: Cenacolo di Ognissanti, Cenacolo di Andrea
del Sarto, Cenacolo di Fuligno, Cenacolo di Sant’Apollonia, Chiostro dello
Scalzo, Sala del Perugino

15
musei
4
ville
6
cenacoli e
chiostri

Soprintendenza Speciale per il
Patrimonio storico, artistico
ed etnoantropologico e Polo
Museale della Città di Firenze

5.052.717

651

territorio

Numero
visitatori
(anno
2012)

n. dip. a
tempo
indet.
(1/3/2013)

Istituti museali

Campo di azione

numero
istituti
museali

Soprintendenza Speciale

138
BARBARA SIBILIO PARRI, GIACOMO MANETTI

139

Professionista iscritto
all’Albo dei giornalisti

Responsabile
Comunicazione

Responsabile
Sito web

Ufficio Stampa (area
stampa)

Ufficio/Servizio
Comunicazione
(istituzionale)

Ufficio/Servizio
informatico/Sito web

IL DIALOGO FRA I MUSEI E STAKEHOLDERS TRAMITE INTERNET

Soprintendenza Speciale per il
Patrimonio storico, artistico
ed etnoantropologico e Polo
Museale della Città di Firenze

Sì

Sì

Sì

Sì

No

No

Soprintendenza Speciale per il
Patrimonio storico, artistico
ed etnoantropologico e Polo
Museale della Città di Napoli

Sì

Sì

Sì

Sì

No

No

Soprintendenza Speciale per il
Patrimonio storico, artistico
ed etnoantropologico e Polo
Museale della Città di Roma

Sì

Sì

Sì

No

Sì

Sì

Soprintendenza Speciale per il
Patrimonio storico, artistico ed
etnoantropologico e per il Polo
Museale della città di Venezia e
dei comuni della Gronda
lagunare

Sì

Sì

Sì

Sì

Sì

Sì

Tab. 2. Ruoli e Uffici presenti nelle Soprintendenze (Fonte: nostra elaborazione di informazioni
fornite nel corso delle interviste)

Prima di esaminare gli strumenti adottati, è doveroso premettere che nel
corso delle interviste è emerso chiaramente che per “stakeholders” si intendono
esclusivamente interlocutori esterni così individuati:
– prevalentemente, visitatori attuali e potenziali,
– spesso media che ricevono, selezionano e diffondono le notizie con
tempestività,
– talvolta anche mecenati, studiosi, critici d’arte, associazioni culturali.
La comunicazione ad essi rivolta riguarda soprattutto le iniziative culturali di
loro presumibile interesse e cioè quelle attinenti alla cura e conservazione, alla
ricerca, ai laboratori didattico-educativi, alla promozione di mostre ed eventi;
inoltre, concerne le informazioni sui musei (orario di apertura e chiusura, prezzo
dei biglietti, servizio prenotazione, etc.), la cui diffusione è effettuata in genere
dai concessionari, ma avviene anche tramite il sito del Polo e/o del museo.
Risulta evidente che viene accolta una visione limitata dei soli stakeholders
culturali (sono esclusi i soggetti istituzionali), la quale ha influenzato e continua
a condizionare il processo attivato per il loro coinvolgimento e, di riflesso, la
scelta del linguaggio, del contenuto del messaggio e degli strumenti per entrare
in contatto con essi. Gli altri portatori di interessi non sembrano oggetto di
particolare attenzione tanto da attivare una comunicazione mirata.

140

BARBARA SIBILIO PARRI, GIACOMO MANETTI

Riguardo agli strumenti emerge che, con intensità differente, tutte le
Soprintendenze organizzano incontri e dibattiti culturali, presentazioni,
conferenze stampa, somministrano questionari al pubblico dei musei e ai
partecipanti a eventi e mostre per conoscere il loro grado di apprezzamento,
mettono a disposizione moduli per reclami, come previsto dalla Carta dei Sevizi.
Inoltre, tutte impiegano tecnologie collegate alla rete Internet introdotte nel
corso degli ultimi anni come documentato dalla tabella 3: dalla sua lettura si
notano alcune affinità e talune differenze.
Il sito web, presente in ogni Polo64 su sollecitazione anche del MiBAC, è
stato oggetto di ristrutturazioni e sono in corso ulteriori sue revisioni. I numeri
che indicano gli accessi ad esso, pur nella diversità dell’ordine di grandezza,
confermano comunque un suo diffuso utilizzo. Questi numeri sono di fatto
sottostimati, se si considera che molti musei di ciascuna Soprintendenza nonché i
rispettivi concessionari sono dotati di un proprio sito web che consente agli utenti
di interagire con loro senza escludere un rapporto diretto con l’unità centrale.
Ogni Soprintendenza è dotata anche di una mailing list: è ampia e si arricchisce
di giorno in giorno includendo sia gli utenti del sito web (là dove è richiesto
che indichino i propri dati), sia coloro che instaurano un contatto con un loro
museo o un loro ufficio. In tutte è destinata ad alimentare la comunicazione
con il personale interno e con i tanti interlocutori istituzionali. Inoltre, in
alcuni casi il suo impiego è finalizzato ad allacciare e mantenere rapporti con
“media” accuratamente selezionati per assicurare una tempestiva diffusione
dei comunicati stampa in ambito nazionale e internazionale, facendo anche
in modo che questi siano ricevuti direttamente su vari supporti multimediali
(computer, smartphone, tablet, …).
Il Polo di Napoli dedica alla mailing list una particolare cura potenziandola
con continuità per far giungere i propri messaggi sia al “suo” pubblico – allo
scopo di fidelizzarlo – sia a nuovi destinatari. Per un efficace conseguimento
dello stesso obiettivo, invece, i Poli di Firenze e di Roma hanno di recente deciso
di introdurre la newsletter indirizzandola ad una utenza “conosciuta”, senza
però mai escludere nuovi fruitori nazionali e internazionali. È un meccanismo
apprezzato dai destinatari in quanto con rapidità fornisce notizie, ma non
prevede messaggi di feedback.

64 Si deve tener conto che allo scopo di garantire il rispetto dei principi di trasparenza ed
efficienza dell’azione della Pubblica Amministrazione il Ministero per la pubblica amministrazione
e l’innovazione ha indicato all’art. 4 della sua Direttiva n. 8/2009 le “Linee guida per i siti web della
Pubblica Amministrazione”. Nell’allegato A1 di questo documento sono specificati gli elementi
indispensabili che un sito web di un ente pubblico deve presentare. Questi requisiti, insieme a
quelli indicati dalla precedente L. 9 gennaio 2004, n. 4 sulle “Disposizioni per favorire l’accesso dei
soggetti disabili agli strumenti informatici” hanno orientato la progettazione e la ristrutturazione
dei siti web dei quattro Poli.

IL DIALOGO FRA I MUSEI E STAKEHOLDERS TRAMITE INTERNET

Polo di
Firenze

Polo di
Napoli

Polo di
Roma

Polo di
Venezia

costituito nel

2004

2009

2009

1997

ristrutturato nel

2012

2010

2012

2009

in corso di modifiche

Si

Si

Si

Si

141

Informazioni sul sito web

numero accessi (anno 2012)

1.156.175

140.000

44.000

139.576

di cui visitatori unici

793.844

68.000

np

44.266

Informazioni sulla mailing list
è presente

Sì

Sì

Sì

Sì

introdotta dal

2009

2007

np

np

numero di iscritti al 31/03/2013

800(1)

2000

np

np

numero di comunicazioni trasmesse

6700

28.000(2)

np

np

numero di messaggi ricevuti

500

1200

np

np

è presente

Sì

No

Sì

No

introdotta dal

03/2012

09/2012

numero di iscritti al 31/03/2013

1456

570

numero di comunicazioni trasmesse

30

8

Informazioni sulla newsletter

Legenda: (1) numero iscritti alla mailing list dell’Ufficio Stampa; (2) di cui 4000 comunicazioni
sono dirette all’interno del Polo e 24.000 al suo esterno; (np): dato non pervenuto
Tab. 3. Utilizzo di strumenti di comunicazione online unidirezionale (Fonte: nostra
elaborazione di notizie fornite dalle Soprintendenze, 31/03/2013)

È stato constatato che ciascuna realtà tende ad attivare una comunicazione
sempre più ampia che richiami l’interesse del destinatario e che lo stimoli ad
avvicinarsi ai suoi musei non solo in un’occasione unica, ma ripetutamente
invitandolo a partecipare a vari eventi.
A tal fine le quattro realtà si sono mosse con modalità diverse: in taluni Poli
sono state sviluppate iniziative autonome da parte dei musei e di alcuni uffici tecnici
(esempio: ufficio didattico-educativo), che hanno avviato processi comunicativi
con determinate categorie di interlocutori, spesso sollecitati da eventi occasionali,
quali la partecipazione a specifici progetti; solo in momenti successivi si è cercato di
implementare una strategia unitaria del Polo, estesa a tutti i musei e talvolta anche
al territorio di sua competenza. In altri, fin dalla sua prima formulazione, è stata
definita dagli organi direttivi un’unica strategia di comunicazione “istituzionale”
che accomuna la Soprintendenza e le unità che la compongono.
La situazione riscontrata è molto difforme come sinteticamente illustrato
nella tabella 4.
Si nota che le Soprintendenze speciali di Firenze e Napoli dimostrano di
essere le più aperte ad una interazione con stakeholders esterni, avendo inserito

142

BARBARA SIBILIO PARRI, GIACOMO MANETTI

x

Soprintendenza Speciale per il Patrimonio storico, artistico ed
etnoantropologico e Polo Museale della Città di Napoli

x

x

Altro

x

YouTube

Twitter

Soprintendenza Speciale per il Patrimonio storico, artistico ed
etnoantropologico e Polo Museale della Città di Firenze

Blog

Facebook

i propri profili su Facebook e Twitter: ciò è avvenuto in date diverse e questo
giustifica il differente numero di contatti registrati (tab. 5).
La Soprintendenza di Napoli ha deciso da più tempo di attuare una strategia
di comunicazione dialogica “istituzionale” estesa ai musei e al territorio. Ha
conseguito un apprezzabile successo conquistando l’attenzione di “amici” e
followers.
Quella di Firenze ha implementato la stessa strategia impegnandosi da alcuni
mesi intensamente nella trasmissione di messaggi al pubblico per conquistarne
l’interesse e il gradimento. Già in passato aveva attivato un sistema di
comunicazione dialogico avvalendosi dei seguenti strumenti:
– la realizzazione di video-interviste e la presentazione di eventi per illustrare
specifiche iniziative culturali attraverso la piattaforma YouTube: in questo
caso l’utente è in grado di ricevere informazioni e di stabilire contatti;
– la redazione del “Rapporto di Attività” che ogni due anni illustra sia le
azioni e i lavori effettuati, sia i risultati conseguiti. Questo documento,
leggibile anche sul sito web, è già alla terza edizione. Si tratta di una
forma di rendicontazione, molto diffusa all’estero e poco in Italia, con la
quale si offre un’ampia panoramica della gestione.

x

x

Soprintendenza Speciale per il Patrimonio storico, artistico ed
etnoantropologico e Polo Museale della Città di Roma

Soprintendenza Speciale per il Patrimonio storico, artistico ed
etnoantropologico e per il Polo Museale della città di Venezia e
dei comuni della Gronda lagunare
Galleria dell’Accademia
Galleria Giorgio Franchetti alla Ca’ d’oro
Museo d’arte orientale
Museo Archeologico Nazionale
Museo di Palazzo Grimani

x
x
x
x
x

x
x
x
x

x
x

Tab. 4. Strumenti di comunicazione dialogica utilizzati dalle Soprintendenze Speciali (Fonte:
nostra elaborazione di notizie fornite dalle Soprintendenze, 31/03/2013)

IL DIALOGO FRA I MUSEI E STAKEHOLDERS TRAMITE INTERNET

Polo di Firenze

Polo di Napoli

attivo dal

2012

2008

numero di amici a cui “piace” (1)

1753

22.000

numero di post (2)

103

196

attivo dal

05/05/2013

29/02/2012

numero di tweet

112

121

numero di follower

248

278

numero di following

22

0

143

Informazioni su Facebook

Informazioni su Twitter

Legenda: (1) numero di messaggi dall’attivazione al 31/07/2013; (2) numero di post dal
01/01/2013 al 31/07/2013
Tab. 5. Utilizzo da parte delle Soprintendenze Speciali di Firenze e Napoli di Facebook e
Twitter (Fonte: nostra elaborazione di dati sia forniti dalle Soprintendenze, sia ricavati dai social
networks, 31/07/2013)

La Soprintendenza di Roma sta valutando la scelta di impiegare strumenti di
comunicazione dialogica.
Quella di Venezia non si è avvalsa di strumenti di comunicazione dialogica
on line, ma questi sono stati utilizzati dai musei ad essa afferenti65: come
mostra la tabella 6, diffusa è la sensibilità per il loro impiego. Infatti, tutti i
musei hanno il proprio profilo su Facebook: il differente numero di “amici” è
interpretabile alla luce non solo dell’anno della sua attivazione e della notorietà
delle collezioni, ma anche delle iniziative didattico-educative e degli eventi e
mostre realizzati e soprattutto comunicati attraverso post. Inoltre, due musei
hanno attivato oltre a Twitter, il primo un Blog e l’altro un canale YouTube:
si tratta di realtà molto attive e motivate a stabilire un rapporto di dialogo
e di confronto con i propri stakeholders. Va segnalato che il Polo veneziano
sta considerando la realizzazione di una strategia di comunicazione dialogica
“istituzionale” che non leda, ma si aggiunga a quella già attuata dalle singole
unità.
In base a quanto è emerso dall’analisi dei dati e delle informazioni disponibili
on line e di quelle comunicate nel corso delle interviste e successivamente ad
esse, la situazione osservata è così sinteticamente riassumibile.
In tutte le realtà:
– la comunicazione rivolta all’interno è stata effettuata con la sola posta
elettronica e l’area intranet;
65 La spiegazione della situazione veneziana è da ricercare nella discontinuità di governance che
si è verificata per alcuni anni. Mancando la guida dell’organo direttivo varie attività – compresa la
comunicazione – sono state attuate dai singoli musei, per certi aspetti, coordinandosi fra loro e, per
altri, agendo autonomamente.

144

BARBARA SIBILIO PARRI, GIACOMO MANETTI

Museo di Palazzo
Grimani

Museo Archeologico
Nazionale

Museo d’arte
orientale

Galleria
dell’Accademia

Galleria Giorgio
Franchetti alla Ca’
d’oro

– quella diretta agli interlocutori esterni è stata realizzata con strumenti di
comunicazione on line unidirezionale e talvolta bidirezionale e dialogici.
Oggetto della prima sono le circolari e le direttive dei funzionari e degli
organi istituzionali, i documenti previsionali, i rendiconti dei lavori tecnici e
quelli amministrativi, i verbali delle riunioni, gli ordini di servizio. Non si sente
l’esigenza di potenziare con altri strumenti questo collegamento; tuttavia si
osserva che fra i tanti organi (Soprintendente, uffici e musei) la circolazione
di informazioni è spesso carente, i legami sono deboli e manca un adeguato
coordinamento.
Riguardo alla seconda, l’orientamento comune è quello di inviare con
tempestività messaggi curati nella forma e nella sostanza ad un pubblico sempre
più numeroso. Si riscontra dunque una estesa condivisione della necessità
di curare la comunicazione istituzionale rivolta a diffondere all’esterno
un’immagine complessiva; inoltre, si evince che tutte le Soprintendenze si sono
mosse impiegando meccanismi tramite i quali gli utenti sono invitati a conoscere
spesso passivamente, vale a dire come spettatori, i tanti volti delle attività svolte
e degli eventi proposti.

Informazioni su Facebook
attivo dal

2011

2012

2012

2012

2008

numero di amici a cui “piaci”

3774

209

6716

734

1355

attivo dal

2012

2011

numero di tweet

754

112

numero di follower

443

505

numero di following

83

1474

Informazioni su Twitter

Informazioni su Blog
attivo dal

2012

numero di utenti

2766

numero di post

50

Informazioni su YouTube
è presente

Sì

Sì

Sì

Tab. 6. Musei del Polo di Venezia (Fonte: nostra elaborazione di dati sia forniti dalle
Soprintendenze, sia ricavati dai social networks, 31/07/2013)

IL DIALOGO FRA I MUSEI E STAKEHOLDERS TRAMITE INTERNET

145

Sull’opportunità di stimolare gli utenti all’invio di messaggi meno sintetici e
più argomentati, in sede di intervista sono stati raccolti pareri discordi.
– Taluni preferiscono non cercare di aumentare e accelerare il flusso di
comunicazioni con l’esterno, bensì filtrarlo e gestirlo per ottemperare
con cura e responsabilità gli obiettivi istituzionali. È un atteggiamento
di scarsa apertura agli stakeholders che manifesta un limitato interesse a
stabilire con essi un rapporto diretto.
– Altri ritengono che un maggiore coinvolgimento degli interlocutori sia un
passo da compiere per migliorare la strategia comunicativa e per offrire
agli organi direttivi spunti di riflessione. È un comportamento di moderata
apertura, in quanto le opinioni di soggetti esterni che segnalano problemi
e aspettative sono solo ascoltate, senza acquisire in genere rilevanza ai
fini decisionali.
– Altri ancora esprimono una valutazione assolutamente positiva del
confronto con i portatori di interessi, convinti che sia indispensabile
reimpostare, rinnovandola, la strategia comunicativa. È la situazione di
massima apertura al dialogo con gli stakeholders manifestata da coloro che
sostengono che l’efficacia dell’attività museale aumenti tanto più quanto
maggiormente sono partecipate le iniziative di tutela, valorizzazione,
ricerca.
Questi diversi pareri sono stati formulati da qualificati funzionari
appartenenti anche alla stessa realtà: è doveroso considerarli interpretandoli
congiuntamente ai dati raccolti e alle osservazioni effettuate. La realtà che
emerge, pur con connotazioni diverse, denota la diffusione degli strumenti tipici
del web 1.0, mentre ancora risultano poco sviluppati, anche se presenti, quelli
che contraddistinguono il web 2.0.
Si tratta comunque di una situazione in evoluzione connotata da segnali
positivi.
L’esistenza di un processo di sviluppo è desumibile sia dal fatto che
l’implementazione di entrambe le tipologie di strumenti è avvenuta da poco
tempo e quindi il loro utilizzo è ancora in fase sperimentale, sia dall’attribuzione
di incarichi – in un contesto di carenza di risorse umane – a personale con
competenze in ambito di comunicazione e di informatica. In sintesi, non
si osservano risultati pienamente soddisfacenti e competitivi con quelli
che caratterizzano musei internazionali che già da anni hanno avviato una
comunicazione dialogica con i loro stakeholders. Va però considerato che i Poli
di Napoli e Firenze e i musei veneziani hanno attivato, grazie all’impiego di nuove
tecnologie, un approccio più relazionale e partecipativo della comunicazione,
approccio che continua ed essere oggetto di miglioramenti e potenziamenti.

146

BARBARA SIBILIO PARRI, GIACOMO MANETTI

5. Conclusioni

La presente ricerca si è posta l’obiettivo di verificare se e in quale misura le
Soprintendenze Speciali per il patrimonio storico, artistico ed etnoantropologico
e per i Poli museali comunichino in maniera interattiva con gli stakeholders,
anche ricorrendo alla CMC, secondo un modello di rilevazione e rendicontazione
dialogico.
Dall’indagine emergono alcuni punti comuni e talune divergenze, nonostante
si constati l’esistenza di un percorso di crescita e di miglioramento continuo
presente nei quattro casi di studio.
In particolare, le quattro Soprintendenze mostrano un atteggiamento
favorevole alla comunicazione, sensibile all’utilizzo della CMC, ma
diversamente aperto al suo sviluppo. Infatti, l’osservazione della realtà conferma
che è sentita l’esigenza di una migliore trasmissione di dati e notizie e che si
riscontra una diffusa consapevolezza della portata del cambiamento negli stili
di comunicazione e informazione a livello globale.
La ricerca ha evidenziato la scarsa rilevanza assegnata alla comunicazione
interna66: questa ha una sua parziale spiegazione nella complessità dell’assetto
organizzativo di queste unità, giuridicamente “giovani”. Dalle interviste
emerge un sostanziale scetticismo nei riguardi di meccanismi di autentico
coinvolgimento degli interlocutori interni anche in ottica di medio-lungo
periodo. Ciò contribuisce a spiegare la pressoché totale assenza di strumenti
di CMC dialogici per attivare il confronto fra il personale. I meccanismi
adottati, infatti, riguardano più prettamente la sfera del cosiddetto monologic
accounting, caratterizzato da una comunicazione unidirezionale, scarsamente
interattiva ed asincrona.
Internamente ad ogni unità dei Poli (uffici, musei) la comunicazione è
comunque garantita da meccanismi operativi che da anni regolamentano
puntualmente i contenuti dei vari compiti: è, di fatto, una situazione consolidata
e sostanzialmente efficace. Viceversa, i rapporti fra Soprintendente, responsabili
degli uffici, responsabili dei musei sono affidati a meccanismi per lo più informali
che lasciano spesso spazio alla discrezionalità. Proprio in questo ambito per
migliorare l’azione di coordinamento potrebbe risultare opportuno potenziare
la comunicazione dialogica.
Inoltre, dall’indagine emerge come le quattro Soprintendenze abbiano
intrapreso un percorso di sempre maggiore contatto con alcuni interlocutori
esterni culturali realizzato grazie ad una crescente apertura verso meccanismi di
interazione tramite la CMC.
Tuttavia, si notano chiare differenze. In alcune istituzioni vi è la consapevolezza
del ruolo strategico sia del coinvolgimento degli stakeholders, sia dell’utilizzo
66 Analoghe considerazioni sono espresse da Solima a conclusione della ricerca condotta sui
musei statali italiani (Solima 2012, p. 134).

IL DIALOGO FRA I MUSEI E STAKEHOLDERS TRAMITE INTERNET

147

della comunicazione digitale per attuarlo; in altre si riscontrano situazioni che
hanno frenato, per vari motivi, il dialogo con i portatori di interesse e che ora
sono oggetto di rivalutazione67.
A questo proposito, con riferimento al quadro teorico delineato nel secondo
paragrafo, esistono spinte contraddittorie fra coloro che preferiscono adottare un
approccio di mero contemperamento delle diverse aspettative degli interlocutori
(stakeholder management) e coloro che, invece, ritengono necessario aprirsi ad
un dialogo franco ed aperto nella prospettiva di un percorso di apprendimento
e crescita reciproci (stakeholder engagement). Sono in genere queste ultime
realtà che hanno già adottato strumenti di comunicazione on line interattivi
quali quelli del web 2.0 e che intravedono nella CMC una leva strategica del
cambiamento per riallineare le proprie strategie, attività e servizi alle esigenze
dell’ambiente specifico in cui agiscono.
L’indagine condotta, inoltre, ha mostrato che, tramite l’impiego di tecnologie
informatiche, nelle quattro Soprintendenze speciali è forte la ricerca di una
legittimazione esterna volta a conquistare la fiducia dei propri interlocutori,
mentre è debole quella di una legittimazione interna diretta a rafforzare
l’aggregazione del personale. Inoltre, ha evidenziato che differente è la
propensione sia a “rendere conto” delle attività svolte e dei risultati conseguiti,
sia a richiedere e, eventualmente, ricevere l’approvazione dei tanti soggetti a cui
ci si rivolge.
Tutto ciò porta a constatare che la cultura di accountability ha spesso
bisogno di consolidarsi.
Questa considerazione, come quelle che la precedono, soffre di alcuni limiti
intrinseci della ricerca condotta, poiché:
– alcuni aspetti sono stati oggetto di un esame prevalentemente descrittivo;
– le interviste sono state rivolte solo ad alcuni soggetti che ricoprono
all’interno dei Poli ruoli dirigenziali o specializzati nell’area della
comunicazione;
– è assente l’analisi partecipativa per la triangolazione dei dati, come già
segnalato nel paragrafo sulla metodologia adottata.
Le osservazioni emerse suggeriscono comunque riflessioni utili per delineare
ipotesi di future ricerche e approfondimenti che potranno essere sviluppati a
distanza di un ragionevole intervallo di tempo in due direzioni. Più precisamente
può essere condotto uno studio, da un lato, per esaminare se il modello di
rilevazione e rendicontazione dialogico adottato risulta migliorato e arricchito,
dall’altro, per verificare se è stato recuperato il ritardo imputato alle istituzioni
museali italiane nei confronti di quelle straniere e se è stato conseguito rispetto

67 Una visione decisamente più negativa è espressa da Solima che sostiene: «si può affermare
che gli strumenti di analisi del pubblico dei musei siano ancora pochi e sottoutilizzati e che le
strategie comunicative esterne, pur con alcune lodevoli eccezioni, siano poco coordinate e spesso
depotenziate dalle limitazioni dei budget di spesa» (Solima 2012, p. 135).

148

BARBARA SIBILIO PARRI, GIACOMO MANETTI

ad esse un vantaggio competitivo. Inoltre, è auspicabile, per superare i limiti
di questa analisi, effettuare interviste al personale interno e agli stakeholders
esterni dei Poli museali per comprendere le motivazioni dell’assenza o della
presenza delle prassi di accounting dialogico richiamate in questo lavoro.
Infine, sarebbe estremamente positivo poter ampliare il campo di indagine ad
altre realtà museali italiane non statali, per ottenere risultati più significativi in
quanto riferiti ad un ambito di osservazione più ampio.

Riferimenti bibliografici / References
Andriof J., Waddock S., Husted B., Rahman S. (2002), Unfolding Stakeholder
Thinking: Theory, Responsibility and Engagement, Sheffield: Greenleag
Publishing.
Bakhshi H., Throsby D. (2012), New technologies in cultural institutions:
theory, evidence and policy implications, «International Journal of Cultural
Policy», 18, pp. 205-222.
Bebbington J., Brown J., Frame B. (2007), Accounting technologies and
sustainability assessment models, «Ecological Economics», 61, n. 2/3,
pp. 224-236.
Bebbington J., Brown J., Frame B., Thomson I. (2007), Theorizing engagement:
the potential of a critical dialogic approach, «Accounting, Auditing and
Accountability Journal», 20, n. 3, pp. 356-381.
Bertacchini E., Morando F. (2011), The future of museums in the digital age:
new models of access and use of digital collections, EBLA, Working paper n.
5, <http://www.eblacenter.unito.it/>, 10.03.2014.
Bonacasa N. (2011), Il museo on line. Nuove prospettive per la museologia,
«Digitalia 1», Palermo, Osservatorio per le Arti Decorative OADI, <http://
www.unipa.it/oadi/digitalia01_bonacasa.pdf>, 10.03.2014.
Bonacini E. (2012), Il museo partecipativo sul web: forme di partecipazione
dell’utente alla produzione culturale e alla creazione di valore culturale, «Il
capitale culturale», 5, pp. 93-125.
Boyce G. (2000), Public discourse and decision making: exploring possibilities
for financial, social and environmental accounting, «Accounting, Auditing
and Accountability Journal», 13, n. 1, pp. 27-64.
Brown J. (2009), Democracy, Sustainability and Dialogic Accounting
Technologies: Taking Pluralism Seriously, «Critical Perspectives on
Accounting», 20, n. 3, pp. 313-342.
Brown J., Dillard J. (2013), Agonizing over Engagement: SEA and the “Death
of Environmentalism” Debates, «Critical Perspectives on Accounting», 24,
n. 1, pp. 1-18.

IL DIALOGO FRA I MUSEI E STAKEHOLDERS TRAMITE INTERNET

149

Campedelli B. (2005), Reporting aziendale e sostenibilità. I nuovi orizzonti del
bilancio sociale, Milano: FrancoAngeli.
Capriglione A., Adinolfi R., Storlazzi A. (2013), Il web 2.0 e i processi di
openness nelle pubbliche amministrazioni italiane, «Azienda Pubblica», 2,
pp. 167-190.
Castells M. (2009), Communication power. Communication in the digital age,
Oxford: Oxford University Press.
Chirieleison C. (1999), Le problematiche legate alla misurazione delle
performance nelle gestioni museali, in AIDEA, Valorizzazione e gestione dei
beni artistici e culturali in una prospettiva aziendale, Bologna: Clueb, pp.
451-502.
Cirrincione A. (2004), La creazione di valore tramite tecnologie multimediali
nel settore museale, in Definire la missione e le strategie del museo, a cura di
B. Sibilio Parri, Milano: FrancoAngeli, II Tomo, pp. 173-195.
Clarkson M.B.E. (1995), A Stakeholder Framework for Analyzing and
Evaluating Corporate Social Performance, «Academy of Management
Journal», 20, n. 1, pp. 92-118.
Collier P.M. (2008), Stakeholder accountability. A Field Study of the
Implementation of a Governance Improvement Plan, «Accounting, Auditing
& Accountability Journal», 21, n. 7, pp. 933-954.
Dahlberg L. (2001), Computer-mediated communication and the public sphere:
A critical analysis, «Journal of Computer-Mediated Communication», 7, n.
1, pp. 1-16.
Dahlberg L. (2005), The Habermasian public sphere: Taking difference
seriously?, «Theory and Society», 34, n. 2, pp. 111-136.
Dainelli F. (2007), Il sistema di programmazione e controllo del museo, Milano:
FrancoAngeli.
Dainelli F., Manetti G., Sibilio Parri B. (2013), Web-based accountability practices
in non-profit organizations: the case of National Museums, «Voluntas.
International Journal of Voluntary and Nonprofit Organizations», 24, n. 3,
pp. 649-665.
Dainelli F., Sibilio Parri B. (2012), Il cambiamento dell’assetto organizzativo
e l’impatto sull’accountability: l’implementazione dell’autonomia
nelle Soprintendenze Speciali per il patrimonio storico, artistico ed
etnoantropologico e per i Poli museali, «Economia Aziendale Online», 3, n.
1, pp. 91-105.
Dawson I., Dunn A. (2006), Governance Codes of Practice in the Not-ForProfit Sector, «Corporate Governance», 14, n. 1, pp. 33-42.
Dey C. (2003), Corporate ‘silent’ and ‘shadow’ social accounting, «Social and
Environmental Accounting Journal», 23, n. 2, pp. 6-9.
Dillard J.F., Ruchala L. (2005), The rules are no game: from instrumental
rationality to administrative evil, «Accounting, Auditing and Accountability
Journal», 18, n. 5, pp. 608-630.

150

BARBARA SIBILIO PARRI, GIACOMO MANETTI

Eisenhardt K.M. (1989), Building theories from case study research, «Academy
of Management Review», 14, pp. 532-550.
Eisenhardt K.M. (1991), Better stories and better constructs: the case for rigor
and comparative logic, «Academy of Management Review», 16, n. 3, pp.
620-627.
Finnis J. (2008), Turning cultural websites inside out: changes in online user
behaviour, in Web 2.0 and the issues for the culture sector, edited by A.
Uzelac, B. Cvjetičanin, «Digital Culture: The Changing Dynamics», Zagreb:
Culturelink Joint Publications Series, IMO, pp, 151-165.
Fondazione Censis (2012), I media siamo noi: l’inizio dell’era biomediatica.
Decimo Rapporto Censis/Ucsi, <http://www.csspd.it/download/ALLEGATI_
CONTENUTI/2012_10_03_rapporto_censis_su_comunicazione.pdf>,
27.08.2013.
Frame B., Brown J. (2008), Developing post-normal technologies for
sustainability, «Ecological Economics», 65, n. 2, pp. 225-241.
Fuchs C. (2008), Internet and society: Social theory in the information age,
New York: Routledge.
Fuchs C. (2009), Information and communication technologies and society:
A contribution to the critique of the political economy of the Internet,
«European Journal of Communication», 24, n. 1, pp. 69-87.
Galluzzi P., Valentino P.A. a cura di (2008), Galassia Web. La cultura nella
rete, Firenze: Giunti.
Gibbert M., Ruigrok W., Wicki B. (2008), What passes as a rigorous case
study?, «Strategic Management Journal», 29, n. 13, pp. 1465-1474.
Giunta F. (2008), Economia aziendale, Padova: Cedam.
Gray R., Bebbington J. (2001), Accounting for the environment, London: Sage.
Gray R., Dey C., Owen D., Evans R., Zadek S. (1997), Struggling with the praxis
of social accounting: stakeholders, accountability, audits and procedures,
«Accounting, Auditing and Accountability Journal», 10, n. 3, pp. 325-364.
Habermas J. (1984), The theory of communicative action. Vol. 1: reason and
the rationalization of society, Boston: Beacon Press.
Habermas J. (1987), The theory of communicative action. Vol. 2: lifeworld and
system: a critique of functional reason, Boston: Beacon Press.
Habermas J. (1989), The structural transformation of the public sphere,
Cambridge: Polity Press.
Hinna A. (2005), Gestire e organizzare nel terzo settore. Soggetti, strategie e
strumenti, Roma: Carocci Faber.
Hinna A., Monteduro F. (2006), Presupposti istituzionali ed aspetti
organizzativi del processo di accountability nelle aziende non profit, in I
processi di standardizzazione in azienda. Aspetti istituzionali, organizzativi,
manageriali, finanziari e contabili, Milano: FrancoAngeli.
Hinna L., a cura di (2002), Il bilancio sociale, Milano: IlSole24Ore.

IL DIALOGO FRA I MUSEI E STAKEHOLDERS TRAMITE INTERNET

151

International Council of Museums (ICOM) (2004), art. 2 Statuto, <http://
www.icom-italia.org/index.php?option=com_content&task=view&id=810
& Itemid=30>, 01.06.2013.
Kaplan A.M., Haenlein M. (2010), Users of the world unite! The challenges
and opportunities of Social Media, «Business Horizons», 53, n. 1, pp. 59-68.
Kaplan A.M., Haenlein M. (2011), Two hearts in 3/4 time: How to waltz the
Social Media – Viral Marketing dance, «Business Horizons», 54, n. 3, pp.
253-263.
Kerr D.S., Murthy U.S. (2009), Beyond brainstorming: The effectiveness of
computer-mediated communication for convergence and negotiation tasks,
«International Journal of Accounting Information Systems», 10, n. 4, pp.
245-262.
Langman L. (2005), From Virtual Public Spheres to Global Justice: A Critical
Theory of Internetworked Social Movements, «Sociological Theory», 23, n.
1, pp. 42-74.
Laughlin R. (2007), Critical reflections on research approaches, accounting
regulation and the regulation of accounting, «British Accounting Review»,
39, n. 4, pp. 271-289.
Laughlin R.C. (1987), Accounting systems in organisational contexts: A case
for critical theory, «Accounting, Organizations and Society», 12, n. 5, pp.
479-502.
Lazzeretti L., Sartori A., Innocenti N. (2013), Museums and social media:
The case of the Museum of the University of Florence, V Workshop on
Cultural Economics and Management (Facultad Ciencias Economicas y
Empresariales, Universidad de Càdiz, Càdiz, Ottobre 24-25).
Lopez M., Margapoti I., Maragliano R., Bove R. (2010), The presence of Web
2.0 tools on museum websites: a comparative study between England, France,
Spain, Italy, and the USA, «Museum Management and Curatorship», 25, n.
2, pp. 238-249.
Mandarano N. (2011), Musei connessi: le nuove tecnologie nei musei romani,
in Rapporto sul patrimonio culturale a Roma, a cura di M. Ilie, C.M.
Travaglini, Roma: Centro per lo studio di Roma, pp. 213-240.
Marty P.F. (2008), Museum websites and Museum visitors: Digital museum
resources and their use, «Museum Management and Curatorship», 23, n.
1, pp. 81-99.
Medawar C. (1976), The social audit: a political view, «Accounting,
Organizations and Society», 1, n. 4, pp. 389-394.
Mitchell R.K., Agle B.R., Wood D.J. (1997), Toward a theory of stakeholder
identification and salience: Defining the principle of who and what really
counts, «Academy of Management Review», 22, n. 4, pp. 853-886.
Montanari F., Pattaro A.F., Scapolan A. (2013), Comuni 2.0. Un’indagine
esplorativa sull’utilizzo dei social media nei Comuni italiani di medie e
grandi dimensioni, «Azienda Pubblica», 2, pp. 191-220.

152

BARBARA SIBILIO PARRI, GIACOMO MANETTI

Morgan G. (1998), Accounting as reality construction: towards a new
epistemology for accounting practice, «Accounting, Organizations and
Society», 13, n. 5, pp. 477-485.
MTM London (2010), Digital audiences: Engagement with arts and culture
online,
<http://www.artscouncil.org.uk/publication_archive/digitalaudiences-engagement-arts-and-culture-online>, 03.03.2014.
O’Dwyer B. (2005), The construction of a social account: a case study in an
overseas aid agency, «Accounting, Organizations and Society», 30, n. 3,
pp. 279-296.
O’Reilly T. (2005), What is Web 2.0. Design Patterns and Business Models for
the Next Generation of Software, <http://oreilly.com/>, 03.03.2014.
O’Reilly T., Battelle J. (2009), Web Squared: Web 2.0 Five Years On, <http://
web2summit.com/web2009>, 03.03.2014.
Orinda Group, LLC (2007), Museum Revenue Generation and Fundraising
Study,
<http://www.orindagroup.com/testing/MRGFSelectronic.pdf>,
05.04.2013.
Parry R. (2010), Museums in a Digital Age, Milton Park: Routledge.
Pettigrew A.M. (1973), The Politics of Organizational Decision-making,
London: Travistock Publications Limited.
Pisu C. (2012), I musei italiani nei social networks: relazione preliminare sui
risultati dell’indagine promossa dall’Associazione Nazionale Piccoli Musei.
Relazione sui risultati dell’indagine promossa dall’Associazione Nazionale
Piccoli Musei, <http://www.piccolimusei.com/uploads>, 17.06.2013.
Poulot D. (2008), Musei e museologia, Milano: Jaca Book.
Preece S.B., Wiggings Johnson J. (2011), Web Strategies and Performing Arts: a
Solution to Difficult Brands, «MarketingManagement», 14, n. 1, pp. 19-31.
Ricciardi M. (2008), Il museo dei miracoli. Il museo come opera d’arte e
invenzione tecnologica tra cultura e impresa, comunicazione e politica,
Milano: Apogeo.
Rossi G. (2009), La comunicazione aziendale, Milano: FrancoAngeli.
Sibilio Parri B. (2004), Quale bilancio per il museo?, in Misurare e comunicare
i risultati: l’accountability del museo, a cura di B. Sibilio Parri, Milano:
FrancoAngeli, III tomo, pp. 57-84.
Siggelkow N. (2007), Persuasion with Case Studies, «Academy of Management
Journal», 50, n. 1, pp. 20-24.
Solima L. (2001), Il ruolo del nonprofit nell’offerta di servizi museali, «Sinergie»,
54, pp. 51-74.
Solima L. (2008), Musei e nuove tecnologie dell’informazione: verso
l’affermazione di un nuovo paradigma, in Scritti in onore di Giorgio
Eminente, a cura di S. Cherubini, Milano: FrancoAngeli, pp. 308-329.
Solima L., a cura di (2012), Il museo in ascolto. Nuove strategie di comunicazione
per i musei statali, Soveria Mannelli: Rubbettino.

IL DIALOGO FRA I MUSEI E STAKEHOLDERS TRAMITE INTERNET

153

Streck J.M. (1998), Pulling the plug on electronic town meetings: Participatory
democracy and the reality of the usenet, in The politics of cyberspace: A
new political science reader, edited by C. Toulouse, T.W. Luke, New York:
Routledge, pp. 18-47.
Svendsen A. (1998), The Stakeholder Strategy: Profiting from Collaborative
Business Relationships, San Francisco CA: Berett-Koehler.
Tallon L., Walker K. (2008), Digital Technologies and The Museum Experience,
New York: AltaMira Press.
The Marcus Institute for Digital Education in the Arts (MIDEA) (2010),
The 2010 Horizon Report: Museum Edition, in <http://www.nmc.org/
publications/horizon-report-2010-museum-edition>, 19.03.2014.
Thomson I., Bebbington J. (2005), Social and environmental reporting in the
UK: a pedagogic evaluation, «Critical Perspectives on Accounting», 16, n.
5, pp. 507-533.
Unerman J., Bennett M. (2004), Increased stakeholder dialogue and the
internet: towards greater corporate accountability or reinforcing capitalist
hegemony?, «Accounting, Organizations and Society», 29, n. 7, pp. 685707.
Vercelloni V. (2005), Museo e comunicazione culturale, in Tre idee di museo, a
cura di A. Lugli, G. Pinna, V. Vercelloni, Milano: Jaca Book, pp. 165-171.
Villa D.R. (1992), Postmodernism and the Public Sphere, «American Political
Science Review», 86, n. 3, pp. 712-721.
Waddock S.A. (2002), Leading Corporate Citizens: Vision, Values, Value
Added, Boston: McGraw-Hill.
Waters R.D., Burnette E., Lamm A., Lucas J. (2009), Engaging stakeholders
through social networking: How nonprofit organizations are using Facebook,
«Public Relations Review», 35, pp. 102-106.
Woodward S., Marshall S. (2004), A better framework: reforming not-forprofit regulation, University of Melbourne: Centre for Corporate Law and
Securities Regulation.
Yin R.K. (2009), Case Study Research: Design and Methods, Thousand Oaks:
Sage Publications.

Documenti

«Il capitale culturale», IX (2014), pp. 157-167
ISSN 2039-2362 (online)
http://riviste.unimc.it/index.php/cap-cult
© 2014 eum

La costruzione del patrimonio
culturale nazionale*

Massimo Montella**

Abstract
Fatta l’unità politica dell’Italia, per costruire l’identità nazionale molta importanza ebbe
quello che, con espressione propria del nazionalismo romantico, fu definito “patrimonio
culturale nazionale”. A distanza di un secolo e mezzo serve capire se è vero, però, e per
quali ragioni, che da quel momento ad ora «sia la cultura ufficiale che l’amministrazione del
settore hanno letteralmente scavato un fossato tra i “beni culturali” […] e il comportamento
della società».
After the Italian unification, the “National Cultural Heritage” – so called according to
an idiomatic expression typical of Romantic nationalism – became important to build the
* Prolusione per l’inaugurazione dell’anno accademico 2010/2011 “Fondare lo stato, creare la
nazione, unire gli italiani” (Università degli Studi di Macerata, Auditorium San Paolo, 16 febbraio
2011).
**
Massimo Montella, Professore ordinario di Economia e gestione delle imprese, Università di
Macerata, Dipartimento di Scienze della formazione, dei beni culturali e del turismo, sede di Fermo,
Corso Cefalonia, 70, 63900 Fermo, e-mail: massimo.montella@unimc.it.

158

MASSIMO MONTELLA

national identity. However, a century-and-half later, it is necessary to understand if since
then both official culture and administration in this sector have literally dug a moat between
cultural heritage and the behaviour of society, and for what reasons.

È ben noto che per fondare il nuovo stato, creare la nazione, unire gli italiani,
ci si impegnò anche molto a costruire quello che, con una espressione propria
del nazionalismo romantico, fu definito “patrimonio culturale nazionale”.
In questa sede l’intento non è di riassumere in pochi minuti un tema tanto
vasto e complesso e largamente studiato, ma di coglierne rapidamente pochi
aspetti, non abbastanza considerati di solito, forse utili a chiarire costi e benefici
delle scelte compiute nell’arco di un secolo e mezzo: a chiarire, in particolare,
se l’aumento di prestigio conferito ai prodotti artistici e storici, elevandoli
a “patrimonio culturale della nazione” e poi sempre più in alto, fino alle
vertiginose vette dell’estetismo idealistico, abbia ottenuto per essi un aumento
del valore socialmente percepito.
Perché autorevoli studiosi come Andrea Emiliani dichiarano che, «dall’Unità
nazionale a questa parte, sia la cultura ufficiale che l’amministrazione del
settore hanno letteralmente scavato un fossato tra i “beni culturali” […] e il
comportamento della società»1?
***
Ma prima di procedere debbo necessariamente avvertire che non desidero
alimentare in alcun modo quei «giudizi sommari e pregiudizi volgari, quei
bilanci approssimativi e tendenziosi, di stampo liquidatorio, sul quel che fu
il formarsi dell’Italia come Stato unitario»2, giustamente censurati dal nostro
Presidente della Repubblica.
Al contrario, cercando di capire quali indicazioni possano venire dalla
nostra storia nazionale per meglio corrispondere alle necessità attuali, sono ben
consapevole che, per citare ancora una volta le parole del nostro presidente, «le
ragioni storiche profonde dell’Unità risultarono più forti dei limiti e delle tare,
pure innegabili»3.
***
Con questo spirito, a fronte del peso assoluto dell’affermazione di Andrea
Emiliani, mi limito a registrare, attingendo a piene mani dai numerosi studi
in proposito4, alcuni fatti intercorsi fra questi due estremi: da una parte, nel
1861, le orgogliose rivendicazioni municipali, anche se poi spesso deluse
Emiliani 1979, p. 12.
Napolitano 2010, p. 7.
3 Ivi, p. 9.
4 Oltre ai testi citati nelle note, cfr. fra l’altro: Bencivenni et al. 1987; Bairati 1992; Levi 1993;
Porciani 1998; Poulot 1998; Bolognesi 2002.
1
2

LA COSTRUZIONE DEL PATRIMONIO CULTURALE NAZIONALE

159

praticamente, affinché, a seguito delle confische dei beni chiesastici decise dal
neonato stato italiano, «gli oggetti di belle arti fossero lasciati nei luoghi loro
e consegnati ai Municipi che li custodiscano a pubblica utilità e decoro»5;
dall’altra, a confronto, il 1998, quando la legge consentì di trasferire – e direi
meglio di restituire – alle Regioni e agli Enti locali la gestione dei musei e di altri
beni divenuti nel frattempo statali: beni che nessun Comune e nessuna Regione
chiese però di riavere (e se poi si volesse guardare ad oggi, c’è che quasi tutte le
Regioni da quaranta anni continuano a non curarsi delle raccolte locali: anzi a
qualcuna sembra che ai musei basti qualche concertino la sera).
***
Questi due particolari momenti non esauriscono il problema, ma sembrano
un buon indizio del fatto che il patrimonio culturale non sembri più dare utilità:
“non si mangia” viene autorevolmente detto.
L’utilità sembra la giusta cartina di tornasole per questa rapida indagine
attraverso la storia dello Stato italiano, per la quale mi baso su un assunto di
puro buon senso: la constatazione una e trina del fatto che si ha cura di ciò di
cui si riconosce il valore; che il valore, avendo a che fare con l’utilità, non poco
dipende dagli interessi e dalle capacità del fruitore e che, poiché questo risente
della opinione comune, il valore è in gran parte di specie convenzionale; che,
infine, la possibilità di assicurare una cura efficace di ciò che appare di valore
dipende dal potere decisionale di chi questo valore avverte.
Quel che provo a rintracciare è, pertanto, il tragitto, lo spostamento di senso
del valore dei documenti di arte e di cultura attraverso centocinquanta anni
ovvero il progressivo mutamento della specie dei percettori e della specie delle
utilità percepite a fronte della variata distribuzione sociale del potere decisionale.
Non mi interessa confrontare le diverse specie di valore, per stabilire quale
sia più pregevole. Mi interessa guardare all’efficacia di ciascuna specie rispetto
alla cura del patrimonio storico.
Mi preme vedere come siano stati ridefiniti interessi e valori, per misurare la
mutata ampiezza del possesso pubblico del patrimonio culturale italiano.
***
L’inizio è quando, fatto lo Stato, occorse – come sempre avviene – fondarlo,
legittimarlo con la costruzione della Nazione e, dunque, di una identità
nazionale, di una comunità culturalmente coesa da valori ideali condivisi: valori
che dovevano essere manifestati da emblemi massimamente efficaci.
Se in certe stagioni può bastare un’ampolla d’acqua del Po, figuriamoci quanto
bene si siano prestate allo scopo, per il neonato stato italiano, le testimonianze
5 Lettera del Ministero della Pubblica Istruzione al Municipio di Fabriano, 4 marzo 1861, in
Archivio Centrale dello Stato [d’ora in poi ACS], Beni delle corporazioni religiose, b. 6, fasc. 12,
s.fasc. 5, ins. 1., cit. in Gioli 1997, p. 21.

160

MASSIMO MONTELLA

storico-artistiche del passato. Molte, però, essendo chiesastiche per origine,
destinazione, significati e proprietà, bisognava oscurarne l’origine e mutarne
destinazione, proprietà e significati, per riconvertirle adeguatamente, come
scriveva Morelli nel 1862 a “gloria della Nazione”, a gloria dell’«Italia, terra
consacrata dal cielo alle arti belle»6, onde incardinare su di esse la pedagogia
nazional patriottica laica del nuovo cittadino.
In fondo fu semplice. Quanto al significato, bastò spostare l’attenzione
dall’opera all’autore, dalle immagini di santi e di miracoli alla figura
dell’artista. Il valore d’arte sostituì così il valore di fede, la liturgia del museo
sostituì quella della chiesa, genealogie di artisti vennero opposte a quelle di
santi (mentre l’archeologia da scienza dell’universalismo illuminista passava a
coltivare il mito delle origini, divenendo la pratica testimoniale della antichità
e dell’unitarietà storica dei caratteri nazionali). Quanto al resto la legge sancì
per forza la proprietà e quindi la destinazione pubblica dei beni ex claustrali:
possesso pubblico di specie giuridica, istituzionale, motivato da molte necessità
pratiche e da alti principi progressisti.
Necessità pratiche: perché le opere d’arte, una volta trasformate in “reliquie
artistiche” della patria, non potevano essere lasciate alla mercé di parroci di
campagna, che, incolti, poveri e avversi al nuovo Stato, non erano certo inclini
a conservarle. Perciò lo Stato se ne prendeva cura, trasferendole nel museo:
strumento ottimo, ben collaudato a partire dalla rivoluzione francese, per la
conservazione e la rielaborazione identitaria in chiave prettamente civica e
quindi nazionale di queste testimonianze di storia e d’arte.
Principi progressisti: giacché lo spostamento dalla Vandea contadina alla
città, dal popolino superstizioso alla borghesia urbana rispondeva ad un
obiettivo di civilizzazione, sembrando infatti un residuo feudale le sommosse
popolari spesso opposte al prelievo di opere dalle chiese. «Nel giro di gran parte
d’Italia – scriveva ad esempio il presidente della commissione conservatrice
dell’Aquila nel 1867 – mi è avvenuto d’osservare che i capolavori d’arte sono
stati sempre l’oggetto del culto degli amatori e dei dotti e non mai del culto
popolare superstizioso ristretto ovunque a false effigie, alla pari dei feticci
africani, cui la tradizione clericale affiggeva una potenza universale»7. E anche
il sindaco di Spoleto, perfino più di venti anni dopo, avvertiva che se «il buon
senso e la coltura dei cittadini valgono spesso a scongiurare danni irreparabili,
ciò non può avvenire dove tale coltura, per la qualità stessa della popolazione
dedita esclusivamente alle opere agricole, fa più o meno difetto»8.

6 Atti parlamentari, Camera dei deputati, Legislatura VIII, Discussioni, tornata del 19/7/1862,
p. 3416, cit. in Gioli 1997, p. 39.
7 ACS, Beni delle corporazioni religiose, b. 6, s.fasc. 7, ins. 1, cit. in Gioli 1997, p. 124.
8 ACS, Direzione generale, II vers., I s., b. 176, fasc. 2937, cit. in Troilo 2005, p. 51.

LA COSTRUZIONE DEL PATRIMONIO CULTURALE NAZIONALE

161

Il trasferimento dalla campagna alla città, dalle chiese ai musei fu dunque
per ottime ragioni. Fosse stato fatto, anzi, più rapidamente, si sarebbero evitate
le gravissime perdite che sappiamo.
Per contro questa nuova specie di possesso pubblico fu per una platea ristretta;
dunque scontò un’altrettanta riduzione di valore, perché la dislocazione fisica e
semantica dal valore di ingenua fede religiosa al valore di fede laica patriottica
e magari acculturata significò la dislocazione di uso dalle ampie masse popolari
ai ristretti ceti borghesi; perché, diversamente dai musei, le chiese erano luoghi
di ampia e popolare frequentazione e le opere che vi avevano posto erano a
destinazione collettiva; perché santi e patroni, entrati che furono nei musei,
smisero di miracolare e dunque smarrirono questa efficace parte della loro
utilità.
Poco male tuttavia. L’efficacia del valore percepito dalla ristretta comunità
borghese poteva ancora bastare, perché i cafoni espropriati non avevano potere
decisionale.
Semmai ciò comportò per la tutela di dover aumentare le misure di polizia.
Giacché non beneficiavano più del valore superstizioso di quei beni e non
sapevano apprezzarne il più alto valore artistico, lo Stato avrebbe dovuto
difendere il patrimonio venuto in proprietà della Nazione dai cafoni affamati
che lo avevano difeso finché era stato oggetto dei loro ingenui affetti. La tutela
legale, fatta di divieti e di sanzioni, prende allora il posto della spontanea
conservazione sociale.
***
Il processo di musealizzazione, benché avviato in coerenza con l’iniziale
disegno politico della municipalizzazione di essenziali funzioni statuali, non
rispettò però il principio, affermato nella legislazione degli stati preunitari, della
conservazione in loco e della continuità delle funzioni originali degli oggetti.
Allontanandosi dal modello dell’ultimo decennio settecentesco, il museo della
nuova Italia diventa il protagonista assoluto della conservazione e della proprietà
pubblica dei materiali e ne trasforma le ragioni di utilità. Li monumentalizza, ne
sublima il valore e in tal modo ne cancella la funzione naturale, la ragione d’essere
economica, li astrae dal contesto di origine, li assoggetta alla finzione artificiale
del capolavorismo senza piedi per terra nel chiuso dell’inedito contesto artefatto
del “tempio dell’arte”, destinato alle emozioni estetiche della élite intellettuale
alla quale la critica d’arte parla con il linguaggio enfatico del nazionalismo
artistico. Così riduce la gamma dei significati e dunque il valore dei documenti
di storia anche artistica. Lo stesso positivismo di fine ’800, occupandosi di
tradizioni, costumi, folclore, è condizionato da stereotipi estetizzanti.
Perciò, mentre gli editti degli stati preunitari, come quello del cardinal
Pacca, si sforzavano di tenere in conto valori almeno materiali, la selezione
estetizzante, che aveva già limitato ai dipinti le cernite di Giovanni Battista
Cavalcaselle e Giovanni Morelli, riduce il novero degli oggetti degni d’interesse.

162

MASSIMO MONTELLA

Benché venissero normalmente raccolti anche manufatti di arte applicata, in
taluni casi lasciando intravedere una prospettiva di documentazione storicoculturale di stampo illuminista, la negazione del valore artistico di una larga
tipologia di oggetti portò ad alienazioni di un enorme patrimonio soprattutto
di oreficerie. E peggio andò solitamente per i beni archivistici e librari e per gli
edifici disinvoltamente riattati ad usi militari e civili.
A questi prezzi un grande risultato fu comunque ottenuto: un fitto reticolo di
musei prossimi alle sedi originali del patrimonio incardinava la politica culturale
della nazione e l’organizzazione della tutela in accordo con l’ordinamento
amministrativo per il governo del territorio.
Il possesso pubblico del patrimonio culturale era allora l’orgoglio delle piccole
patrie che formano dal basso la Nazione: non per nulla i musei vengono spesso
inaugurati nel giorno della festa dello Statuto. Allora agli amministratori locali
i musei apparivano in molti modi vantaggiosi: per il “civico decoro e lustro”,
per l’educazione dei cittadini, per la conservazione del patrimonio, per i benefici
economici essenzialmente legati al turismo. E tutta la società borghese ne era
coinvolta: ispettori volontari e privati cittadini, solleciti delle glorie locali e del
decoro dello Stato, sentivano di partecipare al prodursi della storia nazionale.
Così almeno fino agli anni Ottanta, atteso che nel 1860 la commissione
creata da Luigi Carlo Farini aveva concepito un modello amministrativo volto
a conciliare «le ragioni dell’unità e della forte autorità politica dello Stato colla
libertà delle province e dei comuni»9 e che l’anno seguente Marco Minghetti
aveva proposto un «discentramento amministrativo»10 volto ad «accordare le
massime franchigie ai comuni, alle province e alle associazioni loro»11 anche
in ordine alla conservazione dei monumenti. Fra gli altri lo stesso Cavalcaselle
sostenne la prospettiva del decentramento.
Ma vinse l’idea di Rattazzi e nel 1875 l’ideologia della conservazione si
legò al centralismo di Bonghi, che, con l’istituzione del Consiglio Centrale di
Archeologia e Belle arti e della Direzione Generale degli Scavi e dei Musei,
toglie autonomia e competenze alle istituzioni locali e in particolare ai musei.
Naturalmente anche la demolizione dei municipalismi fu per ottime ragioni in
materia di cultura specialmente. Non ci si poteva affidare ad ispettori volontari
e a soggetti privati tanto encomiabili quanto di mentalità antiquaria e niente
affatto scientifica. Però se ne ebbe un’ulteriore rottura del nesso patrimonioterritorio-comunità, che continuò poi ad accrescersi secondo tappe precise: le
leggi di tutela del 1902 e 1909; le esposizioni, come a Macerata del 1905, fatte
per accreditare la identità regionale e non più la patria cittadina; i comuni lieti
di lasciare alle “Bellearti” l’esercizio delle funzioni in materia di patrimonio
storico e artistico e onorati di cedere allo stato i musei, che per di più da locali

Emiliani 1973, p. 1628.
Ibidem.
11 Emiliani 1979, p. 14.
9

10

LA COSTRUZIONE DEL PATRIMONIO CULTURALE NAZIONALE

163

si fanno regionali con conseguente allontanamento di patrimoni civici. Così
il Museo di Ancona, divenuto nel 1906 Museo Archeologico Nazionale delle
Marche; così la nascita nel 1912 ad Urbino della Galleria nazionale delle
Marche; così a Perugia nel 1918 la Galleria Nazionale dell’Umbria. Infine,
nel 1923, il soprintendente diventa un funzionario statale e, secondo Andrea
Emiliani, «si può ben affermare che il patrimonio è stato in questo momento
definitivamente sottratto agli italiani»12.
Sennonché lo Stato, divenuto unico garante, mostrò presto un modesto
interesse. Lo stesso Giovanni Rosadi, sottosegretario alle belle arti, raccontava
che la legge del 1909 «è stata approvata senza discussione come una legge per
qualche tombolo di beneficienza o per la divisione di qualche comunello del
Mezzogiorno. Ciò dimostra che il Parlamento professi rispetto per l’arte in un
modo solo: non occupandosene»13.
Un rimedio sufficiente per assicurare l’uso pubblico della storia non potevano
essere le forme di divulgazione, in sé notevoli, che accompagnarono tutta la
fase della costruzione del patrimonio culturale nazionale: come le fotografie
degli Alinari, attivi già prima dell’Unità, e dei Brogi e degli Anderson; come
le cartoline illustrate iniziate da Alterocca nel 1897; come le guide turistiche,
con i 3 volumi del Baedeker dedicati all’Italia usciti negli anni ’60; come i
giornali illustrati, dall’«Emporio pittoresco» a «L’illustrazione italiana»; come
le illustrazioni “suggestive” scelte con “criteri d’arte” per la cui distribuzione
negli scompartimenti ferroviari, negli atrii degli alberghi e nei luoghi pubblici
in genere sorse nel 1913 il Comitato Nazionale per la difesa del paesaggio e i
monumenti italici. Né potevano bastare libere associazioni di cittadini come il
TCI, fondato nel 1894 per “far conoscere l’Italia agli Italiani”.
Tutto questo e l’avvio dell’industria turistica fra ’800 e ’900 furono certo
di non trascurabile peso per favorire il possesso pubblico del patrimonio,
che, però, restava per altro riservato alla borghesia medio-alta dapprima per
ragioni socioeconomiche e poi, allora come ora, per i contenuti astrusamente
specialistici e per il vuoto linguaggio della comunicazione.
***
E da nazionale il valore del patrimonio si fa nazionalista nel periodo
fascista. Quella di Bottai, pur munito di un’intelligenza culturale né piatta né
grossolana e firmatario della legge di tutela del 1939 tuttora vigente sotto il
nome di “Codice Urbani”, è la dottrina della «idea divina della bellezza»14
che giustifica il «dominio della civiltà italiana che quella bellezza ha creato
in forme immortali»15 e mira a formare «un più preciso ricordo di quelle che

12
13
14
15

Emiliani 1973, p. 1652.
«Il Marzocco», 12 aprile 1908, cit. in Bolognesi 2002, p. 27.
Bottai 2001, p. 232.
Ibidem.

164

MASSIMO MONTELLA

sono la effettiva testimonianza del nostro primato […], la giustificazione e la
spiegazione della virtù e dell’intelligenza della nostra razza»16.
Se il problema fosse stato di natura esclusivamente politica, la fine del regime
lo avrebbe superato. Ma era anzitutto culturale.
Ampliando una lunga tradizione specialmente italica, del valore del
patrimonio artistico il neoidealismo esasperò l’enfasi estetizzante in chiave
squisitamente letteraria. Allora più che sempre la priorità culturale è data
alle lettere. La lingua per antonomasia è quella scritta e non anche figurata.
E a questa impostazione attivamente collaborò e collabora il linguaggio della
critica artistica, assolutamente legato a codici letterari. Perfino il paesaggio,
volendone assicurare la tutela, è visto come patrimonio simbolico della nazione:
da Corrado Ricci, ad esempio, nella sua difesa della pineta di Ravenna intessuta
di molto letterarie ragioni, come anche da Benedetto Croce, quando, nella sua
veste di ministro per l’Istruzione Pubblica, propone in Senato, il 25 settembre
1929, quel disegno di legge Per la tutela delle bellezze naturali e degli immobili
di particolare interesse storico, sfociato nella legge n. 778 dell’11 giugno 1922,
che vede nel paesaggio lo specchio della «storia civile e letteraria»17.
***
Nuovi spazi aprì la Costituzione Repubblicana specialmente per il combinato
disposto dell’articolo 9 e del 3, che impegna la Repubblica a «rimuovere gli
ostacoli di ordine economico e sociale, che, limitando di fatto la libertà e
l’eguaglianza dei cittadini, impediscono il pieno sviluppo della persona umana
e l’effettiva partecipazione di tutti i lavoratori all’organizzazione politica,
economica e sociale del Paese».
La interazione di queste norme e la loro inclusione tra i principi fondamentali
nei quali, a detta dei costituenti, il diritto si incontra con la morale nella vita politica
e sociale, fanno del nostro uno Stato sociale e di cultura. Tuttavia, diffusamente
persistendo l’estetizzante nazionalismo idealistico, la loro approvazione non
fu dovuta ad una unanime e profonda concezione sussidiaria dello Stato e
della cultura come già auspicata da Carlo Cattaneo. Molti costituenti anzi
ritenevano che la Costituzione non dovesse occuparsi del patrimonio culturale.
Alcuni, fra cui Basso, Dossetti, Togliatti, Di Vittorio, Fanfani, consideravano
superfluo l’articolo 9. Altri, come Concetto Marchesi e Codignola, nonostante
la scelta costituzionale di un ordinamento statale basato sulle autonomie, lo
ritenevano necessario per impedire che le Regioni disponessero liberamente dei
propri monumenti. Anzi Marchesi affermava che «il decentramento c’è già da
un pezzo, sono le Soprintendenze generali alle Belle Arti»18, e precisava che
Ibidem.
L. 11 giugno 1922, n. 778, art. 1.
18 Camera
dei deputati, Assemblea
sezionism/304/8964/documentotesto.asp>.
16
17

Costituente,

<http://legislature.camera.it/altre_

LA COSTRUZIONE DEL PATRIMONIO CULTURALE NAZIONALE

165

il patrimonio era un «tesoro nazionale»19 e che era lecito distinguere beni di
interesse nazionale e beni di interesse locale: come, difatti, la nostra legislazione
ha da allora e finora stabilito. Ma anche l’Accademia dei Lincei e quella di San
Luca facevano voti perché fossero «conservati alla Nazione i massimi musei
e gallerie d’Italia e i grandi centri di scavo e di restauro ai monumenti»20.
Solo Micheli, anziano notaio democristiano di Parma, affermò che «possiamo
assicurare il professor Marchesi che l’affettuosa custodia dei monumenti non
sarà efficace – come egli ritiene ... – solo se emanerà dal centro; creda pure
che essi saranno tutelati tanto di più, in quanto affidati localmente al nostro
popolo, che ne ha sempre tratto tante artistiche ispirazioni»21. Ma non bastò.
Tra le competenze delle Regioni fu invece inclusa l’urbanistica, perché, la
nozione di “bene culturale” in ampia accezione antropologica ed estensione
territoriale essendo di là da venire (e, comunque, anche decenni dopo senza
troppo successo, come avrebbe dimostrato anche il rifiuto opposto alle tesi di
Predieri), fu da molti osservato che «tutte le volte che si è trattato di ampliare e
di sventrare antiche città, c’è stato un cliché unico dovuto a coloro che da Roma
davano un tono ufficiale a tutta l’urbanistica»22.
***
Quindi, dagli anni ’60 e ’70 in poi: la cultura materiale; la nozione di cultura
e di bene culturale place and time specific e antropologicamente aperta e
territorialmente estesa; la scuola dell’obbligo; l’istituzione delle Regioni; i beni
culturali giuridicamente intesi come beni di fruizione più che di appartenenza;
il principio di sussidiarietà; la funzione della valorizzazione del patrimonio
prevista per legge e addirittura assurta a rango costituzionale…
Soprattutto, alla base di tutto, l’Italia è divenuta una democrazia di
massa, sicché vi esercitano un potere decisionale anche tutti quelli, che sono
la parte più numerosa della comunità, dai quali il valore dei beni culturali è
stato progressivamente allontanato man mano che veniva elevato alla sfera
aristocraticamente superiore.
Tuttavia continua «una rappresentazione prosopopeica, monumentale
e selettiva, delle cose d’interesse artistico e storico»23, e il linguaggio usato a
descriverle – dice Bruno Toscano – inclina «volentieri alla metafora, lontano
da ogni accezione pragmatica, da qualunque interesse per la lettura tecnica dei
rapporti spaziali e temporali riferiti dagli oggetti d’arte come dal paesaggio
intero»24.

19
20
21
22
23
24

Ibidem.
Ibidem.
Ibidem.
Ibidem.
Toscano 2000, pp. 20-21.
Ibidem.

166

MASSIMO MONTELLA

Però quelli ammaestrati ad apprezzare o a far mostra di apprezzare questa
esigua gamma di valore, questa offerta di cultura che da centocinquanta
anni a questa parte risponde intenzionalmente ad una funzione posizionale
escludente la più parte dei cittadini, sono anche aumentati in numeri assoluti
nel frattempo, ma sono diventati una percentuale troppo ridotta rispetto alla
base decisionale collettiva, per indurre i responsabili della cosa pubblica di ogni
livello a soddisfacenti politiche di salvaguardia e di valorizzazione.
Ancora nel 1971 Giovanni Urbani avvertiva, difatti, che «la tutela del nostro
patrimonio culturale è purtroppo una scelta che, almeno in termini espliciti e
consapevoli, è fatta propria da gruppi troppo ristretti, e troppo poco influenti
sul piano dell’economia nazionale, per avere nell’immediato effettive possibilità
di prevalere su scelte ad essa contrastanti o anche solo indifferenti. Tanto più
se a dover decidere è una classe politica manifestamente ignara o incurante
dei recenti progressi dottrinali in materia di teoria e pratica delle decisioni
pubbliche»25.
Di fatto un indicatore oggettivo della attuale dimensione del possesso
pubblico del patrimonio culturale storico sta in quel meno dello 0,2% del
bilancio statale destinato a questi fini: e costantemente decrescente senza
suscitare moti di piazza.
Per rimediare servirebbe potenziare la scuola pubblica e segnatamente gli
insegnamenti di storia; rivedere la legislazione vigente per superare l’attuale
amministrazione settoriale dei beni culturali, così da integrarla con l’urbanistica,
con l’economia, con i servizi sociali; corresponsabilizzare i poteri locali; formare
addetti alla gestione del patrimonio e degli istituti culturali muniti di adeguate
e più variegate competenze professionali e, prima ancora, consapevoli a fondo
della doverosa destinazione pubblica del patrimonio; riscrivere tracciati e
contenuti e lessico della letteratura di viaggio….
Ma tutto ciò anzitutto presuppone un ampliamento della nozione di
valore dei beni culturali; presuppone un’offerta culturale multidimensionale e
multistakeholder, ovvero segmentata in modo da procurare tutte le possibili
utilità: non solo estetiche, bensì anche di conoscenza storica ad ogni possibile
riguardo, e non solo immateriali, ma anche macro e microeconomiche, visto che
siamo nella stagione della economia della conoscenza e visto che il patrimonio
culturale e le conoscenze tacite che ad esso si accompagnano sono, anche a
dimensione di paesaggio, un fattore produttivo vero e proprio e un vantaggio
competitivo inimitabile per i prodotti made in Italy e per i nostri territori.
Per parte sua questa università prova a contribuire a questo, con assoluto
ottimismo della volontà.
Nonostante tutto.

25

Urbani 1971, ora in Urbani 2000, p. 19.

LA COSTRUZIONE DEL PATRIMONIO CULTURALE NAZIONALE

167

Riferimenti bibliografici / References
Bairati E. (1992), Il museo civico: il museo italiano, in Il museo civico, a cura
di R. Vecchiet, Trieste: Istituto Gramsci del Friuli-Venezia Giulia, pp. 14-18.
Bencivenni M, Dalla Negra R., Grifoni P. (1987), Monumenti e istituzioni,
Firenze: Alinea.
Bolognesi C. (2002), Belle arti, patrimonio e legislazione: Ricci, Rosadi e la stagione
giolittiana, in A difesa di un patrimonio nazionale: l’Italia di Corrado Ricci nella
tutela dell’arte e della natura, a cura di A. Varni, Ravenna: Longo, pp. 7-52.
Bottai G. (2001), Direttive per la tutela dell’arte antica e moderna, in Istituzioni
e politiche culturali in Italia negli anni Trenta, a cura di V. Cazzato, Roma:
Istituto Poligrafico e Zecca dello Stato, vol. I, pp. 226-236.
Camera dei deputati, Assemblea costituente, <http://legislature.camera.it/altre_
sezionism/304/8964/documentotesto.asp>, 07.02.2014.
Emiliani A. (1973), Musei e Museologia, in Storia d’Italia, V, I Documenti,
Torino: Einaudi, pp. 1615-1655.
Emiliani A. (1979), Dall’ambiente al museo, in Capire l’Italia. Il patrimonio
storico-artistico, Milano: TCI, pp.8-31.
Gioli A. (1997), Monumenti e oggetti d’arte nel Regno d’Italia, Roma: Istituto
Poligrafico e Zecca dello Stato.
Levi D. (1993), Il viaggio di Morelli e Cavalcaselle nelle Marche e nell’Umbria, in
Giovanni Morelli e la cultura dei conoscitori, Atti del convegno internazionale
(Bergamo, 4-7 giugno 1987), a cura di G. Agosti, M.E. Manca, M. Panzeri,
Bergamo: Lubrina, pp. 133-148.
Napolitano G. (2010), Tra riflessione storica e nuove ragioni di impegno condiviso:
per un esame di coscienza collettivo, in Verso il 150° dell’Italia unita: tra
riflessione storica e nuove ragioni di impegno condiviso, Conferenza a classi
riunite (Accademia Nazionale dei Lincei, Roma, Palazzo Corsini, 12 febbraio
2010), Roma: Presidenza della Repubblica; ora in Per l’unità d’Italia: discorsi e
interventi ottobre 2009-giugno 2010: verso il 150° anniversario della fondazione
dello Stato nazionale, Roma: Istituto Poligrafico e Zecca dello Stato, pp. 7-20.
Porciani I. (1998), Identità locale-identità nazionale: la costruzione di una
duplice appartenenza, in Centralismo e federalismo tra Otto e Novecento:
Italia e Germania a confronto, a cura di O. Janz, P. Schiera, S. Hannes,
Bologna: Il Mulino, pp. 141-182.
Poulot D. (1998), Musée, nation, patrimoine: 1789-1815, Paris: Gallimard.
Toscano B. (2000), Il territorio come campo di ricerca storico-artistica, oggi,
in Pittura del ’600 e del ’700. Ricerche in Umbria. 3. La Teverina umbra e
laziale, Treviso: Canova, pp. 19-29.
Troilo S. (2005), La patria e la memoria, Milano: Mondadori Electa.
Urbani G. (1971), Aspetti teorici della valutazione economica dei danni da
inquinamento al patrimonio dei beni culturali, Roma: ISVET, 1971; ora in
Intorno al restauro, a cura di B. Zanardi, Milano: Skira, 2000, pp. 19-24.

«Il capitale culturale», IX (2014), pp. 169-188
ISSN 2039-2362 (online)
http://riviste.unimc.it/index.php/cap-cult
© 2014 eum

Verso un museo inclusivo:
presupposti e prospettive in
risposta al cambiamento sociale

Elisa Carrara*

Abstract
Sulla base dei mutamenti che caratterizzano la società contemporanea, principalmente
rispetto alla composizione demografica e alle determinanti identitarie, il contributo
approfondisce l’evoluzione del ruolo delle istituzioni museali, concepite quali servizi
pubblici, facendo riferimento in particolare al contesto anglosassone ed italiano. Analizzati
i principali sviluppi ideologici e sociali degli ultimi sessant’anni circa e il loro riflesso sul
settore museale, il contributo delinea un percorso fondato su alcuni ambiti di cambiamento
(accesso, interpretazione e comunicazione, partecipazione), nella prospettiva di un
ripensamento delle funzioni e dell’operato dei musei in un ottica “inclusiva”. Al fine di
rispondere proattivamente alle problematiche connesse ai fenomeni migratori e a situazioni
di esclusione sociale, l’elaborato individua nei rapporti di partenariato interistituzionale
un supporto alla programmazione di vantaggiose sinergie fra il settore culturale e quello
sociale; in conclusione vengono messe in luce le attuali criticità di tale approccio, relative
essenzialmente alle modalità di valutazione dell’impatto sociale.
This essay explores the changing role of museums, conceived as public services, in relation
to the changes that characterize contemporary society, particularly with respect to the

* Elisa Carrara, Dottore in Management dei Beni Culturali, Università di Macerata, e-mail:
elisacarrara@hotmail.com.

170

ELISA CARRARA

demographic composition and the determinants of identity, with reference to the Anglo-Saxon
and Italian context. After analysing the main ideological and social developments of the last sixty
years and their repercussions on the museum environment, the paper outlines a path based on
some possible dimensions of change (access, interpretation and communication, participation)
aiming at rethinking the functions and work of museums towards an “inclusive” direction. In
order to proactively respond to the issues entailed by migrations and social exclusion, the essay
points out inter-institutional partnerships as bases for planning beneficial synergies between the
cultural and the social sector. In conclusion, the main current weak points of this approach are
considered, especially concerning the methods of social impact assessment.

1. Introduzione

Negli ultimi anni accade con frequenza crescente di imbattersi nell’indignazione
e nella denuncia mediatica della sempre minore propensione del nostro paese a
investire nel proprio patrimonio culturale. L’esiguità dei finanziamenti destinati
alla cultura, sebbene da mettere in relazione con la più generale crisi economica
che interessa tutta l’Europa, ha radici ben più lontane ed è riconducibile anche
a scelte politiche che riflettono la relativa impopolarità dei luoghi e istituti della
cultura, evidentemente non percepiti come una priorità dal corpus sociale ed
elettorale italiano. Effettivamente, dal momento in cui i musei, concepiti come
servizi pubblici destinati alla «società e al suo sviluppo»1, sono beni meritori,
e dunque finanziati pubblicamente, le decisioni rispetto allo stanziamento di
fondi dovrebbero essere connesse all’impatto sociale del loro operato.
A questo proposito si impone come necessaria ed impellente una verifica
delle relazioni che intercorrono fra queste istituzioni e la società, in particolare
in corrispondenza dei profondi mutamenti che – ininterrottamente, ma ad un
ritmo apparentemente sempre più accelerato – plasmano la struttura sociale
contemporanea.
Sulla base di queste considerazioni emergono due linee di riflessione: la
prima si volge ad indagare se e come, fino ad ora, il museo abbia rilevato,
approfondito e risposto ai cambiamenti sociali verificatisi a partire dalla
diffusione e dal radicamento dell’istituzione stessa e che – di recente – riguardano
in particolare la globalizzazione economica e culturale e le relative conseguenze
sulla composizione demografica della società. Un secondo ambito di riflessione,
strettamente connesso al primo, indaga come il museo venga effettivamente
1 Secondo la definizione dell’ICOM, il museo è «un’istituzione permanente senza scopo di lucro,
al servizio della società e del suo sviluppo; è aperto al pubblico e compie ricerche che riguardano
le testimonianze materiali e immateriali dell’umanità e del suo ambiente: le acquisisce, le conserva,
le comunica e, soprattutto, le espone a fini di studio, educazione e diletto» (Statuto ICOM, sez. I,
art. 3, Vienna, 2007).

VERSO UN MUSEO INCLUSIVO: PRESUPPOSTI E PROSPETTIVE IN RISPOSTA AL CAMBIAMENTO SOCIALE

171

percepito dal corpo sociale a cui le sue attività sono rivolte. Per i professionisti
che lavorano nei musei diviene quindi prioritario chiedersi chi siano i fruitori
ai quali si rivolgono e se nell’espletamento delle funzioni museali tradizionali,
oltre che nell’organizzazione di attività ed iniziative, si tenga effettivamente
conto della composizione della società e delle differenze che la caratterizzano.
Inoltre, si rivela necessario analizzare se i processi di valutazione dell’operato
delle istituzioni museali si siano trasformati in relazione all’evoluzione della
percezione sociale del museo e del concetto di pubblico.
Sulla base di questi interrogativi il presente lavoro vuole innanzitutto
approfondire l’evoluzione del ruolo dell’istituzione museale – sottolineando il
legame, spesso controverso, fra patrimonio, funzione sociale del museo e processi
identitari personali e collettivi – per poi trattare brevemente dell’impatto e delle
differenti modalità di gestione del fenomeno migratorio e del possibile ruolo delle
istituzioni culturali in questo settore. Successivamente la trattazione si focalizza
sulla disamina degli ambiti museali – dall’accessibilità all’interpretazione e alla
comunicazione – che rappresentano concretamente le leve per un ripensamento
del museo in senso inclusivo. L’indagine prende spesso in considerazione modelli
e riferimenti teorici ed operativi derivati dalla letteratura e dalla prassi museali
dei paesi, generalmente di cultura anglosassone, nei quali differenze storiche e
sociali hanno comportato la definizione di un’offerta museale più inclusiva e
partecipata. Infine viene tracciata una breve panoramica rispetto all’impatto reale
che il museo ripensato e ristrutturato in un’ottica inclusiva può avere sui singoli,
sulle comunità e sulla società nel suo complesso, con riferimento ai processi di
valutazione e rendicontazione e alla complessa questione dell’individuazione di
indicatori dell’impatto sociale dell’attività dei musei.

2. La composizione della società: un po’ di dati

Che il pubblico dei musei sia cambiato negli ultimi cinquant’anni è oramai
un dato di fatto: in Europa i musei di oggi sono chiamati, soprattutto nei
paesi ex coloniali, “di antica immigrazione”2, a relazionarsi con visitatori
che, fino a pochi decenni or sono, per diverse ragioni non erano considerati
obiettivi del loro operato. Questo mutamento è in parte riconducibile alla
sempre maggiore facilità ed economicità degli spostamenti, che ha implicato
uno sviluppo notevolissimo del turismo3 per i cittadini europei e non e, in

2 I paesi definiti “di antica immigrazione” sono Austria, Belgio, Danimarca, Francia, Germania,
Olanda, Lussemburgo, Svezia e Gran Bretagna.
3 A questo proposito è forse superfluo sottolineare che i musei fanno tradizionalmente parte dei
percorsi turistici fin dai tempi del Grand Tour e che quindi un incremento del turismo, soprattutto
culturale, si riflette, chiaramente, in un corrispondente aumento dei visitatori di tali istituzioni.

172

ELISA CARRARA

generale, una maggiore propensione verso esperienze internazionali4. Un altro
aspetto, relativo all’ampliamento degli interlocutori ai quali i musei si devono
indirizzare, riguarda i fenomeni migratori e il relativo impatto demografico, che
sarà brevemente analizzato con l’obiettivo di mettere in evidenza l’impellenza
e l’importanza delle riflessioni e degli sviluppi pratici auspicati nel presente
contributo; la dimensione multietnica, infatti, pur non esaurendo la categoria
delle “differenze” sociali, rappresenta una delle sfide maggiori, o quantomeno
la più attuale ed “inevitabile” per l’evoluzione contemporanea della società, e,
parallelamente, del museo.
Sul territorio dell’Unione Europea sono presenti, secondo i dati Eurostat
del 2011, circa 47 milioni di persone nate all’estero (indifferentemente con o
senza cittadinanza), che corrispondono al 9,4% del totale della popolazione
europea. Il 60% degli stranieri (senza cittadinanza) risiede nelle aree di antica
immigrazione: è significativo rilevare che nella sola Londra il 21% della
popolazione, corrispondente a quasi 1 milione e 700mila persone, non è di
nazionalità inglese5 e le lingue parlate nella città sono circa 3006.
All’inizio del 2011 la presenza straniera in Italia è stimata in circa 5,4 milioni
di unità. La presenza regolare complessiva è quantificata in 5 milioni e 11mila
persone, mentre la componente priva di un valido titolo di soggiorno è valutata
intorno alle 440mila unità. La crescita del fenomeno immigratorio in Italia è
irregolare, e di fatto in calo negli ultimi anni, ma costante. Al tempo stesso, in
Italia, le regolarizzazioni e il passaggio all’iscrizione anagrafica sono sempre più
frequenti; questi dati riflettono il classico percorso di mobilità, già rilevato in
paesi di antica immigrazione, verso condizioni di sempre maggior radicamento:
altri segnali di questa tendenza sono il moltiplicarsi dei ricongiungimenti e delle
presenze familiari e il diffondersi dell’accesso alla proprietà dell’abitazione.
Per quanto riguarda i dati storici italiani, emerge un’ulteriore conferma del
profilo tipico dei paesi di nuova immigrazione: stando ai censimenti si assiste, a
partire dagli anni ’70, ad un aumento esponenziale della popolazione straniera,
da due unità ogni mille abitanti nel 1971 si arriva già nel 2001 a 23 unità e
nel 2011 a 64 stranieri ogni mille abitanti. Un incremento così significativo
è dovuto anche, in parte, al varo di normative in materia di immigrazione e
alle regolarizzazioni degli stranieri che risalgono agli anni ’80 e ’90 del XX
secolo, ma non si può certo minimizzare l’incidenza sempre maggiore dei flussi

4 Il moltiplicarsi e il successo di programmi europei che offrono l’opportunità di trascorrere
periodi di studio, lavoro, volontariato in altri paesi della Comunità Europea (ad esempio il Lifelong
Learning Programme, <http://www.programmallp.it/llp_home.php?id_cnt=1>) sono concausa e
sintomo della tendenza a superare sempre più spesso e sempre con meno difficoltà i confini nazionali.
5 Vedi <http://data.london.gov.uk/datastore/package/population-nationality>, rielaborazione
di dati riferiti al 2010.
6 Come riportato nel sito internet del CILT, The National Centre for Languages (<http://www.
cilt.org.uk>), dati riferiti al 2000; vedi: <http://www.cilt.org.uk/community_languages/valuing_
community_languages.aspx>.

VERSO UN MUSEO INCLUSIVO: PRESUPPOSTI E PROSPETTIVE IN RISPOSTA AL CAMBIAMENTO SOCIALE

173

migratori, che, soprattutto nell’ultimo decennio, hanno cambiato visibilmente
il profilo demografico italiano7. Inoltre, le proiezioni sulla base dei dati Istat e
Ismu prevedono ulteriori incrementi fino al numero stimato di 8,5 milioni di
stranieri nel 2031.
Nel complesso, comunque, si può affermare che il fenomeno dell’immigrazione
contribuirà, in misura sempre maggiore, a determinare una situazione di
convivenza multietnica in Italia come nella maggioranza degli stati europei.
Se non verrà gestita e affrontata attraverso misure ragionate e coordinate, che
coinvolgano attivamente anche le istituzioni culturali, questa situazione potrà
provocare tensioni interne ai paesi e situazioni di marginalizzazione sociale con
ripercussioni negative sia per le comunità immigrate che per quelle autoctone.

3. Crisi d’identità: l’evoluzione storica del ruolo del museo

Alla luce dell’inconfutabile legame esistente fra patrimonio culturale e identità
individuale e collettiva8, e constatato l’altresì importante potenziale legittimante
e oggettivante delle storie e visioni proposte attraverso le esposizioni museali9,
diversi studiosi10 hanno riletto i processi che hanno condotto all’istituzione del
museo moderno. Da queste analisi si rileva come durante il XIX e parte del XX
Caritas, Migrantes 2012; Fondazione Ismu 2011.
Il legame fra la concezione attuale di patrimonio culturale, che si volge a comprendere anche
il patrimonio immateriale (<http://www.unesco.it/cni/index.php/cultura/patrimonio-immateriale>)
e concetti quali quelli di comunità e civiltà è evidente, e rimarca il ruolo identitario e coesivo
rivestito dalla conservazione e trasmissione dell’eredità di un passato comune. Individuare e
circoscrivere il patrimonio culturale di un gruppo sociale è un’operazione densa di significato, perché
implica la cristallizzazione di valori che contribuiscono alla definizione dell’identità del gruppo
stesso. Considerando dunque che l’identità collettiva non è un attributo stabile, ma è piuttosto
definita e ridefinita a partire dalla ricerca di elementi comuni e, soprattutto, dall’esaltazione della
differenza, ed ammettendo che il patrimonio rappresenti «il modo in cui gli individui interpretano
le testimonianze del passato per finalità attuali» (Matarasso 2006, p. 53) si dovrebbero riconoscere
le potenziali strumentalizzazioni, distorsioni ideologiche e prevaricazioni insite in tale processo di
selezione e interpretazione storico-culturale (Newman 2005; Matarasso 2006).
9 Il raggruppamento di determinati oggetti nei musei è nella maggior parte dei casi intenzionale
e significativo e rispecchia una concezione del mondo legata ad una certa cultura (Macdonald
2006). Dalla lettura della creazione della collezione come un processo di significazione si evince
che i musei, attraverso gli oggetti che conservano ed espongono e le relazioni che si instaurano fra
gli oggetti stessi, tendono a fissare e concretizzare alcuni aspetti di una cultura (Hooper-Greenhill
2005; Macdonald 1996). Attraverso meccanismi espositivi che prevedono la creazione di una
certa distanza fisica ed intellettuale del visitatore dagli oggetti esposti e grazie alla reputazione di
autorevolezza culturale e scientifica di cui storicamente gode l’istituzione, il museo può avvalorare
e legittimare una certa visione della storia e del mondo e diffonderla come un dato oggettivo, o, di
conseguenza, avallare una specifica immagine della realtà “come dovrebbe essere”: «in museums
and galleries […] the act of display is always simultaneously one of definition and attribution of
value» (Mason 2006, p. 18).
10 Fra i quali Prösler 1996; Bennett 2006.
7
8

174

ELISA CARRARA

secolo, lo sviluppo degli stati nazione e del colonialismo europeo abbia beneficiato,
attraverso l’operato delle istituzioni museali, di meccanismi di esaltazione della
differenza – e di «articolazione gerarchica delle differenze»11 – allo scopo di
rafforzare le identità collettive e il senso di appartenenza dei popoli occidentali.
Dalla seconda metà del Novecento, la messa in discussione di dati
precedentemente considerati fattuali, come il primato di un’etnia sulle altre, e
di verità a lungo accettate come “assolute” favorisce il diffondersi di dubbi e
perplessità rispetto al ruolo “civilizzatore” e moralizzatore12 del museo e alla
possibilità di rappresentare la realtà “così com’è”. Le teorie postmoderniste e
relativiste mettono infatti in questione, rispetto a diversi ambiti disciplinari,
la possibilità di una percezione oggettiva ed assoluta (e l’esistenza stessa di
una realtà e di una verità esterne ed indipendenti), accordando viceversa un
ruolo preponderante «all’interpretazione, ai processi simbolici, all’attribuzione
soggettiva di senso agli eventi»13. La realtà museale non rimane esente da questo
genere di critiche e dubbi: «since things are not, in any simple sense, since they
only exist within a frame of a circumscribed materiality and institutionality, it
seems pointless to subject museum work to this illusion»14.
Simili istanze, che richiedono alle istituzioni museali di approfondire ed
esplicitare i presupposti e i principi che informano l’interpretazione e le scelte
espositive, trovano un riscontro nei tentativi di revisione dei tradizionali schemi
di analisi di testi, opere e produzioni umane, in generale fondati su rigorose
e statiche cornici disciplinari, in atto in Francia ed Italia a partire dagli anni
’7015. Il rifiuto di una concezione riduttiva ed elitaria di cultura e la maggiore
attenzione rivolta al contesto e al quotidiano piuttosto che all’emergenza
singola ed eccezionale oppongono alle prassi museologiche tradizionali,
legate essenzialmente ad una visione estetico-stilistica, la necessità di rivelare e
comunicare la ben più vasta e complessa gamma di valori insiti nel patrimonio
culturale16.
Bennett 2006, p. 27.
Hooper-Greenhill 2005.
13 Colombo 2003, p. 28.
14 «Dal momento che le cose non sono, in nessun senso elementare, poiché esistono solo entro
una cornice materiale e istituzionale circoscritta, sembra inutile assoggettare il lavoro dei musei a
questa illusione» (Bal 2006, p. 525, t.d.a.).
15 Questo nuovo orientamento coinvolge innanzitutto le discipline storiche (cfr. Les Annales)
che rileggono fonti e testimonianze sull’onda di una ricerca meno attenta ai grandi eventi e più al
quotidiano e comune e che, quindi, tendono una mano all’antropologia culturale e allo studio della
cultura materiale. L’archeologia, di pari passo, si volge a studiare sistematicamente il territorio e
le culture che l’hanno modellato, muovendo significativamente metodi e obiettivi «dalla caccia
al tesoro all’anatomia del territorio» (Carandini 1979, cit. in Montella 2009b, p. 56) e la storia
dell’arte, infine, diviene storia di «ogni testimonianza materiale avente valore di civiltà» (secondo la
definizione di bene culturale data dalla Commissione Franceschini nel 1967), attenta allo studio ed
alla valorizzazione della dimensione contestuale e diffusa del patrimonio culturale, con implicazioni
anche sulla presentazione dei manufatti nei musei (Montella 2009a; Montella 2009b).
16 Montella 2009b.
11
12

VERSO UN MUSEO INCLUSIVO: PRESUPPOSTI E PROSPETTIVE IN RISPOSTA AL CAMBIAMENTO SOCIALE

175

Più di recente, l’evoluzione verso una definizione di identità sempre meno
rigida e definita17 (riflesso dei processi di globalizzazione e della relativa
interdipendenza economica e culturale) porta al ripensamento delle funzioni
del museo in una direzione più inclusiva, così come alla volontà di invertire
strategie interpretative che tendevano alla cristallizzazione e storicizzazione
delle civiltà a favore di un’interpretazione più «fluida»18, volta a favorire la
moltiplicazione delle letture e dei punti di vista.
D’altra parte, proprio in quanto luogo di riconoscimento pubblico della
memoria e di costruzione identitaria, il museo viene chiamato a rinnovarsi
mettendo la propria “autorità” culturale al servizio di un’idea diversa di società,
proponendosi come luogo di incontro e scambio e come spazio neutro per
affrontare problematiche attuali e controverse19, ma soprattutto aprendosi e
includendo coloro che precedentemente erano stati esclusi dalla rappresentazione
e dalla fruizione20. Infine si fa strada l’idea che l’istituzione museale possa,
e debba, prendere posizione (data peraltro l’intrinseca impossibilità di un
approccio imparziale ed oggettivo) per agire come motore di cambiamento
sociale21 ponendosi come obiettivo, imprescindibile nel contesto di una società
multiculturale, la determinazione di un’uguaglianza di opportunità culturali
per tutti gli individui e i gruppi sociali.
Un simile orientamento, sebbene in linea con le principali definizioni di museo22,
a tutt’oggi non è univocamente accettato dai professionisti del settore museale. Le
critiche danno rilievo in particolare ai possibili rischi insiti nell’incentivazione della
funzione sociale del museo a discapito di quelle di tutela e studio23, avallando una
tradizionale visione object-based, miope di fronte alla possibilità di garantire la
tutela, in particolar modo attiva, del patrimonio grazie all’ampliamento dei pubblici.
L’impulso originale alla base dell’istituzione dei musei – e il fondamento del loro

17 Un’evoluzione che riguarda tutto il mondo contemporaneo e che trova le sue radici teoriche
nel pensiero postmoderno, ma che ha riflessi pratici, ad esempio, nella complessità delle negoziazioni
identitarie messe in atto dagli attuali migranti. Grazie agli sviluppi che la globalizzazione e le nuove
tecnologie hanno permesso nel campo della comunicazione e dei trasporti, si può infatti parlare di
transnazionalismo, in riferimento alle molteplici possibilità di mantenimento dei legami fra gli
immigrati ed il loro paese d’origine, che spesso si concretizzano in una “doppia presenza”. Inoltre, con
il termine intersezionalità si denota la pluralità di attributi e riferimenti culturali (genere, classe sociale,
etnia, ma anche valori, modelli di vita e di consumo) che concorrono attualmente a costruire differenze
ed identità fra gruppi culturali diversi. La diffusione dei mezzi di comunicazione di massa e della rete ha
inoltre acuito la scissione fra identità e territorio: «la comunità di cui si è parte è sempre meno definita
a priori dalla localizzazione territoriale […] e sempre più dalle nostre scelte, dalla nostra capacità e
possibilità di attivare e mantenere reti relazionali particolari» (Colombo 2002, p. 25).
18 Colombo 2002.
19 Cameron 1971.
20 Bordieu, Darbel 1969; Fyfe 2006; Macdonald 2006.
21 Dodd, Sandell 2001; O’Neill 2002; Sandell 2003a; Sandell 2003b; Weil 2007b.
22 Ci si riferisce in particolare alle definizioni dell’ICOM, del Codice dei Beni Culturali e del
Paesaggio e del Codice Etico della British Association of Museum.
23 Appleton 2007.

176

ELISA CARRARA

attuale operato – sarebbe, secondo questa interpretazione, quello di garantire la
conservazione di oggetti particolarmente significativi, preziosi, belli o illuminanti
per le generazioni future24. Come sottolineato da David M. Wilson, ex direttore del
British Museum, «museums are about the material they contain»25 e il principale
compito dei professionisti museali sarebbe quello di occuparsi di questo materiale.

4. Il fulcro del rinnovamento: cosa e come cambiare

In relazione ai nuovi propositi e alle innovative posizioni teoriche esposte,
alcuni ambiti d’azione stanno diventando, per molti istituti, il fulcro del
cambiamento rispetto alle pratiche e alle principali funzioni museali.
Nell’ottica di un museo “inclusivo”, che si rivolga ad una società sempre più
complessa e multiculturale, uno dei cardini del ripensamento e rinnovamento
degli istituti museali riguarda l’ampliamento e la diversificazione del pubblico.
Dal momento che studi attuali26 rilevano come purtroppo la visita al museo
rimanga tuttora appannaggio di una minoranza privilegiata dal punto di vista
della formazione e dell’estrazione sociale, questo aspetto assume una particolare
rilevanza, data anche la fonte in gran parte pubblica (quasi esclusivamente se
si pensa all’Italia o alla Francia) dei finanziamenti che sostengono i musei27. A
questo proposito, una prospettiva che sottolinea il cambiamento delle politiche
riguardanti i rapporti con il pubblico, è relativa al ruolo accordato – rispetto
all’amministrazione ed alla gestione dell’istituzione – al visitatore, che è passato
da una posizione marginale al centro delle attività e della vita del museo28:
nel complesso, si potrebbe sostenere che il “nuovo” approccio, conscio del
ruolo attivo del pubblico nella costruzione dell’esperienza museale, rifletta
sulle modalità migliori per attrarre un pubblico diversificato e, soprattutto,
per non escludere (fisicamente, cognitivamente, intellettualmente), ma anzi,
possibilmente, fidelizzare, coloro che varcano la soglia del museo29.

24 Saumarez Smith 2006. Da alcuni studi sul pubblico dei musei (Kotler N., Kotler P. 2007)
emerge effettivamente che i visitatori generalmente si aspettano di entrare in contatto con oggetti
“speciali”, che permettano loro di evadere dalla routine quotidiana e di godere, in particolare
nei musei d’arte, di esperienze tali da provocare in loro soggezione e rapimento. D’altra parte
simili aspettative sono indotte da meccanismi ed esperienze ormai ritualizzati e “imposti” da
un’offerta museale tradizionale. In molti casi, ad esempio, non importa se eventuali cambiamenti
migliorino di fatto la comprensibilità delle opere esposte, esplicitandone il loro potenziale di valore
e diversificando lo stimolo dato dall’esperienza di visita: molte persone mostreranno di preferire
sempre quello che già conoscono e che non li destabilizza (O’Neill 2002; Cerquetti 2011b).
25 N.Kotler, P.Kotler 2007, p. 313.
26 Bridgwood et al. 2003; Nardi 2004; Solima 2008.
27 Matarasso 2004.
28 Weil 2007b.
29 Falk, Dierking 1992; Hooper-Greenhill 2000; Hooper-Greenhill 2006; Sandell 2006.

VERSO UN MUSEO INCLUSIVO: PRESUPPOSTI E PROSPETTIVE IN RISPOSTA AL CAMBIAMENTO SOCIALE

177

Al fine di comunicare sia con il proprio pubblico tradizionale che con
quello potenziale ed arrivare a interagire con il non pubblico, le istituzioni
museali sono inoltre tenute a rivedere i valori che permeano l’interpretazione,
l’ordinamento, l’allestimento e l’esposizione per colmare almeno in parte il gap
venutosi a creare fra «produttori e consumatori di conoscenza»30. Tale esigenza
è fondata innanzitutto sull’assunto che gli oggetti non “parlano da soli”, e che,
di conseguenza, le idee rappresentano, altrettanto che la collezione in sé, il
fulcro dell’attività museale31; idee che trovano le proprie radici nella cultura di
appartenenza di curatori e professionisti museali e condizionano la selezione di
informazioni, mappe concettuali e significati che questi ultimi si propongono di
comunicare.
La comunicazione museale, che, dunque, «non riguarda solo le politiche
di promozione ma anche quelle di prodotto»32, avviene attraverso la
predisposizione di didascalie, guide, cataloghi, ma anche attraverso le stesse
scelte di ordinamento ed espositive33, in modo spesso inconsapevole poiché
influenzato da prassi e regole ormai percepite come naturali e, sovente,
effettivamente condivise con il (ristretto) pubblico tradizionale, in possesso
dei codici interpretativi e di visione adeguati34. In questo senso le strategie
comunicative dei musei «fanno leva sull’effetto “posizionale” dell’offerta,
ovvero sulla funzione di status symbol per cluster selezionati che mostrano
di saper apprezzare»35, a discapito della natura pubblica (quantomeno per
destinazione) del patrimonio esposto e comunicato. Di fatto, gli strumenti e le
strategie di cui si avvalgono i professionisti museali, se utilizzate acriticamente,
peccano di autoreferenzialità36 e non considerano la variabilità degli stili di
apprendimento e delle modalità di decodifica e interpretazione dei visitatori37,
arrivando fino ad ostacolare la soggettività del rapporto con gli oggetti e la
creazione di conoscenza a partire dagli stessi38 ed escludendo coloro che non
beneficiano del capitale culturale39 o delle capabilities40 sviluppate anche sulla
base dell’esperienza pregressa.
L’analisi di questi meccanismi, che costituisce il necessario punto di
partenza di ogni allestimento espositivo, evidenzia in generale l’impossibilità

Hooper-Greenhill 2005, p. 226.
Weil 1990.
32 Cerquetti 2012, p. 54.
33 Maroevič 1995; Macdonald 2007.
34 Duncan 1995; Falk, Dierking 2000; Bennett 2006b.
35 Montella 2009b, pp. 39-40.
36 Weil 1990.
37 Hall 1980; Vergo 1994; Hooper-Greenhill 2003. A questo proposito il riferimento di Eilean
Hooper-Greenhill (2004) alle cosiddette “comunità interpretative” potrebbe essere uno strumento
utile nella concezione degli apparati comunicativi.
38 Heumann Gurian 1995; Bal 2006.
39 Bourdieu, Darbel 1972.
40 Sacco 2004.
30
31

178

ELISA CARRARA

di un approccio puramente descrittivo e “neutro”41. Questo limite rende tanto
più complesso il riferimento ad altre culture e, per estensione, alla differenza:
i tentativi portati avanti in questo senso hanno infatti spesso condotto a
schematizzazioni eccessivamente semplificanti, gerarchizzazioni e distorsioni
varie, e hanno implicato l’esclusione dalle “narrazioni visive”42 dei musei di
determinati gruppi, argomenti, aspetti43.
D’altra parte, giacché il museo viene chiamato ad essere «responsible for
representing society in its diversity»44, si rende necessario considerare le possibili
soluzioni che permettono un approccio innovativo e non banalizzante rispetto
a simili problematiche45.
Agevolare le dinamiche soggettive e sociali dell’apprendimento e la
conseguente negoziazione di significati personali, ma utili in quanto chiavi di
accesso ad ulteriori proposte culturali, rappresenta quindi una strada obbligata
per il rinnovamento dell’istituzione museale sinora analizzato, percorribile
attraverso l’instaurazione di un rapporto dialogico e critico con visitatori attuali
e potenziali, o, eventualmente, di una posizione di mediazione fra i gruppi
culturali minoritari e la cultura mainstream.
A tal proposito Richard Sandell auspica e indica come ulteriore obiettivo
la diffusione di «pratiche maggiormente improntate alla collaborazione,
all’empowerment e alla partecipazione»46, che offrano ai vari interlocutori sociali
del museo la possibilità di cooperare alla definizione delle modalità espositive
e comunicative e delle attività proposte47, e di rivedere come processi aperti i
Baxandall 1995; Hooper-Greenhill 2000.
La rappresentazione è un atto costitutivo: non riflette la realtà, bensì la forma a seconda
dei significati che cerca di far emergere e dell’approccio che valorizza alcuni aspetti piuttosto che
altri. Gli oggetti nel museo sono infatti assemblati in modo da creare “affermazioni” visive che
a loro volta danno vita a narrazioni visive. Se già presi singolarmente gli oggetti possono essere
interpretati in modi radicalmente differenti, l’esibizione di più oggetti e delle loro correlazioni
produce un potenziale interpretativo ancora più complesso (Hooper-Greenhill 2000). D’altra
parte «il museo dà conto della differenza visiva, non necessariamente del suo significato culturale.
Soltanto da pochi anni popoli o gruppi di persone o nazioni e persino città si sono resi conto
che essere rappresentati in un museo significa essere riconosciuti come presenza culturale» (Alpers
2001, p. 10): ciò comporta di riflesso che la non rappresentazione sottintenda in qualche modo
l’inesistenza storica di determinati gruppi culturali.
43 Karp, Lavine 1995; Karp 1999; Macdonald 2003.
44 Macdonald 2006, p. 92.
45 Alcune delle modalità proposte (Baxandall 1995; Riegel 1996; Pieterse 2005) sono, ad
esempio, la messa in rilievo del fattore transculturale (perseguibile anche attraverso determinate
scelte allestitive e spaziali che non privilegino un punto di vista unico e privilegiato o che non
prevedano un percorso lineare) per enfatizzare gli aspetti relativi, articolati e ibridi delle culture
e delle loro espressioni e produzioni, o la rappresentazione riflessiva, che problematizza le scelte,
le politiche e le modalità della rappresentazione e la loro relazione con la percezione dell’alterità.
46 Sandell 2006, p. 140.
47 Queste modalità spaziano dalla più “semplice” consultazione di una molteplicità di
potenziali stakeholders fino all’auto-rappresentazione gestita dagli appartenenti a quegli stessi
gruppi culturali che sono stati nel passato esclusi o rappresentati in modo distorto, prevedendo
comunque l’affiancamento e la guida di professionisti museali (Szekers 2007; Merriman 2007).
41
42

VERSO UN MUSEO INCLUSIVO: PRESUPPOSTI E PROSPETTIVE IN RISPOSTA AL CAMBIAMENTO SOCIALE

179

processi decisionali e – nella migliore delle ipotesi – gestionali dell’istituzione48.
Ovviamente la formazione di personale che sviluppi oltre alle tradizionali
competenze museali nuove competenze relazionali, socialmente orientate ed
afferenti alla mediazione culturale49 si pone come presupposto fondamentale alla
base di ogni sforzo volto alla buona riuscita delle singole iniziative, come anche
all’implementazione e all’interiorizzazione a livello di “cultura organizzativa”
delle istituzioni museali di un orientamento “inclusivo”.

5. Un potenziale da sviluppare: programmare l’inclusione

La presa di coscienza a livello istituzionale dell’importante ruolo inclusivo/
esclusivo della cultura50 è piuttosto recente: solo dieci anni fa la Commissione
Europea ha sovvenzionato e promosso una ricerca sul ruolo delle politiche
culturali nella lotta alla povertà e all’esclusione sociale.
Nei paesi dell’area mediterranea, ed in particolare nel contesto italiano, il
potenziale relativo alla sinergia fra programmi culturali e sociali ha da poco
iniziato ad essere recepito, con un notevole – e solo in parte giustificabile –
ritardo51 rispetto ad altri paesi (in particolare di cultura anglosassone) e con
una certa reticenza, stimolando comunque interessanti riflessioni teoriche ed
esperimenti sul campo52. Per quanto concerne la realtà italiana certamente
la dilazione in questione è da attribuirsi in buona parte a politiche culturali
storicamente pensate in funzione della tutela piuttosto che della valorizzazione
del patrimonio, dalle quali consegue un limitato orientamento al pubblico, che
ha ostacolato sinora l’affermarsi dell’idea che debba essere l’offerta culturale
ad adeguarsi alla domanda e non viceversa. Inoltre, in quanto paese di nuova
immigrazione, l’Italia si trova solo di recente a dover affrontare coerentemente
le sfide determinate dalla convivenza di culture diverse; non essendo peraltro
ancora evidente un indirizzo “comune” implicato dalle scelte politiche e
operative nazionali rispetto alla presa d’atto della multiculturalità53, nello
Young 2002.
Davis 2007; Klaic 2001.
50 Concetto che è peraltro suggerito anche dalla lettura combinata degli articoli 3 e 9 della
Costituzione Italiana, che rivede l’esercizio della tutela del paesaggio e del patrimonio artistico della
nazione come funzionale alla rimozione degli «ostacoli di ordine economico e sociale, che limitando
di fatto la libertà e l’eguaglianza dei cittadini, impediscono il pieno sviluppo della persona umana e
l’effettiva partecipazione di tutti i lavoratori all’organizzazione politica, economica e sociale del Paese».
51 ECCOM 2003; Gordon 2004.
52 ECCOM 2003; Bodo, Da Milano 2004, Bodo, Ciffarelli 2006; Bodo et al. 2007; Bodo et
al. 2009.
53 In altri paesi europei quest’indirizzo è chiaramente leggibile ed è generalmente improntato
verso un approccio integrazionista (ad esempio in Francia) o multiculturalista (nel Regno Unito),
più attento alla valorizzazione delle differenze. Dai primi anni del XXI secolo, constatati i limiti
48
49

180

ELISA CARRARA

specifico devono ancora essere strutturate strategie culturali istituzionalmente
definite relativamente a questo aspetto.
D’altra parte, nonostante la generalizzata avversione al cambiamento che
caratterizza non solo il settore culturale, ma pure quello politico, sociale ed
economico del nostro paese, le premesse sinora delineate rendono manifesta la
necessità, in questo momento storico, di sostenere e favorire la prospettiva del
museo come “servizio pubblico” orientato al sociale; soprattutto per i piccoli
musei locali, infatti, quasi sempre privi di collezioni di rilevanza e risonanza
nazionale, la copertura di un ruolo fondamentalmente sociale, risulta in molti
casi l’unica via praticabile54.
Nel contesto italiano, inoltre, un simile ambito di studio e di sperimentazione
trova nel rafforzarsi del rapporto fra i musei e le amministrazioni regionali
e locali – che oltre a gestire ed amministrare più o meno direttamente il
patrimonio culturale condividono con le istituzioni culturali vari obiettivi e
necessità – un motore di propulsione55 di grande potenziale. La condivisione di
una programmazione che persegua finalità legate all’educazione, al progresso
economico e culturale, alla promozione dell’interculturalismo e dell’integrazione
sociale rappresenta infatti un terreno fertile per forme di partenariato a livello
locale o regionale fra gli istituti museali e le pubbliche amministrazioni o le
agenzie erogatrici di servizi sociali56, che potrebbe estendersi fino alla definizione
di azioni coordinate rispetto a fenomeni attuali, come l’immigrazione o
determinate situazioni di esclusione sociale, che presentano aspetti problematici.

del multiculturalismo (Khan 2006) sta prendendo piede un nuovo orientamento interculturalista
che intende la conoscenza reciproca e la comprensione fra culture come perno per un’evoluzione
nell’approccio e nei comportamenti degli individui coinvolti e/o la realizzazione di un progetto
condiviso (Colombo 2002). Approcci ulteriormente innovativi sono quelli associabili ai concetti
di transculturalità e transculturalismo, connessi ad un’idea di cultura meno chiusa e definita: «the
old homogenizing and separatist idea of cultures has furthermore been surpassed through cultures’
external networking. Cultures today are extremely interconnected and entangled with each other»
(Welsh 1999). Simili concetti «pongono enfasi sul carattere dialogico delle influenze culturali,
tendendo ad una concettualizzazione dell’interazione in cui niente è mai completamente “altro”
(straniero ed estraneo), e servono dunque a comprendere i processi di formazione dell’identità
plurima» (Tumino 2012, p. 603). «Là dove transculturalità viene ad essere il modello analitico per
la lettura della realtà culturale odierna, transculturalismo potrebbe essere un termine più adatto a
designare una volontà di interagire a partire dalle intersezioni piuttosto che dalle differenze e dalle
polarità, una consapevolezza del transculturale che c’è in noi per meglio comprendere e accogliere
ciò che è fuori di noi, una visione che privilegia la flessibilità, il movimento e lo scambio continuo,
la rinegoziazione continua dell’identità» (Ivi, p. 208).
54 Weil 2007b, p. 35.
55 E=MU² 2010.
56 Tali forme di partenariato avrebbero il non secondario vantaggio, in un momento di
decremento dei fondi a disposizione delle amministrazioni locali e di quelli stanziati per la
cultura, di ottimizzare lo sfruttamento delle poche risorse a disposizione. Uno dei cardini di una
simile collaborazione potrebbe prevedere ad esempio una modalità concordata per vincolare i
finanziamenti, particolarmente nel caso di musei pubblici, al rispetto ed allo sviluppo di politiche e
programmi governativi.

VERSO UN MUSEO INCLUSIVO: PRESUPPOSTI E PROSPETTIVE IN RISPOSTA AL CAMBIAMENTO SOCIALE

181

In questa prospettiva l’operato dei musei, oltre che manifestare un’influenza
a livello individuale, si esprimerebbe a livello di comunità, favorendo uno
sviluppo della capacità di autodeterminazione comunitaria finalizzato ad una
responsabilizzazione sociale e ad un più sereno confronto intercomunitario
piuttosto che all’isolamento e all’esasperazione delle differenze57.
Il percorso Patrimonio culturale e integrazione. Quale dialogo con la scuola
e il territorio?58 promosso dalla Fondazione Ismu in partenariato con il Settore
Cultura della Provincia di Milano fra il 2005 e il 2007 rappresenta un esempio
illuminante – rispetto a quanto appena esposto – in relazione agli obiettivi
proposti, che includono l’esplorazione di modalità e strumenti innovativi
per la progettazione e la valutazione di iniziative nell’ambito dell’educazione
al patrimonio in chiave interculturale e l’attivazione di una riflessione tra i
rappresentanti di diversi contesti istituzionali finalizzata a integrare prospettive,
testimonianze e competenze professionali differenti. Il programma59, mirando a
sviluppare «un progetto di educazione alla conoscenza e all’uso consapevole del
patrimonio culturale quale strumento per il dialogo con le culture altre»60 mette
in luce una questione caratteristica per la realtà museale italiana, che – ancora
lungi dall’opportunità di dar spazio all’auto-rappresentazione delle comunità
radicate ma marginalizzate61 – per il momento si confronta prioritariamente con
la necessità di comunicare ad un pubblico dal background culturale differente
un patrimonio profondamente e strettamente legato a radici storiche, religiose
e culturali autoctone. L’esigenza di attingere a possibilità formative rispetto a
competenze interculturali al fine di approfondire la relazione fra patrimonio

Sandell 2003b.
Bodo et al. 2007.
59 Il programma Patrimonio culturale e integrazione ha coinvolto un numero limitato (25) di
partecipanti, provenienti, coerentemente con le finalità segnalate, da diversi ambiti istituzionali:
museo, biblioteca, scuola, territorio, mediazione culturale. Il percorso era articolato in tre fasi: un
primo momento è stato dedicato alla formazione, per preparare e aggiornare i partecipanti rispetto
agli ambiti tematici affrontati e sulle metodologie di progettazione interistituzionale nell’ambito
dell’educazione al patrimonio in chiave interculturale; successivamente, i partecipanti, riuniti in
due gruppi, hanno dovuto confrontarsi e preparare un progetto che rispecchiasse gli obiettivi della
formazione, e che fosse concretamente attivabile nella realtà professionale di riferimento; durante
il percorso e dopo la fase della progettazione è stato portato avanti un processo di valutazione, per
verificare le conoscenze e competenze apprese, i punti di forza e le criticità riscontrate e l’efficacia
del corso rispetto agli obiettivi predefiniti. Il progetto, grazie al sostegno del Settore Cultura della
Provincia di Milano, ha potuto trovare continuità nella pubblicazione del Quaderno Progettare
insieme per un patrimonio interculturale, nell’organizzazione e presentazione nell’ambito di una
giornata di studi (il 5 febbraio 2007 presso lo Spazio Oberdan di Milano) e nel monitoraggio
del percorso relativo al trasferimento dei progetti presentati dai partecipanti nei rispettivi contesti
di riferimento, attraverso la configurazione di un questionario utile a rilevare e riconoscere le
caratteristiche e il profilo dei vari enti e a sondare il feedback ricevuto rispetto all’accoglienza della
proposta di progetto elaborata.
60 Ivi, p. 15.
61 Tali comunità nel caso di paesi come il Regno Unito entrano in relazione con il gruppo
culturale “dominante” principalmente a seguito di processi di colonizzazione.
57
58

182

ELISA CARRARA

culturale e intercultura emerge, effettivamente, come fattore nodale nel corso
del processo di monitoraggio e valutazione, fasi essenziali per mettere in luce
punti di forza e criticità progettuali, nell’ottica di un continuo miglioramento.
Uno dei principali presupposti perché la programmazione condivisa appena
delineata abbia esiti favorevoli, consiste, di fatto, nella previsione da parte delle
istituzioni coinvolte di un efficace sistema di valutazione62. La predisposizione
di modalità e criteri di valutazione adeguati si fonda innanzitutto sulla chiara e
dettagliata individuazione delle finalità e dei risultati che gli istituti si propongono
di raggiungere, ma anche sulla definizione di indicatori adatti, che non rilevino
solamente i “risultati” operativi (output), ma anche quelli strategici (outcome).
La criticità principale riguarda proprio quest’aspetto: pur sostenendo dal
punto di vista ideale e teorico che l’operato del museo sia, in ultima analisi,
finalizzato a «migliorare la qualità della vita delle persone»63, emerge come
sia altresì complesso isolare e misurare l’impatto sociale dell’attività delle
istituzioni museali. La complessità si manifesta sia dal punto di vista formale,
dal momento che la definizione stessa di “impatto sociale positivo” si presta a
varie interpretazioni assolutamente soggettive, sia da quello sostanziale, data
l’evidente difficoltà che si riscontra nel misurare in termini quantitativi attività
che spesso hanno un valore fondamentalmente qualitativo, considerando
inoltre che risulta molto complicato scindere l’impatto dell’operato del museo
da quello di altri servizi sociali e culturali e che una simile analisi richiede
tempistiche assai dilatate64.
È ragionevole che, delineato uno schema di massima che individui alcuni
aspetti chiave da rilevare65, la designazione di parametri e indicatori debba essere
determinata caso per caso. Ciò nonostante sarebbe auspicabile un incremento
degli studi sul campo66 rispetto a questo aspetto certamente fondamentale.
Tanta più casistica verrà raccolta e pubblicata, infatti, tanto meno difficoltoso
risulterà avere riferimenti ed elementi di confronto al momento dell’elaborazione
di iniziative, progetti e programmi che prevedono un essenziale momento
valutativo.

62 Il sistema di valutazione è indispensabile anche in ragione dell’imperativo, valido soprattutto
per le istituzioni museali considerata l’origine prevalentemente pubblica delle risorse di cui si
avvalgono, di rendere conto in modo trasparente all’intero corpo sociale della destinazione e
dell’utilizzo di suddette risorse, al fine di dimostrare che sono state impiegate seguendo principi e
criteri di efficienza ed efficacia (Weil 2002; Visser Travagli 2010).
63 Weil 2002, p. 61, t.d.a.
64 Sandell 2003b; Jermyn 2004.
65 Da declinare a seconda della tipologia di istituto e delle finalità che persegue; alcuni
esempi potrebbero essere: lo sviluppo della consapevolezza rispetto alla propria storia sociale, lo
sviluppo della confidenza e della capacità di cooperazione, la propensione all’approfondimento di
determinate questioni relative alla giustizia sociale/all’accettazione della differenza/alle questioni
ambientali (Matarasso 1997; Sutter, Worts 2006).
66 Documentazione in questo senso, anche rispetto ad iniziative portate avanti in Italia, è
presente in: ECCOM 2003; Bodo et al. 2007; Bodo et al. 2009.

VERSO UN MUSEO INCLUSIVO: PRESUPPOSTI E PROSPETTIVE IN RISPOSTA AL CAMBIAMENTO SOCIALE

183

6. Conclusioni

Il presente contributo si è proposto di illustrare, brevemente e senza pretesa
di esaustività, alcune delle maggiori sfide e dei possibili percorsi che le istituzioni
museali si trovano ad affrontare nella società contemporanea. L’evoluzione
verso un orientamento inclusivo viene prospettata sia come percorso in grado
di riallineare la percezione pubblica del museo con le esigenze del pubblico
attuale, sia come possibile – anche se certamente solo parzialmente risolutiva
– risposta alla problematica dell’esclusione sociale, che riguarda gruppi sociali
minoritari ed è particolarmente significativa nella transizione verso una società
multiculturale.
L’idea di “inclusività”, che informa molte delle istanze sollevate e dei
cambiamenti auspicati, si fonda infatti su una più generale riaffermazione
dell’essenza di servizio del museo. Quest’aspetto, che non è ancora scontato
per moltissimi istituti, presuppone che il rinnovamento debba innanzitutto
coinvolgere molte delle funzioni tradizionali e delle pratiche oramai date per
assodate in molti musei, prima di costruire nuove iniziative e proporre ulteriori
canali di azione.
La priorità del “museo inclusivo”, in particolare nella sua contestualizzazione
italiana, sembra, quindi, riguardare in primis sforzi e orientamenti volti a non
escludere e a non demotivare coloro che rappresentano gli attuali e potenziali
visitatori dei musei (comunità locale, giovani), per poter poi ragionare su
un’offerta in grado di attrarre e coinvolgere il cosiddetto non pubblico, con
particolare attenzione a chi soffre, per varie ragioni e dinamiche, di forme di
esclusione sociale. Certamente i due propositi possono, e in alcuni casi forse
devono, essere pensati come interrelati e portati avanti in contemporanea, anche
perché traggono impulso da un fondamento comune: la capacità di mettere in
discussione le convenzioni e lo status quo, partendo dalla convinzione che la
staticità può dimostrarsi un forte limite tanto quanto la differenza può rivelarsi
un grandissimo stimolo.

Riferimenti bibliografici / References
Alpers S. (1995), Il museo come modo di vedere, in Karp, Lavine 1995, pp. 3-14.
Appleton J. (2007), Museums for ‘The People’?, in Watson 2007, pp. 114-126.
Associazione per l’Economia della Cultura (2001), Economia della cultura, VIII,
n. 3, numero monografico dedicato al tema Cultura e Società Multietnica.
Associazione per l’Economia della Cultura (2004), Economia della cultura, XI,
n. 4, numero monografico dedicato al tema Cultura e Inclusione Sociale.
Bal M. (2006), Exposing the public, in Macdonald 2006, pp. 525-542.
Baxandall M. (1995), Intento espositivo, in Karp, Lavine 1995, pp. 15-26.

184

ELISA CARRARA

Bennett T. (2006a), Cultura e differenza, in Bodo, Ciffarelli 2006.
Bennett T. (2006b), Civic seeing, in Macdonald 2006, pp. 263-281.
Bodo S., a cura di (2003), Il museo relazionale, riflessioni ed esperienze europee,
Torino: Edizioni della Fondazione Giovanni Agnelli.
Bodo S. (2004), Europa: politiche culturali e sociali a confronto nella lotta
all’esclusione, «Economia della Cultura», XI, n. 1, pp. 153-157.
Bodo S., Da Milano C. (2004), Politiche culturali e sociali per l’inclusione: una
prospettiva italiana, «Economia della Cultura», XI, n. 4, pp. 529-538.
Bodo S., Cifarelli M.R., a cura di (2006), Quando la cultura fa la differenza.
Patrimonio, arti e media nella società multiculturale, Roma: Meltemi editore.
Bodo S., Cantù S., Mascheroni S., a cura di (2007), Progettare insieme per un
patrimonio interculturale, Milano: Fondazione Ismu.
Bodo S., Da Milano C., Mascheroni S., a cura di (2009), Periferie, cultura e
inclusione sociale, «Quaderni dell’Osservatorio», n. 1, Milano: Fondazione
Cariplo, <http://www.fondazionecariplo.it/static/upload/qua/quaderno_01_
ita_web.pdf >, 04.04.2014.
Bourdieu P., Darbel A. (1972), L’amore dell’arte: le leggi della diffusione
culturale. I musei d’arte europei e il loro pubblico, Rimini: Guaraldi.
Bridgwood A., Fenn C., Dust K., Hutton L., Skelton A., Skinner M. (2003),
Focus on cultural diversity: the arts in England attendance, participation
and attitudes, Findings of a study carried out by the Office for National
Statistics, London: Arts Council of England, <http://www.artscouncil.org.
uk/media/uploads/documents/publications/963.pdf >, 04.04.2014.
Cameron D. (1971), The Museum: a Temple or the Forum, «Curator: The
Museum Journal», 14, <http://www.ou.edu/cls/online/LSMS5423/pdfs/
week2_cameron.pdf>, 04.04.2014.
Caritas, Migrantes (2012), Dossier Statistico Immigrazione, Roma.
Cerquetti M. (2011a), Verso l’accountability, dispense delle lezioni.
Cerquetti M. (2011b), Local art museums and visitors: Audience and attendance
development. Theoretical requirements and empirical evidence, «ENCATC
Journal of Cultural Management and Policy», 1, n. 1, pp. 20-27.
Cerquetti M. (2012), La valorizzazione del patrimonio culturale locale secondo
l’approccio esperienziale: oltre l’edutainment, «Mercati e competitività», n.
4, pp. 53-71.
Colombo E. (2002), Le società multiculturali, Roma: Carocci editore.
Corsane G., a cura di (2005), Heritage, Museums and Galleries. An introductory
reader, Abingdon: Routledge.
Davis P. (2007), Place Exploration: museum, identity, community, in Watson
2007, pp. 53-75.
DCMS (2000), Centres for Social Change: Museums, Galleries and Archives
for All. Policy Guidance on Social Inclusion for DCMS funded and local
authority museums, galleries and archives in England, London.

VERSO UN MUSEO INCLUSIVO: PRESUPPOSTI E PROSPETTIVE IN RISPOSTA AL CAMBIAMENTO SOCIALE

185

Dodd J., Sandell R. (2001), Including museums. Perspective on museums, galleries
and social inclusion, Leicester: RCMG – Research Centre for Museums
and Galleries, <http://www2.le.ac.uk/departments/museumstudies/rcmg/
projects/small-museums-and-social-inclusion/Including%20museums.pdf>,
04.04.2014.
Donato F., Visser Travagli A.M. (2010), Il museo oltre la crisi. Dialogo fra
museologia e management, Milano: Mondadori Electa.
Duncan C. (1990), Il museo d’arte e i riti di cittadinanza, in Ribaldi 2005,
pp. 156-170.
Duncan C. (1995), The art museum as ritual, in Corsane 2005, pp. 78-88.
ECCOM – European Centre for Cultural Organization and Management
(2003), Il patrimonio culturale come strumento di integrazione sociale,
Roma,
<http://www.eccom.it/it/documenti/77-il-patrimonio-culturalecome-strumento-di-integrazione-sociale>, 04.04.2014 .
E=MU² Policy analysis group (2010), The Relationship between Museums and
Municipalities in Europe, <http://www.encatc.org/pages/fileadmin/user_
upload/MU_Final_Conf/musees_municipalites_rapport_final_ENG.pdf>,
04.04.2014.
Falk J.H., Dierking L.D. (1992), The museum experience, Washington, D.C.:
Whalesback books.
Falk J.H., Dierking L.D. (2000), Learning from Museums. Visitor Experiences
and the Making of Meaning, Lanham: Altamira Press.
Fondazione Ismu (2011), Diciassettesimo Rapporto sulle migrazioni 2011,
Milano: Franco Angeli.
Fyfe G. (2006), Sociology and the Social Aspects of Museums, in Macdonald
2006, pp. 33-49.
GLLAM – Group for Large Local Authority Museums (2000), Museum and
Social Inclusion. The GLLAM Report, Leicester, <http://www2.le.ac.uk/
departments/museumstudies/rcmg/projects/museums-and-social-inclusionthe-gllam-report/GLLAM%20Interior.pdf>, 04.04.2014.
Gordon C. (2004), Programmi culturali e integrazione sociale, «Economia della
Cultura», XI, n. 4, pp. 519-527.
Hall S., Hobson D., Lowe A., Willis P., a cura di (1980), Culture, Media,
Language, Working Papers in Cultural Studies, 1972-1979, Birmingham:
Academic Division of Unwin Hyman (Publishers) Ltd.
Hall S. (1997), Representation: Cultural Representation and Signifying
Practices, London: Sage.
Hein G.E. (1995), Il museo costruttivista (The Constructivist Museum, «Journal
for Education in Museums», n. 16), <http://www.costruttivismoedidattica.
it>, 04.04.2014.
Heumann Gurian E. (1995), Pensieri in libertà sulle opportunità espositive, in
Karp, Lavine 1995, pp. 99-118.
Hooper-Grenhill E., a cura di (1995), Museum, Media, Message, Abingdon:
Routledge.

186

ELISA CARRARA

Hooper-Greenhill E., a cura di (1999), The Educational Role of the Museum,
second edition, Abingdon: Routledge.
Hooper-Greenhill E. (2000), Museums and The Interpretation of Visual
Culture, Abingdon: Routledge.
Hooper-Greenhill E. (2003), L’evoluzione dei modelli comunicativi nei musei
d’arte, in Bodo 2003, pp. 1-40.
Hooper-Greenhill E. (2005), I musei e la formazione del sapere, Milano: Il Saggiatore.
Hooper-Grenhill E. (2006), Studying Visitors, in Macdonald 2006, pp. 362-376.
Hooper-Greenhill E. (2007), Interpretive communities, strategies, repertoires,
in Watson 2007, pp. 76-94.
Jermyn H. (2004), L’arte dell’inclusione. Alla ricerca di prove, «Economia della
Cultura», XIV, n. 4, pp. 557-564.
Karp I., Lavine S.D. (1995), Culture in mostra. Poetiche e politiche
dell’allestimento museale, Bologna: Clueb.
Karp I. (1999), Oggetti reali, esperienze simulate e differenze culturali, in
Ribaldi 2005, pp. 256-278.
Khan N. (2006), Lo spazio condiviso, in Bodo, Ciffarelli 2006, pp. 77-89.
Klaic D. (2001), Le organizzazioni culturali di fronte alla sfida del
multiculturalismo, «Economia della Cultura», XI, n. 3, pp. 303-312.
Kotler N., Kotler P. (2007), Can Museums be All Things to All People? Mission,
goals and marketing’s role, in Sandell, Janes 2007, pp. 314-330.
Macdonald S., Fyfe G., a cura di (1996), Theorizing Museums. Representing
identity and diversity in a changing world, Oxford: Blackwell Publishers.
Macdonald S. (2003), Museums, national, postnational and transcultural
identities, «Museums and Society», I, n. 1, Leicester, pp. 1-16.
Macdonald S., a cura di (2006), A Companion to Museum Studies, Oxford:
Blackwell Publishing Ldt.
Macdonald S. (2006), Collecting Practices, in Macdonald 2006, pp. 81-97.
Macdonald S. (2007), Exhibitions of power, powers of exhibition, in Watson
2007, pp. 176-196.
Maroevič I. (1995), Between the document and information, in HooperGreenhill 1995, pp. 24-36.
Mason R. (2006), Cultural Theory and Museum Studies, in Macdonald 2006,
pp. 17-32.
Matarasso F. (1997), Use or Ornament? The social impact of participation in
the arts, Stroud: Comedia.
Matarasso F., Landry C. (1999), Balancing act: twenty-one strategic dilemmas
in cultural policy, Strasbourg: Council of Europe Publishing.
Matarasso F. (2004), L’état c’est nous, «Economia della Cultura», XIV, n. 4,
pp. 491-507.
Matarasso F. (2006), La storia sfigurata, in Bodo, Ciffarelli 2006.
Merriman N. (2007), The Peopling of London Project, in Watson 2007,
pp. 335-357.

VERSO UN MUSEO INCLUSIVO: PRESUPPOSTI E PROSPETTIVE IN RISPOSTA AL CAMBIAMENTO SOCIALE

187

Miles R., Zavala L. (2004), Towards the Museum of the Future: New European
Perspectives, New York: Routledge.
Montella M. (2009a), Il capitale culturale, Macerata: eum.
Montella M. (2009b), Valore e valorizzazione del patrimonio culturale e
storico, Milano: Mondadori Electa.
Montella M., Dragoni P., a cura di (2010), Musei e valorizzazione dei Beni
Culturali. Atti della commissione per la definizione dei livelli minimi di
qualità delle attività di valorizzazione, Bologna: Clueb.
Nardi E., a cura di (2004), Musei e pubblico: un rapporto educativo, Milano:
Franco Angeli.
Newman A. (2005), ‘Social exclusion zone’ and ‘The feelgood factor’, in
Corsane 2005, pp. 325-332.
O’Neill M. (2002), The good enough visitor, in Sandell 2002, pp. 24-40.
Prösler M. (1996), Museums and globalization, a cura di Macdonald, Fyfe
1996, pp. 21-44.
Ribaldi C., a cura di (2005), Il nuovo museo. Origini e percorsi, Milano: Il
Saggiatore.
Riegel H. (1996), Into the heart of irony, in Macdonald, Fyfe 1996, pp. 83-104.
Sacco P.L., Zarri L. (2004), Cultura, promozione della libertà positiva e
integrazione sociale, «Economia della Cultura», XIV, n. 4, pp. 499-507.
Sandell R., a cura di (2002), Museums, Society, Inequality, Abingdon:
Routledge.
Sandell R. (2003a), Social inclusion, the museum and the dynamics of sectoral
change, «Museums and Society», I, n. 1, Leicester, pp. 45-62.
Sandell R. (2003b), I musei e la lotta alla disuguaglianza sociale: ruoli,
responsabilità, resistenze, in Bodo 2003, pp. 189-216.
Sandell R. (2004), Strategie espositive nei musei e promozione dell’uguaglianza,
«Economia della Cultura», XIV, n. 4, pp. 539-546.
Sandell R. (2006), Misurarsi con la diversità e l’uguaglianza, in Bodo, Ciffarelli
2006.
Sandell R. (2007a), Museums, prejudice and the reframing of difference, Taylor
and Francis.
Sandell R. (2007b), The Strategic Significance of Workforce Diversity in
Museums, in Sandell, Janes 2007, pp. 205-221.
Sandell R., Janes R.R., a cura di (2007), Museum Management and Marketing,
Abingdon: Routledge.
Saumarez Smith C. (2006), The Future of the Museum, in Macdonald 2006,
pp. 543-554.
Simon N. (2010), The Participatory Museum, Santa Cruz: Museum 2.0.
Solima L. (2008), Visitatore, cliente, utilizzatore: nuovi profili di domanda
museale e nuove traiettorie di ricerca, in I pubblici dei musei. Conoscenza e
politiche, a cura di A. Bollo, Milano: FrancoAngeli, pp. 65-76.

188

ELISA CARRARA

Sutter G.C., Worts D. (2006), Negotiating a sustainable path, in Looking
reality in the eye. Museums and social responsibility, edited by R.R. Janes,
G.T. Conaty, Calgary: University of Calgary Press.
Szekeres V. (2007), Representing Diversity and Challenging Racism: the
Migration Museum, in Watson 2007, pp. 234-243.
Tumino R. (2012), Transculturalità e transculturalismo: una nuova (?) frontiera
della ricerca pedagogica, in La ricerca pedagogica e la valutazione, Roma:
Armando, pp. 601-611.
Vergo P. (1994), The rhetoric of display, in Miles, Zavala 1994, pp. 149-160.
Vogel S. (1995), Sempre fedeli all’oggetto, in Karp, Lavine 1995, pp. 119-135.
Watson S., a cura di (2007), Museums and their Communities, Abingdon:
Routledge.
Weil S.E. (1990), Rethinking the museum and other meditations, Washington/
London: Smithsonian Institution Press.
Weil S.E. (2002), Making museums matter, Washington/London: Smithsonian
Institution Press.
Weil S.E. (2007a), The museum and the public, in Watson 2007, pp. 32-46.
Weil S.E. (2007b), From Being about Something to Being for Somebody. The
ongoing transformation of the American museum, in Sandell, Janes 2007,
pp. 30-48.
Welsch W. (1999), Transculturality: The Puzzling Form of Cultures Today, in
Spaces of Culture: City, Nation, World, edited by M. Featherstone and S.
Lash, London: Sage, pp. 194-213.
Young L. (2002), Cultural policy and inclusion, in Sandell 2002, pp. 203-212.

«Il capitale culturale», IX (2014), pp. 189-220
ISSN 2039-2362 (online)
http://riviste.unimc.it/index.php/cap-cult
© 2014 eum

L’innovazione
dell’amministrazione dei beni
culturali in Italia: caratteristiche e
criticità

Mariateresa Nacci*

Abstract
L’articolo si apre con l’analisi di un fenomeno internazionale di riforma della pubblica
amministrazione, conosciuto come New Public Management, che ha trovato ampia diffusione
soprattutto nei paesi anglosassoni e che ha, con le sue logiche, innescato un processo di
grandi cambiamenti anche nel settore dei beni culturali, interessandone la normativa,
l’organizzazione delle strutture e i modelli di gestione. Dopo una breve disamina sulle novità
che il fenomeno ha introdotto in primis nel Regno Unito, l’attenzione viene focalizzata sul
ritardo con cui in Italia è stato intrapreso questo percorso, e su come alcune importanti
occasioni di innovazione nel settore dei beni culturali si siano trasformate in occasioni perse.
Il contributo termina con alcune riflessioni sui motivi del ritardo e sui possibili interventi
utili a migliorare una situazione di lentezza che si presenta stabile, consolidata e purtroppo
strutturale.

* Mariateresa Nacci, Dottore in Management dei Beni Culturali, Università di Macerata,
e-mail: mariateresa.nacci@libero.it.

190

MARIATERESA NACCI

The paper starts with an analysis of an international phenomenon of public administration
reform, known as New Public Management, which has found widespread use, especially in
Anglo-Saxon countries and that has, with its logic, triggered a process of great change even
in the field of cultural heritage, affecting legislation, organization and management models.
After a short discussion on the innovations that first of all the phenomenon has introduced
in United Kingdom, the attention is focused on the delay wherewith in Italy the new way
has started, and how some important opportunities for innovation in the field of cultural
heritage have been transformed into missed opportunities. The essay concludes with some
reflections on the reasons for the delay and any possible useful intervention to improve a
situation of slowness that is stable, consolidated and unfortunately structural.

1. Il New Public Management:
all’amministrazione dei musei

dalla

pubblica

amministrazione

Dopo un decennio di intenso sviluppo economico, nel corso degli anni ’70
l’Europa è travagliata da una serie di crisi – rinvenibili nella recessione causata
dalle crisi petrolifere che producono enormi deficit fiscali – e fenomeni di
terrorismo1. La situazione in generale influisce negativamente sul tenore di vita
dei cittadini occidentali, ma il suo effetto più importante consiste nel rendere
sempre più difficile la sostenibilità del Welfare State, un complesso e solido
sistema di assistenza sociale che, nato nel Regno Unito e ben presto adottato dai
governi di tutta l’Europa occidentale, ha risposto ai problemi della ricostruzione
post-bellica favorendo un maggior intervento dello Stato nella vita pubblica2.
Allo stesso tempo, in diversi paesi dell’OCSE le amministrazioni pubbliche,
accusate di incompetenza, inefficienza e corruzione, diventano oggetto di
profonde trasformazioni riguardanti il funzionamento interno e il loro ruolo
all’interno del contesto socio-economico3. Un’espressione chiave si fa largo nel
dibattito internazionale: reinventing government, nel senso di «reinventare il
governo della pubblica amministrazione»4. È soprattutto l’urgenza di contenere
e ridurre la spesa pubblica, unita all’incalzante pressione dei cittadini e delle
forze attive nella società al fine di poter usufruire di servizi qualitativamente
migliori, a reputare necessaria una riforma amministrativa. A sottolineare tale
esigenza contribuisce l’opinione che il settore privato sia intrinsecamente più
efficiente del settore pubblico, che il pubblico impiego goda di troppi privilegi,
e che lo Stato sia troppo grande e troppo interventista5.
1
2
3
4
5

Cepiku 2006, p. 59; Onnis, Crippa 2012, p. 204.
Onnis, Crippa 2012, p. 216.
Bonollo 2012, p. 11.
Capocchi 2002, p. 540.
Bonollo 2012, p. 12.

L’INNOVAZIONE DELL’AMMINISTRAZIONE DEI BENI CULTURALI IN ITALIA: CARATTERISTICHE E CRITICITÀ

191

Solo negli anni ’80 si intravede uno spiraglio per il superamento della crisi
economica generale e l’avvio di una nuova fase di sviluppo: si abbandonano
le vecchie politiche economiche limitando gli interventi statali, così da lasciare
alle imprese la libertà di prosperare senza troppi vincoli e interventi dall’alto.
Il nuovo principio guida è «meno Stato nell’economia»6. In virtù di una nuova
concezione di management pubblico, i singoli Stati introducono nelle proprie
amministrazioni pubbliche princìpi, logiche di governo e strumenti tipici del
management privato.
Si fa così strada un processo innovativo, diffusosi all’inizio solo nei paesi
sviluppati – in particolare quelli anglosassoni –, ma destinato a diventare anno
dopo anno un fenomeno mondiale, il New Public Management7. Considerato
un pensiero manageriale o, in senso più ampio, un sistema di pensieri basato
su idee nate nel settore privato e importate in quello pubblico, il fenomeno si
interroga non su quale debba essere il ruolo dello Stato, ma su come realizzare
una buona amministrazione, in grado di migliorare le performances dei
sistemi amministrativi pubblici8. A tale scopo vengono introdotti dei principi
fondamentali quali il decentramento amministrativo, l’adozione di modelli
gestionali tipici del settore privato, l’uso di nuove tecnologie nelle pubbliche
amministrazioni per snellire le procedure burocratiche, il ripensamento dei
tradizionali sistemi di bilancio e di rendicontazione al fine di soddisfare le
esigenze di accountability e di comunicare in modo chiaro e trasparente il
proprio operato nei confronti di tutti gli stakeholders, nonché nuovi sistemi
di valutazione e controllo delle performances e di comunicazione all’interno e
all’esterno dell’amministrazione pubblica9.
Nonostante la grande rivoluzione amministrativa comportata da tali princìpi,
già nel corso degli anni ’90 nei diversi contesti nazionali cominciano ad emergere
alcune criticità10. Dopo l’avvio e la concreta applicazione dei programmi di
riforma affiora «l’esigenza di collocare il processo di trasformazione delle
amministrazioni pubbliche nel contesto più ampio della ridefinizione del ruolo
e delle funzioni dello Stato»11. Si assiste, così, ad una evoluzione del New Public
Management verso le logiche di Public Governance, che promuovono quelle
azioni volte ad affinare la capacità di governance dell’operatore pubblico12. La
Public Governance esprime l’esigenza di allargare il consenso sociale attraverso
l’introduzione di meccanismi e prassi che rendano effettiva la partecipazione
dei cittadini all’azione pubblica, in un contesto di trasparenza amministrativa,
attribuendo chiaramente la responsabilità delle decisioni e delle azioni ai
Onnis, Crippa 2012, p. 261.
Hinna 2009, p. 51.
8 Hinna, Monteduro 2012, p. 105.
9 Borgonovi, Ongaro 2002, pp. 99-110.
10 Bonollo 2012, p. 17.
11 Ivi, p. 20.
12 Meneguzzo 1995, p. 505; Mercurio, Martinez 2010, p. 20.
6
7

192

MARIATERESA NACCI

vari attori coinvolti13. Una good governance, pertanto, sarà quella che vede
ciascuna amministrazione pubblica sviluppare le proprie capacità di governo,
perfezionando le funzioni e gli strumenti di indirizzo, di coordinamento e di
controllo, per migliorare il livello di efficienza e di efficacia nella sfera pubblica,
e per coordinare l’attività di una pluralità di soggetti, pubblici e privati14.
In questa profonda trasformazione vengono coinvolte anche le organizzazioni
del comparto culturale, da un lato, perché esse stesse organizzazioni pubbliche,
o articolazioni di queste; dall’altro, perché fortemente dipendenti dai
finanziamenti e dalle vicende di tutto il settore pubblico15. La rapida evoluzione
del contesto sociale, economico, giuridico-istituzionale, il mutamento della
domanda di cultura, la diffusione dell’information technology (che ha cambiato
profondamente l’architettura sia dei servizi di front office – progettazione di
sale per esperienze interattive, accoglienza, ristoro, bookshop –, sia dei servizi di
back office), la riduzione del supporto statale al settore culturale e la carenza di
servizi rivolti ai visitatori hanno sollecitato sempre più la ricerca di nuovi assetti
organizzativi e gestionali anche dei musei, come di tutti i servizi pubblici16. Una
gestione che si rivelasse efficace ed efficiente è risultata doverosa soprattutto
perché necessaria alla valorizzazione e alla utilizzazione del patrimonio da parte
dei cittadini per soddisfare «il diritto sociale alla cultura»17, ma anche per una
esigenza di accountability nei confronti dell’erario e, dunque, dei cittadini che
lo sostengono. Fra tutti i beni a destinazione pubblica, infatti, i primi chiamati
a questo obbligo verso i cittadini sono proprio gli istituti culturali, tra i quali i
musei, in quanto istituzionalmente deputati dagli Stati alla valorizzazione oltre
che alla tutela del patrimonio, e tenuti ad agire come «centri di azione culturale
e sociale, servizi sociali di natura personale e momenti dinamici di diffusione
attiva della cultura»18. Si cerca, pertanto, di promuovere l’integrazione tra
cultura umanistica e cultura manageriale al fine di poter «rinnovare i percorsi
evolutivi dei musei, rafforzando la loro capacità di essere vettori di produzione
culturale»19. La conseguente introduzione di strumenti e strategie economicoaziendali (analisi della domanda, politiche tariffarie, misurazione delle
performances, attenzione alla qualità e all’efficienza dei servizi, orientamento

Hinna 2009, p. 70.
Bonollo 2012, p. 21.
15 Zan 1999, p. 3.
16 Dainelli 2007, p. 9.
17 Montella 2003, p. 267.
18 Ibidem.
19 Chirieleison 2002, p. XXI. Allo stesso tempo, si tratta anche di superare le forti resistenze
umanistiche nei confronti dell’adozione per il settore culturale di paradigmi economici: nel
costruttivo confronto fra attori di diversa estrazione culturale (i professionals del settore culturale
e gli esperti di management) occorre «chiarire agli uni la plausibile nozione di impresa e agli altri
l’irrinunciabile mission pubblica del museo», per far sì che tutti condividano i medesimi valori
strategici e l’accettazione del possibile binomio fra azienda e museo (Montella 2003, pp. 274-275).
13
14

L’INNOVAZIONE DELL’AMMINISTRAZIONE DEI BENI CULTURALI IN ITALIA: CARATTERISTICHE E CRITICITÀ

193

al consumatore) dà vita al cosiddetto fenomeno della «managerializzazione»
dei musei20.
A partire da questi presupposti, il presente lavoro, dopo aver tracciato le
principali caratteristiche del modello manageriale introdotto nel Regno Unito
– tra i primi a promuovere la riforma nel settore culturale –, focalizzerà più
ampiamente l’attenzione sull’analisi delle peculiarità e delle criticità del processo
di innovazione avviato in Italia.

2. L’avvio della riforma del settore dei beni culturali: il modello inglese

Il paese europeo in cui il New Public Management ha trovato più ampia
diffusione, innescando un processo di grandi cambiamenti anche nel settore dei
beni culturali, è stato il Regno Unito, considerato ben presto «leader mondiale
della riforma»21. È da almeno 30 anni che nella nazione si parla di management
dei musei, ossia da quando un preciso orientamento di policy del governo
conservatore di Margareth Thatcher ha esposto le istituzioni museali, come mai
prima di allora, a pressioni di natura politica, economica e sociale che hanno
mutato completamente i contesti in cui esse operavano22. Alla luce del nuovo
clima politico e di una situazione economica non favorevole – caratterizzata
dall’enfasi sulla riduzione dell’interventismo statale e della spesa pubblica –
il governo, dal 1979, ha avviato nei confronti dei musei e di altre istituzioni
culturali una politica finalizzata a lasciare spazio alla managerialità, a ridurre
gli sprechi e costringere gli enti pubblici o semi-pubblici a esplorare tutte le
possibilità di finanziamento offerte dalla società civile, nonché ad introdurre il
decentramento23.
Le linee principali della politica conservatrice possono essere così riassunte:
a) Riduzione del sostegno economico pubblico. Nei confronti dei musei
nazionali è stato assunto un nuovo approccio, il plural funding, secondo
cui il governo, che tradizionalmente si assumeva tutti gli oneri derivanti dal
mantenimento degli istituti di sua competenza, ha stabilito un limite al proprio
contributo economico, lasciando ai singoli istituti il compito di colmare il
disavanzo ricorrendo ad altre fonti di finanziamento24. Essendo finanziati
direttamente dal governo centrale, i musei hanno particolarmente avvertito la

Zan 1999, p. 3; Dainelli 2007, p. 12.
Borgonovi, Ongaro 2002, p. 137.
22 Moore 1994, p. 1; Zan 1999, p. 4.
23 Diani 1992, p. 139; Sani 1994, p. 114.
24 Sani 1994, pp. 116-117. Non si può parlare in senso stretto di una riduzione delle risorse
accordate ai musei da parte delle autorità pubbliche, ma di certo di una minore disponibilità di
queste ultime ad accollarsene comunque i costi di gestione (Diani 1992, p. 139).
20
21

194

MARIATERESA NACCI

riduzione dei finanziamenti a loro rivolti25, che li ha costretti a passare da una
logica di «assistenzialismo» ad una di «imprenditorialità culturale»26.
b) Accentuazione del decentramento delle responsabilità gestionali ai
singoli musei e loro crescente scorporamento dalla pubblica amministrazione.
Per realizzare tale proposito, è stato predisposto il trasferimento delle competenze
statali, delle collezioni e della manutenzione degli edifici che ospitano i musei
ai Board of Trustees27, o semplicemente Trustees, dei singoli musei, organi
nominati e che operano per conto del governo, la cui originaria funzione si
risolveva nel garantire la tutela delle collezioni e nel tracciare nelle linee generali
i piani di sviluppo del museo28. L’acquisizione di nuove competenze, da un
lato, ha modificato notevolmente il ruolo dei Trustees – caratterizzato ormai
non tanto dallo svolgimento di mansioni prettamente scientifiche, quanto dalla
gestione delle risorse e dal reperimento dei finanziamenti –; dall’altro, riflette
un cambiamento nella logica del management museale da una concezione di
tipo intellettuale e di ricerca ad una più operativa e commerciale, che cerchi di
valorizzare «il potenziale economico insito nei musei, sia in termini di attrazione
del pubblico che in termini di interesse suscitabile in potenziali sponsor»29. Il
passaggio di tutti i musei nazionali sotto la nuova gestione autonoma e decentrata
dei Trustees ha permesso all’amministrazione centrale contemporaneamente di
liberarsi di responsabilità dirette, ma di mantenere comunque su tali organi
poteri di coordinamento e controllo30. La sostanziale autonomia dei Trustees è
garantita anche dallo storico principio dell’arm’s lenght, a cui tutta la politica
del settore culturale e museale inglese è ispirata, e in base al quale occorre
operare alla “distanza di almeno un braccio” dal governo per potersi assicurare
libertà di azione nelle decisioni quotidiane (compresa l’allocazione dei fondi),
ma anche per evitare che funzionari ministeriali privi di un background nel
settore artistico interferiscano nella determinazione delle regole31.

25 Il ruolo, non solo finanziario, dell’intervento pubblico nella gestione dei beni e dei servizi
culturali resta determinante anche nei paesi, come il Regno Unito, dove esso per tradizione o per
più recenti politiche pubbliche, tende ad essere contenuto (Sani 1994, pp. 114-115).
26 Moore 1994, p. 1.
27 Angioni 1998, p. 68. I Trustees hanno essenzialmente e storicamente due funzioni: a.
rappresentare gli interessi del pubblico dinanzi al direttore e ai suoi colleghi, garantendo che qualunque
azione intrapresa sia svolta a vantaggio dei beneficiari (ossia il pubblico inglese, presente e/o futuro);
b. rappresentare il museo dinanzi al governo (i Trustees sono liberi di combattere per le grandi cause
museali quali l’ingresso libero, un finanziamento adeguato, etc.). Non esistono criteri evidenti di selezione
per l’incarico (che dura dai 5 ai 7 anni), se non competenze di tipo artistico e tecnico, o l’appartenenza
a particolari gruppi sociali (artisti, illustri accademici, avvocati o ambasciatori, esponenti della finanza o
dell’industria, collezionisti); una volta nominati, i Trustees, sono totalmente indipendenti dal governo,
da cui non possono essere rimossi (Mac Gregor 1996, pp. 120-123). Inoltre, non hanno compiti
amministrativi diretti, che spettano ai direttori e allo staff tecnico del museo (Diani 1992, p. 132).
28 Diani 1992, pp. 132-133.
29 Ivi, p. 140; Cofrancesco 1999, p. 191.
30 Diani 1992, p. 142.
31 Saltini 2003, pp. 544-545; Maresca Compagna, Sani 2008, p. 18.

L’INNOVAZIONE DELL’AMMINISTRAZIONE DEI BENI CULTURALI IN ITALIA: CARATTERISTICHE E CRITICITÀ

195

c) Maggiore spazio all’imprenditorialità economica e all’autonomia delle
istituzioni culturali (nella filosofia del self help). Dal 1985 è stato permesso ai
musei di trattenere tutte le entrate che sono in grado di generare, così da avere
una gestione finanziaria più flessibile e rispondente ai bisogni del momento e
incentivare le attività commerciali32. Per incoraggiare le organizzazioni culturali
ad esplorare con più determinazione il campo dei potenziali finanziatori, è stato
introdotto nel 1984 il Business Sponsorship Incentive Scheme (BSIS), secondo
cui il governo premia alcune delle organizzazioni che sono riuscite a reperire uno
sponsor per la prima volta, dando loro l’equivalente della sponsorizzazione33.
d) Contrazione della politica di acquisizione, a vantaggio della tutela del
patrimonio già disponibile. Piuttosto che su nuove acquisizioni, l’orientamento
del governo conservatore è stato quello di concentrare le risorse disponibili
sulla migliore conservazione e valorizzazione del patrimonio già disponibile. Il
congelamento del fondo destinato agli acquisti (bloccato dal 1985) ha permesso
di impiegare le risorse nel miglioramento della gestione ordinaria: attività di
catalogazione, manutenzione degli edifici, restauri34.
I musei hanno risposto alle sfide lanciate dal governo sia adottando e
mettendo in pratica queste categorie di incentivi, sia introducendo delle novità,
quali:
– forme di riorganizzazione del lavoro: con l’aiuto di consulenti ed esperti
di organizzazione, i musei hanno provveduto ad una razionalizzazione
dell’esistente, eliminando sprechi di ogni natura o sovrapposizioni di
ambiti lavorativi; è stato necessario rivedere le risorse a disposizione, il
carico di lavoro, i tempi e i costi di interi dipartimenti, e ridisegnare la
struttura organizzativa35;
– nuove professionalità: le figure professionali tradizionali (dal personale
di sorveglianza ai direttori) hanno dovuto modificare i propri ruoli e
le proprie competenze alla luce dei nuovi compiti e del nuovo profilo
assunto dai musei, per essere affiancati anche da nuovi specialisti (esperti
di turismo, di economia e finanza) provenienti dall’esterno, dimostrando
sia una notevole flessibilità del mercato del lavoro inglese che un positivo
interscambio di professionisti fra settori diversi36. In un caso, quello
del British Museum, l’introduzione di una nuova figura professionale
non ha generato gli effetti sperati: nel 1999, per ovviare ai problemi di
gestione interna, il Direttore scientifico viene affiancato da un Managing
Director37. Esperto di finanza a cui non era richiesta alcuna precedente
esperienza museale, il prescelto avrebbe dovuto avere l’ultima parola in
32
33
34
35
36
37

Sani 1994, p. 117.
Ivi, p. 118.
Diani 1992, pp. 140-141.
Sani 1994, p. 119.
Ivi, p. 122.
Zan 2003, p. 90.

196

MARIATERESA NACCI

tutte le questioni relative al budget e alle spese, salvo poi scoprire che nella
zona grigia al confine delle rispettive responsabilità, i due condirettori
rischiavano una pericolosa quanto ingiustificata sovrapposizione di
compiti38. L’introduzione della nuova carica di Managing Director
nell’aprile del 1999, nella persona di Suzanna Taverne, ha così contribuito
ad «ampliare ulteriormente la già affollata tecno-struttura manageriale
del museo»39. A decretare fallimentare la loro compresenza è intervenuta
anche la stampa, ribattezzando senza mezzi termini il British come «un
mostro a due teste»40. Ben presto, constatata l’evidente insostenibilità,
la nuova configurazione duale dell’istituto ha lasciato spazio all’idea
di ricomporre in una le due cariche di Direttore e Managing Director.
La Taverne – che, oltre ad assumere la gestione finanziaria del museo
e la responsabilità per la pianificazione futura, aveva in serbo grandi
progetti per la struttura41 – si è mostrata disponibile a ricoprire entrambi
i ruoli, ma un preciso orientamento dei Trustees ha optato per il ritorno
ad un unico direttore con background artistico42. A soli due anni dalla
nomina, il neo Managing Director – con un grande interesse per il mondo
dell’arte, ma all’attivo una brillante carriera da banchiere – ha deciso di
dare le dimissioni e, con la fine anticipata del suo mandato, la precedente
struttura manageriale con un unico direttore è stata ripristinata43;
– biglietto di ingresso: nella maggior parte dei musei nazionali, la
possibilità di tale introduzione ha suscitato indignazione nel pubblico e
notevoli resistenze da parte degli stessi operatori del settore44. Non c’è
stato direttore, associazione culturale o visitatore che, dopo essere stato
interpellato, non si sia espresso negativamente in merito. Fin dalla loro
nascita, infatti, le istituzioni museali inglesi si sono contraddistinte per la
forte valenza educativa e l’impegno ad operare come strumenti di diffusione
della cultura: dimostrazione ne era appunto la gratuità dell’accesso che,
pur riguardando ormai pochi musei nazionali, li ha differenziati da
quasi tutti gli altri istituti europei45. Nel British Museum, a far emergere
seriamente la necessità di un biglietto di ingresso è stato, nel 1996, il
Rapporto Edwards: un resoconto sulle pratiche gestionali del museo svolto
Bailey 1999, p. 58.
Zan 2003, p. 90.
40 Ivi, p. 94.
41 Suzanna Taverne ha lanciato un vasto programma per il museo: migliorare la segnaletica,
gli espositori, i servizi per i visitatori ed estendere gli orari di apertura (progetti che si prefiggeva di
concludere entro il 2003, in occasione del 250° Anniversario dell’apertura del Museo). Ha anche
introdotto un sistema di sviluppo del personale, di formazione, valutazione e premi nei confronti
dei dipendenti (The challenges and rewards of running a major international arts institution 2001).
42 Zan 2003, p. 42.
43 Museum pieces 2001.
44 Sani 1994, p. 116.
45 Ibidem.
38
39

L’INNOVAZIONE DELL’AMMINISTRAZIONE DEI BENI CULTURALI IN ITALIA: CARATTERISTICHE E CRITICITÀ

197

da un ex dirigente del Tesoro, Andrew Edwards, su richiesta interna del
Board of Trustees46. A fronte della riduzione dei finanziamenti pubblici e
delle sempre più crescenti spese di gestione ordinaria, l’introduzione del
biglietto, quale nuova fonte di entrate, sembrava impossibile da evitare47.
Tuttavia, è stata fortemente scoraggiata anche dalle esperienze negative
di altri musei nazionali48. Nel caso del British, il «disperato tentativo
di mantenere il libero ingresso (principio fondatore del museo da 243
anni)», ha spinto i Trustees a considerare piuttosto «un drastico piano di
licenziamento (anch’esso fortemente caldeggiato dal Rapporto Edwards)
di un quinto degli oltre 1000 dipendenti»49. Nel periodo successivo alla
pubblicazione del Rapporto, comunque, tali drastici cambiamenti non si
sono verificati: il biglietto di ingresso non è stato introdotto, il personale
non è stato ridotto e il museo non ha dichiarato la bancarotta50.
La managerializzazione dei musei inglesi ha posto, inoltre, molta enfasi su
due ambiti in cui il Regno Unito aveva già saputo distinguersi: l’introduzione di
sistemi di misurazione delle performances e di standard di qualità e il ricorso a
nuove forme di rendicontazione della gestione museale.
Per quanto riguarda il primo punto, la nazione vanta in Europa il
sistema di accreditamento di più lunga durata, nonché maggiormente
collaudato, rappresentando un modello di riferimento per tutti i paesi che
successivamente ne hanno adottato uno: il Registration Scheme (sostituito nel
2004 dall’Accreditation Scheme)51. Al suo interno, la Museums Association
ha proposto alcune linee guida per la misurazione delle performances dei
musei, suggerendo di dividere gli indicatori in quattro macro-aree (collezione,
comunicazione, gestione, servizi esterni), proponendo per ognuna di queste una
lista di possibili indicatori e la relativa misurazione, che rende lo schema, data
la sua completezza e flessibilità, adattabile in altri paesi europei52.
Quanto al sistema di rendicontazione, a livello internazionale, e nel mondo
anglosassone, lo strumento di reporting più utilizzato dai musei per favorire lo
sviluppo, la diffusione e il consolidamento di una cultura dell’accountability53
nei confronti di tutti gli stakeholders, è rappresentato dall’Annual Report,
«un documento che riassume in forma strutturata informazioni storiche

Zan 2003, p. 75.
Ivi, p. 79.
48 Il Natural History Museum ha visto diminuire il numero di visitatori da 2,5 a 1,4 milioni
nell’arco dello stesso anno, i visitatori del National Museum and Galleries of Wales sono diminuiti
addirittura del 60%, e a sua volta il Victoria and Albert Museum ha visto una diminuzione da 1,7
a 1,2 milioni dopo aver introdotto una libera offerta (Zan 2003, p. 76).
49 Ivi, p. 85.
50 Ivi, p. 87.
51 Maresca Compagna, Sani 2008, p. 21.
52 Bagdadli 1997, pp. 202-203.
53 Sibilio Parri 2007, p. 56.
46
47

198

MARIATERESA NACCI

e prospettiche sulla vita del museo»54. Inoltre, la maggiore propensione,
rispetto ad altri paesi, a rendere disponibili on line i documenti economicofinanziari dell’ente identifica i musei nazionali inglesi come i più sensibili alla
rendicontazione e alla comunicazione55.
Il caso del Regno Unito risulta interessante dal punto di vista del metodo:
dietro le sue politiche si è riscontrata una visione, un disegno, e soprattutto una
strategia per la loro attuazione, sia nel settore della pubblica amministrazione
che in quello culturale56. Un metodo in cui si ritrovano mirabilmente integrati
alcuni elementi propri del sistema inglese: la tradizionale cultura anglosassone
del public interest, lo spazio dato al confronto e alla opinione pubblica, il senso
etico dell’agire pubblico, una forte e radicata cultura e pratica della misurazione
dello stato di salute dell’amministrazione e del livello qualitativo dei servizi,
una forte tensione al coinvolgimento degli stakeholders, una cultura gestionale
improntata all’idea del trial and error (procedere per tentativi ed errori) che
comporta una propensione alla sperimentazione critica e pragmatica di nuove
formule istituzionali e gestionali nella erogazione dei servizi pubblici57. Tali
elementi hanno contribuito a definire un modello a cui guardare con interesse,
un percorso di cambiamento ben definito, ricco di spunti di riflessione per altri
paesi, sia negli aspetti positivi che in quelli critici.
Rispetto a questi ultimi, non c’è esempio migliore del British Museum
per evidenziare la natura problematica dei tentativi di estendere l’approccio
manageriale a musei e associazioni similari58. Una delle debolezze del processo
di diffusione del management ha riguardato la gestione delle risorse umane:
nel British, di fronte alla necessità di recuperare nuove entrate, si è opposta
resistenza all’introduzione del biglietto di ingresso, ma non alla possibilità di
ridurre il personale (in una presunta situazione di overstaffing)59. Quello che
è sembrato mancare è «una nozione di centralità delle persone»60, a cui si è
unita anche una mancata attribuzione di importanza al personale diffusasi
con l’introduzione di una nuova cultura contabile nel settore pubblico e nella
letteratura del New Public Management61. La situazione si è risolta senza
alcun licenziamento immediato, ma l’annuncio, pochi anni dopo, di una
nuova e radicale ristrutturazione delle risorse umane ha suscitato la reazione
dei rappresentanti sindacali, che hanno messo sotto accusa il Ministero, i
Trustees e il complessivo processo manageriale: il primo, in quanto principale

54
55
56
57
58
59
60
61

Solima 2009, p. 501.
Capocchi 2002, p. 551; Sibilio Parri 2011, p. 97.
De Magistris et al. 2004, p. 204.
Ibidem.
Zan 2003, p. 41.
Ivi, p. 85.
Ibidem.
Zan 2003, p. 86.

L’INNOVAZIONE DELL’AMMINISTRAZIONE DEI BENI CULTURALI IN ITALIA: CARATTERISTICHE E CRITICITÀ

199

responsabile della progressiva riduzione di finanziamenti al museo; e i secondi,
per aver intrapreso una serie di grandi progetti immobiliari senza aver procurato
le risorse necessarie ma, soprattutto, per la totale mancanza di pianificazione
che li ha portati a rendersi conto, solo in un secondo momento, di non godere
di risorse addizionali per far fronte ai costi di gestione corrente62.
Complessivamente, analizzando l’amministrazione del British a qualche
anno di distanza, possiamo concludere che la retorica manageriale sia stata
introdotta con successo, come si evince dal Piano Triennale63, dall’introduzione
dell’Annual Report e dalla spinta all’efficienza che ha portato alla realizzazione
di piani di investimento e di diminuzione dei costi e all’implementazione del
controllo di gestione e di un sistema di contabilità per il controllo delle spese64.

3. Un difficile percorso di innovazione: il caso italiano
3.1 Le caratteristiche della riforma

In Italia, solo a partire dagli anni ’90 – con circa un decennio di ritardo rispetto
agli altri paesi sviluppati – è stata avviata, con esiti più o meno apprezzabili, una
serie di manovre per rispondere alle nuove e crescenti esigenze di miglioramento
e modernizzazione dell’amministrazione pubblica65. L’introduzione dei principi
legati al New Public Management, con ritmi ed intensità del tutto nuovi per
la pubblica amministrazione italiana, ha rappresentato un momento di forte
rottura con il passato, dovuto all’allontanamento dello Stato dalla gestione
di alcuni grandi servizi e alla nascita di enti di regolazione indipendenti
dall’esecutivo, portando a ridisegnare il completo assetto organizzativo degli
apparati pubblici66.
Uno degli elementi di maggiore innovazione è stato l’introduzione del
principio di sussidiarietà, espresso dalla L. 15 marzo 1997, n. 59, recante
“Delega al Governo per il conferimento di funzioni e compiti alle regioni ed enti
locali, per la riforma della Pubblica Amministrazione e per la semplificazione
amministrativa”67. Nota anche come Bassanini 1, la L. 59/1997 favorisce il
decentramento delle competenze amministrative a favore del sistema delle

Per una maggiore disamina sull’argomento si veda Zan 2003, pp. 86-94.
Il Piano Triennale si prefigge ben sei obiettivi per la rigenerazione del museo: apertura,
apprendimento e intraprendenza, eccellenza, condivisione delle capacità, riconoscimento da parte
del pubblico ed efficacia.
64 Zan 2003, p. 89.
65 Mercurio, Martinez 2010, p. 28.
66 Hinna 2009, p. 42.
67 Casetta 2010, p. 60.
62
63

200

MARIATERESA NACCI

autonomie territoriali68. Secondo il principio di sussidiarietà, tali competenze,
attribuite all’entità territoriale amministrativa più vicina ai cittadini (il Comune),
possono essere trasferite al livello di governo territorialmente superiore soltanto
nell’ipotesi in cui il primo non riesca a curare gli interessi ad esso affidati69.
Il principio, inoltre, oltre che in senso “verticale” (relativamente, cioè, alla
distribuzione delle competenze tra centro e periferia), può essere declinato
in senso “orizzontale” (nei rapporti tra poteri pubblici e organizzazioni della
società)70. In questo modo, con la revisione delle relazioni fra pubblico e privato,
la cura degli interessi pubblici come competenza esclusiva della pubblica
amministrazione viene meno.
La ventata di ottimismo legata all’introduzione di nuove norme e princìpi ha,
ben presto, lasciato il posto ad un certo scetticismo sulla capacità delle pubbliche
amministrazioni italiane di rendere effettivamente concreti i cambiamenti
necessari71. L’innovazione giuridica non si è tradotta in innovazione gestionale,
e l’effettiva implementazione dei nuovi principi di ordinamento e organizzazione
della macchina statale ha fatto registrare un gap72. Il processo di riforme è
sembrato lontano dall’essere compiuto e, pertanto, il settore pubblico risulta
ancora caratterizzato da interventi parziali e molteplici incongruenze, distante
da un modello istituzionale e amministrativo davvero coerente73. La pubblica
amministrazione presenta un quadro contraddittorio fra ritardi nell’applicazione
del New Public Management a livello centrale e applicazioni pilota a livello
locale, caratterizzate dall’adozione di logiche post manageriali e coerenti con le
linee di evoluzione della Public Governance74.
Di riflesso, la cultura dominante dei musei pubblici ha portato con sé gli stessi
problemi riscontrati nelle pubbliche amministrazioni: una scarsa attenzione al
servizio e al cliente, scarso orientamento all’innovazione, una rigidità dovuta al
rispetto di regole e procedure che nel tempo hanno sostituito valori e obiettivi,
ma, anche, il ritardo con cui il fenomeno del New Public Management ha
influenzato la gestione del patrimonio culturale, coinvolgendo con i suoi
principi i musei solo dopo la metà degli anni ’9075. Per i musei statali il processo
di riforma è stato prima avviato sul piano normativo e ha riguardato:
– previsione di soprintendenze “autonome” o “speciali”, il cui progetto
pilota è stato l’istituzione della Soprintendenza autonoma di Pompei,
dotata di autonomia scientifica, organizzativa, amministrativa e finanziaria
(escluse le spese per il personale). Tale modello ha ispirato l’attribuzione

68
69
70
71
72
73
74
75

Barbati et al. 2006, p. 108.
Casetta 2010, p. 60.
Ivi, p. 62.
De Magistris, Gioioso 2005, p. 276.
Hinna 2009, p. 61.
Pavan, Reginato 2004, pp. 512-515.
Meneguzzo 2006, pp. 52-61.
Bagdadli 1997, p. 94; Monteduro 2004, p. 218.

L’INNOVAZIONE DELL’AMMINISTRAZIONE DEI BENI CULTURALI IN ITALIA: CARATTERISTICHE E CRITICITÀ

201

di autonomia alle quattro “soprintendenze speciali” per i “Poli museali”
di Venezia, Roma, Firenze e Napoli (istituite con il Decreto Ministeriale
11 dicembre 2001);
– decentramento verso gli enti locali, oggetto di una serie di normative quali
il D.Lgs. 31 marzo 1998, n. 112, “Conferimento di funzioni e compiti
amministrativi dello Stato alle regioni ed agli enti locali, in attuazione del
capo I della legge 15 marzo 1997, n. 59” e la L. Cost. 18 ottobre 2001,
n. 3, “Modifiche al titolo V della parte seconda della Costituzione”.
Riprendendo i principi espressi dalla L. 59/1997, il D.Lgs. 112/1998 ha
dato avvio al dibattito relativo al ruolo degli enti territoriali nel settore
culturale. In particolare, la gestione di beni e attività culturali è regolata
dall’articolo 150 secondo cui,
una commissione paritetica, composta da cinque rappresentanti del Ministero per i
beni culturali e ambientali e da cinque rappresentanti degli enti territoriali designati
dalla Conferenza unificata, individua, ai sensi dell’articolo 17, comma 131, della legge
15 maggio 1997, n. 127, i musei o altri beni culturali statali la cui gestione rimane
allo Stato e quelli per i quali essa è trasferita, secondo il principio di sussidiarietà, alle
regioni, alle province o ai comuni.

Nonostante i presupposti, il trasferimento della gestione dei musei statali
a questi Enti decentrati ha subìto una fase di “stallo”, per la difficoltà
di raccordare i diversi livelli istituzionali in termini di competenza
e di responsabilità. Con la L. 3/2001 la questione dell’assetto delle
competenze, anche nel settore dei beni culturali acquista nuovo spessore,
esprimendosi principalmente nel mutamento dei criteri di riparto della
potestà legislativa: con la riscrittura dell’articolo 117 Cost., la competenza
legislativa in materia di tutela dell’ambiente, dell’ecosistema e dei beni
culturali viene attribuita alla potestà esclusiva dello Stato (art. 117, c. 2,
l. s), mentre la valorizzazione dei beni culturali e ambientali e promozione
e organizzazione di attività culturali diviene una materia di legislazione
concorrente Stato/Regione (art. 117, c. 3)76. Con riferimento alla tutela
viene introdotto un ulteriore elemento di flessibilità: l’articolo 118, con
cui tra l’altro è stato costituzionalizzato il principio di sussidiarietà a tutti
livelli di governo, prevede che la legge statale possa disciplinare forme di
coordinamento fra Stato e Regioni77;
– costituzione di fondazioni, associazioni e società partecipate dal Ministero,
una facoltà prevista dal D.Lgs. 20 ottobre 1998, n. 368, “Istituzione del
Ministero per i beni e le attività culturali, a norma dell’articolo 11 della
legge 15 marzo 1997, n. 59”, secondo cui «il Ministero ai fini di un più
efficace esercizio delle sue funzioni e, in particolare, per la valorizzazione
76
77

Barbati et al. 2006, pp. 101-103.
Ivi, p. 107.

202

MARIATERESA NACCI

dei beni culturali e ambientali può costituire o partecipare ad associazioni,
fondazioni o società»78;
– esternalizzazioni ai privati: la L. 14 gennaio 1993, n. 4 (cosiddetta legge
Ronchey) ha previsto la possibilità di affidare ad imprese la gestione
dei servizi aggiuntivi al pubblico, dietro il pagamento di un canone
di concessione. La L. 28 dicembre 2001, n. 448, “Disposizioni per la
formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato” (legge finanziaria
2002), ha sancito la possibilità di esternalizzare anche tutto l’insieme di
attività che ha come obiettivo il miglioramento della fruizione pubblica e
la valorizzazione dei beni culturali dello Stato (global service). Il D.Lgs.
22 gennaio 2004, n. 42, “Codice dei beni culturali e del paesaggio”, ha
previsto per i servizi al pubblico (art. 117) la possibilità della gestione in
forma diretta o indiretta, ossia la concessione a terzi. I criteri per la scelta
delle due forme di gestione sono regolati dall’articolo 115 del D.Lgs.
42/2004, che disciplina come gestire le attività di valorizzazione dei beni
culturali di pertinenza pubblica79. Le «forme di gestione» riguardano
il complesso delle misure organizzative, procedimentali e finanziarie
attraverso le quali «i diversi soggetti, pubblici e privati, pongono in
essere o collaborano all’esercizio di attività riconducibili all’ambito
della valorizzazione»80. La possibilità da parte delle amministrazioni di
ricorrere alla gestione indiretta, «al fine di assicurare un miglior livello di
valorizzazione dei beni culturali»81, dimostra come anche in materia di
forme di gestione sia stato recepito il principio di sussidiarietà, in questo
caso “orizzontale”.
3.2 Le occasioni mancate

Dopo la spinta generale al cambiamento e alle riforme, la completa
realizzazione delle ambiziose iniziative degli anni ’90 ha incontrato notevoli
ostacoli. Le diverse riforme, anche se perfette da un punto di vista dottrinale e
teorico, si sono spesso dimostrate incapaci di reggere dal punto di vista applicativo
e di incidere nelle organizzazioni preesistenti82. Altra criticità è stata l’aggravarsi
della crisi economica degli ultimi anni, a causa della quale neanche le strutture
centrali deputate alla tutela del patrimonio culturale sono state risparmiate da
drastiche riduzioni di finanziamenti83. In generale, la diminuzione della spesa

Monteduro 2004, p. 219.
Barbati et al. 2006, p. 195.
80 Ivi, p. 193.
81 D.Lgs. 42/2004, art. 115, c. 4.
82 Di Paolo 2007, p. 162.
83 Pur avendo una capacità di spesa di 500 milioni di euro annui, nel 2013 il Ministero ne ha
avuti solo 90 per tutelare tutto il paesaggio e il patrimonio (circa 277 centri di spesa). Secondo
78
79

L’INNOVAZIONE DELL’AMMINISTRAZIONE DEI BENI CULTURALI IN ITALIA: CARATTERISTICHE E CRITICITÀ

203

pubblica per la cultura ha messo a rischio la sostenibilità e lo sviluppo del
settore culturale, particolarmente dipendente dai finanziamenti pubblici84. Per
effetto della crescente influenza del New Public Management, il rinnovamento
delle pubbliche amministrazioni italiane basato su tentativi di razionalizzazione
delle gestioni ha aperto nuove problematiche: mancanza di chiare linee di
indirizzo, di condivisione di orientamenti e valori e di programmazione delle
attività di gestione. Il sistema paese aveva tra le mani la possibilità di cambiare
radicalmente le sorti della gestione del patrimonio culturale, ma la sua ripetuta
incapacità di reagire alle crisi economiche e politiche ha finito per ripercuotersi
negativamente sul settore culturale, trasformando, una dopo l’altra, quelle
iniziative in occasioni mancate, le quali nel processo di innovazione dei beni
culturali sono un campanello d’allarme.
3.2.1 La mancata autonomia e managerializzazione dei siti di interesse
culturale: Pompei

La riforma sull’autonomia di Pompei avviata nel 1997, con la L. 8 ottobre
1997, n. 352, “Disposizioni sui beni culturali”, rappresenta un caso di
trasformazione gestionale estremamente rilevante nella storia amministrativa
del nostro paese: da un lato, può considerarsi un esempio della trasformazione
della pubblica amministrazione in senso manageriale, che stava avvenendo a
livello internazionale con il New Public Management; dall’altro, una sorta di
esperimento amministrativo in vista di cambiamenti più estesi che avrebbero
interessato tutta la struttura del Ministero85.
La riforma apportava notevoli cambiamenti all’assetto della soprintendenza,
prevedendo: l’introduzione di una nuova figura dirigenziale, il city manager
(ossia un direttore amministrativo che avrebbe dovuto introdurre a Pompei
competenze manageriali), la creazione di un Consiglio di amministrazione
(composto dal soprintendente, dal city manager, e dal funzionario di più elevato
grado nella soprintendenza), che avrebbe condiviso il processo decisionale,
e il riconoscimento dell’autonomia scientifica, finanziaria e contabile86. Tali
cambiamenti permettevano alla soprintendenza autonoma di scegliere ed
implementare la propria strategia per la conservazione del sito (domus, affreschi
e mosaici), impiegando, nella quota più ampia possibile, le entrate generate
dalla biglietteria, ma anche di rendere i vertici della nuova istituzione autonoma
direttamente responsabili per le operazioni e i risultati. Più in particolare,
il Presidente del Fai, Andrea Carandini, «il Ministero è in uno stato comatoso»: non basta non
tagliare, urge poter contare su almeno altri 200 milioni e assumere 1000 persone con qualifiche
varie entro 3 anni per evitare la chiusura dei musei (Conti 2013, p. 20).
84 Domenichini 2013, p. 179.
85 Ferri, Zan 2012, p. 11.
86 Ivi, p. 3.

204

MARIATERESA NACCI

sull’esempio inglese, la volontà era quella di una convergenza, seppur lenta e
difficoltosa, verso il modello dell’arm’s lenght, che portava con sé «l’idea di un
settore pubblico composto da entità autonome chiamate a rendere conto ai vari
ministeri»87.
Dopo ben 10 anni, è stata definitivamente archiviata l’idea iniziale di tale
possibile “convergenza”, ponendo seri dubbi sulla capacità gestionale di Pompei
e, di riflesso, della pubblica amministrazione italiana, verso quel modello88. La
riforma, infatti, mostrava fin dall’inizio forti limiti e contraddizioni, tra cui:
una mancanza di chiari criteri per la selezione del city manager; una debolezza
nell’assetto del Consiglio di amministrazione, causata da un lato dal ristretto
numero di componenti e, dall’altro, dalla diversità dei principi sottostanti la loro
selezione; l’impossibilità per la soprintendenza di gestire le risorse umane che,
di fatto, essendo escluse dalle variabili soggette al cambiamento al momento
della riforma, restavano una competenza ministeriale89; una forte resistenza
da parte del Ministero nel garantire l’autonomia contabile promessa dalla
riforma. L’esclusione della gestione diretta delle risorse umane, con conseguente
impossibilità di azione profonda sull’organizzazione del lavoro e con sistemi di
bilancio e amministrazione ben lontani da quelli che ci si poteva attendere in un
processo di emancipazione dall’amministrazione ministeriale, rappresenta forse
l’aspetto più stridente della riforma.
Nel corso degli anni, una serie di eventi ha contribuito a minare ulteriormente
le basi del processo di autonomia della soprintendenza. Nel 2007, la figura
del city manager è stata abolita definitivamente «all’interno di un processo di
riduzione delle posizioni dirigenziali del Ministero»90. Nel 2008, proseguendo
tale processo, il Ministro dell’Interno decide di unire la soprintendenza di
Pompei con quella di Napoli, in modo da avere un unico soprintendente.
La fusione, però, si dimostra rovinosa, soprattutto per Pompei: il deficit
in cui versa la soprintendenza napoletana spinge a dirottare sul capoluogo
regionale tutte le risorse generate da Pompei91. Ma è nel luglio del 2008 che
la storia dell’autonomia di Pompei giunge alla sua conclusione. Il Presidente
del Consiglio, su richiesta del MiBAC, del Prefetto di Napoli e della Regione
Campania, nomina un commissario delegato per far fronte ad una situazione di
emergenza da cui il sito archeologico sembrava essere interessato92. Si provvede
allora alla confisca delle risorse della soprintendenza (circa 40 milioni di euro)
per attuare i progetti proposti dal commissario delegato, che finisce così per
sostituirsi al potere decisionale del Consiglio di amministrazione. E Pompei, a

87
88
89
90
91
92

Ibidem.
Ferri, Zan 2012, p. 11.
Ivi, p. 7.
Ibidem.
Ibidem.
Ferri, Zan 2012, p. 4.

L’INNOVAZIONE DELL’AMMINISTRAZIONE DEI BENI CULTURALI IN ITALIA: CARATTERISTICHE E CRITICITÀ

205

sua volta, finisce col perdere – non dal punto di vista legale, ma nella realtà dei
fatti – lo status di soprintendenza autonoma.
La storia di Pompei, che può essere considerata una grande occasione
mancata nell’evoluzione gestionale del settore culturale, dimostra l’incapacità
o la mancanza di volontà da parte dello Stato nel supportare il processo di
decentralizzazione in modo coerente e continuo negli anni: al contrario,
si è verificato un progressivo rinvigorimento del sistema amministrativo
centralistico, che invece si sperava di aver superato proprio grazie al processo
di managerializzazione93. Ci si aspettava, inoltre, che l’ente divenuto autonomo
spiegasse, giustificasse e si assumesse la responsabilità dei progetti implementati
e delle risorse utilizzate, insomma che si dimostrasse accountable94. In realtà, nel
corso degli anni non è stato elaborato alcun rapporto sullo stato di avanzamento
o sul grado di raggiungimento degli obiettivi dichiarati nel piano iniziale95. In
sostanza, i progressi fatti per la creazione di uno strumento di conoscenza del
sito archeologico di Pompei (cartografie, Gis) non sono stati accompagnati da un
parallelo sforzo in termini di pianificazione e reporting, elementi fondamentali
del discorso manageriale, che non hanno trovato applicazione96.
Allo stato attuale, la questione della soprintendenza autonoma non sembra
ancora aver trovato pace. Il D.L. 8 agosto 2013, n. 91, conosciuto anche
come Decreto “Valore Cultura”, recante “Disposizioni urgenti per la tutela,
la valorizzazione e il rilancio dei beni e delle attività culturali e del turismo”,
convertito con modificazioni dalla L. 7 ottobre 2013, n. 112, ha stabilito che la
Soprintendenza speciale per i beni archeologici di Napoli e Pompei venga divisa
in due uffici: sono così nate la Soprintendenza speciale di Pompei, Ercolano e
Stabia, e quella di Napoli (non speciale, e per questo non dotata di autonomia
organizzativa e contabile)97. Promesse di autonomia sono state fatte anche
all’Unità Grande Pompei – centrale di coordinamento creata, in attuazione del
Grande Progetto Pompei98, «al fine di consentire il rilancio economico-sociale e
la riqualificazione ambientale e urbanistica dei comuni interessati dal piano di
gestione del sito Unesco»99 – a cui sono stati assicurati autonomia contabile e
amministrativa, propri mezzi e personale. Come auspicato dal D.L. 91/2013, la
struttura dell’Unità deve essere disegnata dallo stesso decreto che deve dare forma
all’ufficio del Grande Progetto, i cui responsabili (direttore generale di progetto
Ivi, p. 11.
Ivi, p. 2.
95 Ivi, p. 12.
96 Ibidem.
97 Cherchi 2014, p. 16.
98 Nell’aprile 2012, il Governo italiano e la Commissione Europea hanno presentato il Grande
Progetto Pompei, frutto di un lavoro congiunto (e cofinanziato con 105 milioni di euro) che, con lo
scopo di arrestare il degrado e riportare il sito archeologico a migliori condizioni di conservazione,
rappresenta un programma straordinario ed urgente di interventi conservativi, di prevenzione,
manutenzione e restauro da compiersi entro il 2015 (<http://www.pompeiisites.org>).
99 D.L. 8 agosto 2013, n. 91, c. 4 (<http://www.beniculturali.it/mibac>).
93
94

206

MARIATERESA NACCI

e vice direttore) dovranno essere pronti a dialogare con il soprintendente. Un
dialogo a tre che si spera possa essere proficuo, non solo per la freschezza
delle nomine, e per il bene di un sito archeologico di valore inestimabile che
rischia di essere eliminato dalla lista dei patrimoni dell’umanità, ma soprattutto
perché nella storia di Pompei l’accoppiata soprintendente e commissario (o city
manager, come venivano chiamati, prima di essere definiti direttori generali,
«gli “esterni” che hanno cercato di fermare il degrado di Pompei»100) non ha
sempre portato a dei risultati positivi.
3.2.2 Il D.M. 10 maggio 2001

Come per tutti gli altri paesi europei, l’esperienza inglese del Registration
Scheme si è rivelata fondamentale anche per l’Italia: con il D.M. 10 maggio 2001
è stato introdotto l’Atto di indirizzo sui criteri tecnico-scientifici e gli standard
di funzionamento e sviluppo dei musei101. Conquistatosi fra gli addetti ai lavori
«il nomignolo confidenziale di “standard” tout court»102, il D.M. rappresenta
il risultato più concreto e durevole delle azioni messe in moto dall’art. 150 del
D.Lgs. 112/1998, riguardante il trasferimento della gestione di beni e attività
culturali dallo Stato ad altri soggetti sul territorio. Il rispetto di criteri e standard
da parte dei musei statali viene posto come una condizione necessaria per il loro
trasferimento a regioni ed enti locali, anche se i criteri hanno dimostrato di
essere stati pensati per tutte le realtà museali (anche musei di proprietà degli
enti locali o di soggetti privati)103.
Il D.M. ha segnato un momento estremamente importante per i musei
italiani, sia perché è stato prodotto in un clima di straordinaria concertazione fra
livelli istituzionali104, sia perché, costituendo un «punto di riferimento tecnico
ineludibile», è riuscito a raccogliere in un unico corpo linee-guida e standard
specifici su: regole e risorse indispensabili per far funzionare il museo dal punto di
vista istituzionale e organizzativo (regolamento, bilancio, strutture, personale);
processi da attivare, norme tecniche in materia di sicurezza, conservazione,
catalogazione e ordinamento delle collezioni; politiche e servizi per l’utenza,
comunicazione all’interno e all’esterno del museo, promozione, rapporti con
il territorio105. Analogamente all’esperienza inglese, il modello italiano degli
standard assume diverse valenze riconducibili a due elementi essenziali106: da
Cherchi 2014, p. 17.
Maresca Compagna, Sani 2008, p. 177.
102 Maresca Compagna 2005, p. 11.
103 Monteduro 2004, p. 232.
104 Il processo di implementazione degli standard ha realizzato di fatto una collaborazione ed
una condivisione di informazioni ed obiettivi strategici fra Stato, Regioni ed enti locali, che doveva
sfociare in un Accordo istituzionale (Monteduro 2004, p. 232).
105 Maresca Compagna, Sani 2008, p. 177.
106 Monteduro 2004, p. 232.
100
101

L’INNOVAZIONE DELL’AMMINISTRAZIONE DEI BENI CULTURALI IN ITALIA: CARATTERISTICHE E CRITICITÀ

207

un lato, gli standard si pongono come strumento di auto-diagnosi e di automiglioramento con riferimento ad importanti dimensioni qualitative di ogni
museo; dall’altro, sono uno strumento in grado di incrementare il livello di
accountability del museo nei confronti dei governi di riferimento (Ministero,
Regioni, enti locali), ma anche verso eventuali finanziatori e donatori privati,
oltre che dei cittadini stessi. Il dovere di accountability, nel caso dei musei
pubblici, è più forte nei confronti dei cittadini che ne sostengono già il costo di
conservazione e gestione attraverso le imposte che versano allo Stato.
Inizialmente sviluppato per supportare il decentramento della gestione
museale, il D.M. del 2001 è diventato un benchmark del settore culturale,
promuovendo il miglioramento e lo sviluppo dei musei italiani, e può essere
considerato il primo atto in Italia che applica gli strumenti delle imprese alla
gestione museale, attraverso indicatori di misurazione delle performances e
della qualità dei servizi.
Nonostante questa ulteriore conferma, il D.M. del 2001 dal momento della
sua emanazione non fu mai veramente attuato, sia perché richiedeva diversi
passaggi normativi e organizzativi per potersi tradurre in un vero e proprio
sistema di accreditamento della qualità, sia perché, a dispetto della legge, la
gestione degli istituti non è mai stata trasferita agli enti territoriali: il valore
normativo del D.M. era limitato ai soli beni statali da trasferire agli enti locali,
secondo quanto previsto dall’art. 150 del D.Lgs. 112/1998 sul decentramento
amministrativo, ma il Ministero non volle trasferire agli enti locali alcun
bene statale e, per chiudere la questione, nel 2004 l’art. 184 del Codice dei
beni culturali ha abrogato definitivamente l’art. 150 del D.Lgs. 112/1998107.
Nell’attuazione degli standard ci si aspettava anche di veder enfatizzato, come
è accaduto nell’esperienza britannica, l’aspetto della rendicontazione periodica
alla collettività sul livello di performances qualitative raggiunte, al fine di
accentuare le valenze di accountability già implicite nel sistema, ma neanche
questo aspetto è stato realizzato108. Pur avendo trovato molto spazio negli
atti delle Regioni e nella cultura degli addetti (diverse regioni hanno avviato
comunque dei processi, più o meno formalizzati, di riconoscimento dei musei
locali o di interesse locale, in cui, tra l’altro, il rispetto degli standard si pone
come prerequisito per l’accesso ai finanziamenti pubblici)109, la sua mancata
Garlandini 2010, pp. 21-22.
Monteduro 2004, p. 232.
109 In Italia, 9 regioni hanno definito standard minimi per il riconoscimento dei musei e attivato
processi di verifica, prevalentemente tramite processi di autovalutazione. Gli strumenti adottati
(leggi regionali, delibere, piani di sviluppo) e gli stadi di applicazione non sono identici: solo la
Lombardia ha completato un vero e proprio sistema di accreditamento; le altre regioni hanno
attivato procedure più flessibili e graduali, ma quasi tutte si sono orientate verso l’individuazione
di requisiti minimi con lo scopo di portare il maggior numero possibile di istituzioni ad un
miglioramento continuo. Facendo un bilancio complessivo si rileva una situazione “a macchia di
leopardo”, che vede le regioni meridionali (eccetto Sardegna e Campania) del tutto assenti (Maresca
Compagna 2010, pp. 295-296).
107
108

208

MARIATERESA NACCI

applicazione in modo completo e generalizzato ha fatto del decreto un’altra
occasione che il settore culturale italiano si è lasciato sfuggire.
3.2.3 La Commissione Ministeriale del 2006

Con decreto ministeriale 1° dicembre 2006 è stata istituita dal Ministro
Rutelli una Commissione nazionale, conosciuta come Commissione Montella,
con lo scopo di dare attuazione all’articolo 114 del Codice, aggiornare il D.M.
del 2001 e trasformare le misure proposte in fatti. A distanza di quattro anni
dal D.M. del 2001, il Codice dei beni culturali e del paesaggio, all’art. 114,
infatti, ha richiamato l’esigenza di definire e aggiornare periodicamente «i livelli
minimi uniformi di qualità delle attività di valorizzazione sui beni di pertinenza
pubblica», portando alla ribalta il problema della individuazione di criteri a
livello nazionale, che devono essere condivisi fra Stato, Regioni ed enti pubblici
territoriali (nella forma della “intesa”), ed individuati anche con il concorso
delle università110. Tutto questo, inoltre, si intrecciava con il dibattito sulle
competenze Stato-Regioni-Autonomie locali che ha trovato nella Riforma del
Titolo V della Costituzione (L. Cost. 3/2001) una precisa definizione111. A tal
proposito, il documento finale della Commissione rappresenta un contributo
serio e approfondito112. L’idea di partenza era di ripetere l’esperienza del
D.M. del 2001 riprendendone il metodo di lavoro e i contenuti e cercando di
«misurarsi con i motivi per i quali non si fa quel che tutti dicono che va fatto»113:
si è ripartiti, perciò, dal decreto stesso per trovare il modo di renderlo effettivo
e far sì che si realizzasse qualche buona prassi. In quest’ottica, la Commissione
si è concentrata su una serie di tematiche, tra cui114:
a) i livelli minimi uniformi di qualità delle attività di valorizzazione,
relativamente ai musei e ad altri istituti e luoghi della cultura di
appartenenza pubblica115;
b) l’utilità di aggiornare il D.M. del 2001 e di sviluppare processi di
autovalutazione e di accreditamento: il problema di tale decreto era il
fatto di essere nato su iniziativa di alcune regioni e di non aver avuto un
evidente impegno da parte del Ministero, portando ad una applicazione
parziale e riduttiva delle sue disposizioni. Riconoscendo la validità
del D.M. del 2001 riguardo ai processi di miglioramento della qualità
Maresca Compagna, Sani 2008, p. 177.
Barbati et al. 2006, p. 101.
112 Garlandini 2010, p. 21.
113 Montella, Dragoni 2010, p. 178.
114 Garlandini 2010, pp. 21- 40.
115 Per ragioni di tempo e di opportunità, la Commissione ha focalizzato la sua
attenzione principalmente sull’ambito dei musei. Gli altri istituti e luoghi sono rimasti fuori
dall’approfondimento, ma il metodo utilizzato ha certamente creato un effetto di eco anche per le
altre strutture (biblioteche e archivi in primis) (Pinna 2010, pp. 163-164).
110
111

L’INNOVAZIONE DELL’AMMINISTRAZIONE DEI BENI CULTURALI IN ITALIA: CARATTERISTICHE E CRITICITÀ

209

dei musei, la Commissione ha proposto l’aggiornamento del decreto
alla luce di 9 anni di esperienza maturata, e la creazione di processi di
valutazione (o almeno di autovalutazione)116, certificazione della qualità,
e accreditamento su scala nazionale;
c) i musei e la sussidiarietà: la Commissione ha affrontato il problema
della cooperazione tra le istituzioni, i piani integrati di valorizzazione
territoriale, l’esternalizzazione delle attività, i servizi aggiuntivi, di
accoglienza, con lo scopo di promuovere un sistema integrato di tutela e
valorizzazione dei beni culturali e dei territori, che l’ICOM ha pienamente
condiviso117;
d) funzioni, competenze, percorsi formativi e modalità di qualificazione delle
figure professionali: la Commissione, prendendo in considerazione la
Carta delle professioni museali (promossa dall’ICOM e dalla Conferenza
permanente delle associazioni museali), ha delineato 5 principali figure
professionali: direttore, conservatore, responsabile dei servizi educativi,
responsabile dei servizi di custodia e accoglienza, responsabile della
sicurezza, a cui si aggiungono due collaboratori, educatore museale
e operatore dei servizi di custodia e accoglienza. Anche se continua a
mancare in Italia una offerta formativa adeguata per coloro che lavorano
nei musei, su base professionale o volontaria, l’ufficializzazione di tali
figure in un documento nazionale rappresenta un passo positivo verso il
loro riconoscimento pubblico118.
Il lavoro della Commissione è iniziato con l’analisi dello stato dell’arte e
la «ricognizione e armonizzazione di elaborazioni teoriche e buone pratiche
sperimentate dal Ministero, dalle Regioni, dagli Enti locali e da imprese, e si
è sviluppato anche attraverso incontri e focus group con soggetti interessati
e con portatori di esperienze utili e competenze»119. La cooperazione, quale
«criterio ordinatore sia dei rapporti tra livelli istituzionali che nella integrazione
tra il settore dei beni culturali e quelli delle confinanti politiche pubbliche»120,
è stato il leitmotiv di tutte le indicazioni formulate dalla Commissione.
116 La Commissione ha ribadito l’utilità dell’autovalutazione delle prestazioni, quale «punto
di partenza obbligato dei percorsi di miglioramento continuo», proponendo di estenderla a tutte
le regioni. Sarebbe opportuno anche avere ispezioni/sopralluoghi e verifiche da parte degli organi
tecnici di stato-regioni, per ovviare ai problemi della mancanza di personale qualificato e della
attendibilità delle risposte. L’autovalutazione deve basarsi su elementi comuni su tutto il territorio
nazionale e sulla creazione di un organismo tecnico (un Osservatorio o una Commissione paritetica)
rappresentativo dei diversi livelli istituzionali e delle istanze tecnico-scientifiche, incaricato di
aggiornare gli standard e le linee guida, di monitorarne l’applicazione, di costruire una banca dati
nazionale relativa a tutti i musei italiani, alimentata dalle informazioni oggi non confrontabili tra i
musei di regioni diverse (Maresca Compagna 2010, pp. 299-301; Maresca Compagna, Sani 2008,
p. 178).
117 Garlandini 2010, p. 40.
118 Ivi, p. 37.
119 Montella, Dragoni 2010, p. 211.
120 Ibidem.

210

MARIATERESA NACCI

Anche l’elaborazione delle tematiche, ad opera di appositi gruppi di studio,
denominati “Sottocommissioni”, è avvenuta in modo fortemente integrato
sotto il profilo sostanziale e metodologico. Di seguito, gli argomenti affrontati
dalle cinque Sottocommissioni: livelli minimi uniformi di qualità delle attività
di valorizzazione per i musei e altri istituti e luoghi della cultura di appartenenza
pubblica; processi di produzione del valore; funzioni, competenze, percorsi
formativi e modalità di accreditamento degli addetti; programmazione e gestione
delle attività di valorizzazione (“i servizi aggiuntivi”); istituti e territorio.
Le indicazioni della Commissione Montella potevano rappresentare la
soluzione di molti problemi, ma occorre ricordare che ai sensi dell’art. 114 del
Codice il documento finale elaborato dalla Commissione avrebbe dovuto essere
trasmesso alla Conferenza unificata Stato-Regioni-Città e autonomie locali per
essere poi condiviso e adottato con decreto ministeriale: l’esito atteso era quello
di un nuovo decreto ministeriale di aggiornamento dell’Atto di indirizzo. Nel
2007 la Commissione ha presentato una sintesi dei lavori, da cui emergono le
linee di intervento proposte, alcune delle quali immediatamente traducibili in
un testo normativo121. La precoce fine della legislatura e le elezioni anticipate
non hanno permesso l’approvazione formale di tale documento che, ironia della
sorte, ha avuto lo stesso destino del D.M. del 2001122. Con i suoi presupposti,
l’esperienza della Commissione Montella poteva rappresentare la via italiana
al New Public Management e, pertanto, costituisce il punto da cui certamente
poter e dover ripartire, anche per colmare le notevoli differenze esistenti fra le
diverse aree geografiche del nostro paese rispetto all’adozione e alla diffusione
di strumenti e di buone pratiche per il riconoscimento dei musei.
3.2.4 Il tortuoso percorso della “sussidiarietà orizzontale”

Il Codice dei beni culturali e del paesaggio ammette e incentiva nella gestione
dei beni culturali il coinvolgimento dei privati (tramite esternalizzazioni o
outsourcing), quale espressione sia del principio di sussidiarietà orizzontale
sancito dall’art. 118 della Costituzione123, sia della Public Governance, che (al
pari del New Public Management) considera l’esternalizzazione un importante
strumento di modernizzazione124.
Per la gestione delle attività di valorizzazione, e dunque dei servizi al
pubblico previsti all’art. 117, il Codice, all’art. 115, accanto alla gestione
diretta (per mezzo di strutture organizzative interne o in forma consortile
pubblica), prevede, come già ricordato (supra, § 3.1), anche la gestione
indiretta (tramite concessione a terzi, anche in forma congiunta e integrata).
121
122
123
124

Pinna 2010, p. 163.
Garlandini 2010, pp. 21-22.
Fidone 2012, p. 2.
Cepiku 2006, p. 74.

L’INNOVAZIONE DELL’AMMINISTRAZIONE DEI BENI CULTURALI IN ITALIA: CARATTERISTICHE E CRITICITÀ

211

I servizi al pubblico125, o servizi aggiuntivi (come formulati dalla L. 4/1993
che li ha introdotti nel nostro ordinamento), rappresentano un settore in cui
è fondamentale il rapporto tra pubblico e privato: non è un caso che, ogni
qual volta si affrontino questioni relative all’importanza da dare ai privati nelle
attività riguardanti i beni culturali, sia automatico il ricorso ai servizi aggiuntivi
presso i musei. Il successo dei servizi al pubblico, sebbene parziale e non esente
da critiche e problematiche, è uno dei pochi elementi positivi di un settore
che fa grande fatica a modificarsi ed innovare126. Tuttavia, l’ammissibilità
dell’intervento dei privati nel settore risulta fortemente condizionata dal quadro
normativo vigente e, soprattutto a livello di musei statali, si sono verificati
problemi nell’organizzazione dei sevizi, con un aumento della conflittualità
con i concessionari127. Tali disfunzioni sono state oggetto di studio anche della
Commissione Montella, che ha dato vita ad una apposita Sottocommissione
per individuarne criticità e possibili soluzioni128.
Recependo in parte le indicazioni della Sottocommissione, ma soprattutto
per dare attuazione all’art. 14 del D.L. 1 ottobre 2007, n. 159129, il Decreto
emanato dal MiBAC in data 29 maggio 2008 detta nuove regole sulle modalità
di affidamento a privati e di gestione integrata dei servizi aggiuntivi presso
istituti e luoghi della cultura statali. Il D.M. del 2008 si distingue per:
– lo specifico e innovativo ruolo che viene riconosciuto al concessionario
privato, considerato partner delle istituzioni culturali e attore
dell’organizzazione dei servizi museali (il privato può proporre
annualmente progetti migliorativi dei servizi prestati);

125 All’art. 117 del Codice, la rubrica «Servizi aggiuntivi» è stata sostituita dalla seguente
«Servizi per il pubblico» in seguito all’approvazione del Decreto Legislativo 26 marzo 2008, n.
62 “Ulteriori disposizioni integrative e correttive del decreto legislativo 22 gennaio 2004, n. 42, in
relazione ai beni culturali”.
126 Leon 2012, p. 25.
127 Fidone 2012, p. 2.
128 La Sottocommissione si è occupata dei servizi di accoglienza e di ospitalità, avanzando nuovi
principi e strumenti per dare maggiore efficienza al settore dei servizi museali, tra cui la ridefinizione
dei ruoli tra diversi attori istituzionali ed economici, differenziazioni delle attività, flessibilità nelle
soluzioni organizzative concrete, rafforzamento del ruolo regolativo pubblico a fronte di garanzie
di gestione al privato in caso di esternalizzazione, ricorso a modelli di cooperazione, apertura a
possibili sperimentazioni (Piperata 2008).
129 Il D.L. 159/2007, convertito in L. 222/2007, si è posto l’obiettivo di assicurare efficienza ed
efficacia nella gestione ed erogazione dei servizi aggiuntivi e una maggiore razionalizzazione delle
risorse disponibili. Riprendendo una soluzione già avanzata nella Circolare ministeriale 5 ottobre
2005, n. 131, “Nuovi bandi di gara per l’aggiudicazione integrata dei servizi aggiuntivi, di cui
all’articolo 117, commi 2 e 3, del decreto legislativo 22 gennaio 2004, n. 42. Indicazioni operative”,
viene prevista una gestione integrata delle attività ad un unico concessionario. La circolare non
escludeva in termini assoluti la possibilità di frammentare ed affidare a terzi in maniera separata i
singoli servizi, ma la considerava l’extrema ratio a cui ricorrere solo in caso di fallito esperimento
delle gare per l’affidamento integrato (Piperata 2008).

212

MARIATERESA NACCI

– la possibilità di sperimentare un dialogo competitivo per la selezione del
concessionario (coinvolgendo i privati già al momento della definizione
del progetto di gestione, in casi particolarmente complessi)130.
Il D.M. si è sforzato di cercare un punto di equilibrio tra le aspirazioni del
privato e il necessario ruolo del pubblico nella programmazione e regolazione
dell’offerta culturale. Nell’organizzazione dei servizi, il D.M. avanza la possibilità
di gestire le attività di assistenza culturale e di ospitalità in forma integrata con i
servizi di pulizia, vigilanza e biglietteria, in modo da semplificare notevolmente
i rapporti contrattuali, concentrare in un unico capo di imputazione le
responsabilità, e facilitare il complesso processo di esternalizzazione.
Nonostante questi passi avanti nel coinvolgimento dei privati nella gestione
dei servizi, la circolare ministeriale del 23 marzo 2009, n. 49, recante le “Linee
guida in materia di affidamento in concessione dei servizi di assistenza culturale
e di ospitalità per il pubblico”, ha fatto registrare una involuzione: la circolare
segna la fine dell’affidamento integrato ai privati dei servizi aggiuntivi, per
bandire invece delle gare che prevedono la “parcellizzazione delle gestioni”.
Perciò, per uno stesso polo museale viene organizzata una gara ad hoc per ogni
singolo servizio, nella convinzione che questo possa introdurre, soprattutto nei
grandi siti, maggiore professionalità e maggiore concorrenza (da un lato per
attirare anche concorrenti stranieri, dall’altro per avvicinare l’Italia ai musei di
tutto il mondo che funzionano con affidamenti separati)131. Di queste idee si è
fatto promotore Mario Resca, allora direttore della Valorizzazione al MiBAC,
secondo il quale la parcellizzazione delle gare, che si presta meglio ai siti più
grandi e famosi (mentre per quelli piccoli è preferibile la gestione integrata, in
modo da abbattere i costi), avrebbe permesso di evitare la concentrazione dei
concessionari, incoraggiando l’“apertura del mercato” dominato da pochi132.
Il principio sottostante i nuovi bandi di gara, dunque, avrebbe dovuto favorire
la concorrenza tra potenziali concessionari e permettere anche agli operatori
(italiani o stranieri) che non hanno mai svolto in passato attività nell’ambito dei
beni culturali di poter partecipare alle gare ognuno con le sue diverse specificità e,
ove necessario, anche attraverso le ATI (associazioni temporanee di imprese)133.
Sono state ben 23 le gare presentate dal MiBAC nel 2010 per assegnare
le concessioni secondo le nuove regole, ma una dopo l’altra le gare si sono
completamente arenate: gli errori e le incongruenze dei requisiti hanno reso
impossibile la partecipazione delle imprese private, costringendole a ricorrere
al Tar. In diverse regioni italiane una lunga serie di sentenze, che hanno dato
ragione ai ricorrenti, ha così demolito il nuovo impianto di affidamento dei
servizi aggiuntivi134.
130
131
132
133
134

Piperata 2008.
Cherchi 2010.
Ibidem; Osser 2012.
Pirrelli 2010.
Cherchi 2012.

L’INNOVAZIONE DELL’AMMINISTRAZIONE DEI BENI CULTURALI IN ITALIA: CARATTERISTICHE E CRITICITÀ

213

Analizzando i punti critici e i difetti di un’operazione (costata ben centomila
euro di consulenza) miseramente fallita, innanzitutto, va rilevato che le
procedure di gara sono state indette sulla base di un unico modello predisposto
dal Ministero senza alcuna differenziazione legata alle caratteristiche dei
singoli siti, in termini di dimensioni, localizzazione geografica, stato dei luoghi,
etc. Inoltre, il ruolo del concessionario rimaneva, come accade ancora oggi,
sostanzialmente invariato rispetto a quello risultante dalla legge Ronchey,
senza alcuna forma di autonomia del privato rispetto alle scelte gestionali del
sito (gli orari di apertura sono decisi dal MiBAC spesso in modo non razionale,
ovvero senza considerare e rispettare le specificità proprie di ogni singola
struttura museale, il prezzo del biglietto è deciso dallo Stato senza consultare
i concessionari, che non possono far leva su politiche di prezzo135). Infine, i
requisiti dei bandi risultavano «irragionevoli e illegittimi», come ha sostenuto
persino l’Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici (importi troppo onerosi
per i partecipanti alla gara e obbligo per il vincitore di assumere i lavoratori
già in attività nelle realtà culturali)136. Il «metodo disaggregato per evitare la
concentrazione dei concessionari»137 è stato forse l’errore n. 1, doveva “aprire
il mercato” dominato da pochi, ma ha ottenuto l’effetto opposto, tanto che
pochissime sono state le imprese concorrenti per ogni sito. Nelle intenzioni del
MiBAC, le nuove gare avrebbero dovuto fare del concessionario “un partner del
museo” a cui riservare formule premianti per il suo contributo alla sostenibilità
dei siti culturali; al contrario, «i concessionari sarebbero stati ridotti al rango di
impiegati»138, sostiene Patrizia Asproni presidente di Confcultura (associazione
che raggruppa buona parte dei gestori privati dei servizi aggiuntivi). Con le gare
disaggregate, inoltre,
non è possibile bilanciare tra loro spese e ricavi dei diversi servizi, e le imprese non
possono investire per migliorare i servizi, anche perché la durata della concessione è
di soli 6 anni (prima erano 12), troppo pochi per recuperare un serio investimento139.

Del malcontento dei privati circa le nuove regole di concessione si è fatta
portavoce Confcultura che, considerando il MiBAC “obsoleto”, ha avanzato
«proposte shock per l’Italia, ma applicate in molti Paesi stranieri»140, come
il riconoscimento della capacità decisionale dei concessionari (circa orari,
personale, prezzi, etc.) in accordo e con il controllo delle Soprintendenze in
una vera partnership. Il MiBAC, dal canto suo, ha dovuto fare un triste mea
135 Uno degli elementi che ha reso ambigua l’autonomia della soprintendenza di Pompei,
riguardava il fatto che non era chiaro se la soprintendenza potesse modificare i prezzi dei biglietti
(Ferri, Zan 2012, p. 3).
136 Osser 2012.
137 Ibidem.
138 Ibidem.
139 Ibidem.
140 Ibidem.

214

MARIATERESA NACCI

culpa e impegnarsi in un lavoro (ad oggi non ancora concluso) di riscrittura
delle linee guida sui servizi aggiuntivi, nella speranza che la futura formulazione
vada incontro alle richieste delle imprese (bandi di gara che permettano una
buona gestione) e che venga impostata una reale collaborazione fra pubblico
e privato tale da permettere il superamento del grave stallo delle concessioni
ormai scadute da anni. Soprattutto per le condizioni in cui versa il patrimonio
culturale italiano (riduzione delle risorse pubbliche, scarsa disponibilità di
tecnologie e di know how da parte delle Pubbliche Amministrazioni), è difficile
immaginare che le politiche per i beni culturali possano essere portate avanti
escludendo qualsiasi coinvolgimento dei privati141.
La questione delle concessioni avrebbe permesso sia di mettere in pratica
un principio importante come quello della sussidiarietà orizzontale, sia di
incentivare una collaborazione pubblico-privato come auspicato dai principi
della Public Governance, secondo cui individui e/o entità pubbliche e private
affrontano le questioni di interesse collettivo con forme di cooperazione
reciproca e di partenariato142.

4. Conclusioni

In Italia, il settore dei beni culturali non è l’unico ad aver incontrato
significativi ritardi e criticità di realizzazione; in realtà «il ritardo è una
caratteristica strutturale dell’economia pubblica italiana e di tutto il comparto
infrastrutturale»143. Secondo Alessandro Leon, a determinare tale rallentamento
non sarebbero i tempi tecnici di realizzazione degli interventi, ma la governance
interistituzionale (conflitto di competenze tra centro e periferia), le complessità
procedurali dovute anche ad una eccessiva burocrazia e la carenza e la
discontinuità del finanziamento pubblico144. Rispetto al conflitto di competenze,
l’Italia sembra aver legiferato in materia di New Public Management lasciando
spazi vuoti nella creazione e nell’individuazione delle forme di coordinamento
tra i vari enti145. Pertanto, come previsto dai principi della Public Governance,
si rendono necessarie «modalità innovative di programmazione e gestione delle
aziende pubbliche centrate sullo sviluppo della capacità di governance»146,
volte alla realizzazione di nuove forme di cooperazione pubblico-privato e di
nuove modalità di interazione con la società civile. Di conseguenza, gli enti
locali dovrebbero implementare la capacità di “fare rete”, sia con gli altri
141
142
143
144
145
146

Piperata 2008.
Bonollo 2012, p. 22.
Leon 2012, p. 31.
Ibidem.
Di Paolo 2007, p. 160.
Hinna 2009, p. 64.

L’INNOVAZIONE DELL’AMMINISTRAZIONE DEI BENI CULTURALI IN ITALIA: CARATTERISTICHE E CRITICITÀ

215

enti territoriali, sia con soggetti economici diversi che insistono sulla stessa
comunità147.
Nel settore dei beni culturali, il cuore del problema consiste nell’esigenza di
modificare le politiche e i modelli di gestione dei beni e delle attività culturali in
modo da renderli più efficaci, efficienti e capaci di adattarsi ad un nuovo contesto,
in cui la collaborazione e co-partecipazione di pubblico, privato e terzo settore
diventa fondamentale148. Per non restare un miraggio, tale coinvolgimento dei
privati nelle attività di gestione e valorizzazione del patrimonio culturale deve
basarsi su una maggiore condivisione di indirizzi e strategie fra tutti gli attori
coinvolti, evitando che le sovrapposizioni di compiti fra i diversi livelli di governo
possano rendere complessa la gestione e ritardarne l’innovazione149. Allo stesso
tempo, se è vero che la scelta dei privati da coinvolgere deve necessariamente
essere molto severa, sarebbe anche opportuno «mettere il privato affidabile
nelle condizioni di offrire un suo contributo progettuale»150, lasciando che, in
quanto consapevole e dotato di conoscenze, possa svolgere un’azione sussidiaria
a quella statale. Considerando le sorti oggettivamente critiche in cui versano
le casse statali, il contributo dei privati può consistere anche nella loro copartecipazione al finanziamento del settore culturale151. L’apporto dei privati,
però – dato che le nostre leggi fiscali, al contrario di altri Paesi, al momento non
sono fatte per incoraggiarli –, non può avvenire se non c’è uno sforzo basilare
da parte dello Stato. Sarebbe necessario, allora, scacciare la visione di pubblico
e privato in contrapposizione in quanto, «dovendosi avvalere l’uno dell’altro,
occorre dialogo e complementarietà»152.
Il settore pubblico in Italia si caratterizza anche per la sua debole funzione
di indirizzo e per l’eccessiva burocrazia che, rendendo la governance delle varie
iniziative più complessa, si manifesta nella stratificazione di norme e decreti
che tendono ad aumentare i vincoli per l’attività operativa e a favorire il
ritardo dell’innovazione gestionale153. Sarebbe utile, seguendo le migliori prassi
Ibidem.
Domenichini 2013, p. 177.
149 Beretta, Migliardi 2012, p. 22.
150 Conti 2013, p. 20.
151 Domenichini 2013, p. 184.
152 Conti 2013, p. 20. Il dialogo fra le istituzioni è stata la formula vincente delle politiche
per i beni culturali del Regno Unito: se in Italia lo Stato esercita in via esclusiva la funzione
della tutela, oltre la Manica esso svolge un ruolo indiretto ma non totalmente assente, vista la
necessità di creare tutte le condizioni affinché i soggetti privati possano esercitare efficacemente le
proprie funzioni (Pellizzari 2010, p. 18). Con la loro preponderante presenza, i privati gestiscono,
finanziano e collaborano alla formulazione delle politiche culturali, sviluppando una vera e propria
amministrazione e gestione dei beni. A tali soggetti, infatti, si deve la realizzazione di molte attività
di tutela, gestione e valorizzazione dei beni culturali, come l’estensione della protezione al “contesto
ambientale” di collocazione dei beni culturali protetti, nonché all’individuazione delle conservation
areas. Il quadro che ne risulta concorre a creare una logica di tutela «capillare ed articolata»
(Mezzetti 1995, pp. 415-416).
153 Beretta, Migliardi 2012, p. 27.
147
148

216

MARIATERESA NACCI

straniere, una semplificazione della normativa in materia e il rafforzamento
di una regia comune fra gli attori coinvolti, a cui garantire l’autonomia nella
gestione diretta delle attività154.
La condivisione di indirizzi e strategie tra i diversi organi di governo, si
rintraccia anche nell’art. 114 del D.Lgs. 42/2004 che prevede l’adozione
di “livelli minimi uniformi” attraverso un decreto ministeriale, sulla base di
una “intesa”, ovvero il livello più alto di concertazione, fra Stato, Regioni e
Autonomie155. Tale “intesa” comporta la costruzione di un sistema di norme
condiviso, obbligatoria per le materie di legislazione concorrente come la
valorizzazione, ma importante anche per le attività relative alla tutela, per le
quali, al fine di garantirne l’esercizio unitario, occorre definire standard minimi
che siano condivisi e possibilmente co-decisi dai soggetti che devono applicarli
o dai loro rappresentanti. La “condivisione di norme” è la sola a poter produrre
risultati fecondi e duraturi, come ha dimostrato anche l’esperienza del D.M.
2001 il quale, «realizzando un coordinamento nazionale tecnico e scientifico
unitariamente elaborato da tecnici del ministero, degli enti locali, delle
università»156, ha preparato un terreno comune fra Stato, Regioni ed Enti locali
e, pur non avendo forza di costrizione, ha inciso sul sistema museale italiano
più di tante leggi157. A sua volta, la Commissione Montella, individuando
obiettivi facilmente condivisibili e attuabili nel breve e medio periodo, avrebbe
dato forza operativa «ad un impianto organizzativo cooperativo […] che
ottenga la coesione sociale e culturale nel rispetto delle diversità istituzionali e
territoriali»158, ma avrebbe anche permesso «la conoscenza condivisa, a più fini
indispensabile, della quantità, delle caratteristiche e delle condizioni dei musei
pubblici»159.
Potrebbero essere queste le strade da percorrere per rendere più efficace ed
efficiente la gestione del settore culturale, «uno dei più sofferenti e bisognosi
(soprattutto alla luce delle occasioni mancate) di interventi a livello di
organizzazione e di governance»160.

154
155
156
157
158
159
160

Domenichini 2013, p. 184.
Maresca Compagna 2010, p. 299.
Montella, Dragoni 2010, p. 208.
Maresca Compagna 2010, p. 299.
Montella, Dragoni 2010, p. 207.
Ivi, p. 208.
Domenichini 2013, p. 179.

L’INNOVAZIONE DELL’AMMINISTRAZIONE DEI BENI CULTURALI IN ITALIA: CARATTERISTICHE E CRITICITÀ

217

Riferimenti bibliografici / References
Angioni M. (1998), La privatizzazione tutta speciale degli olandesi: i nuovi diritti
e le nuove responsabilità dei musei, «Il giornale dell’arte», n. 162, pp. 68-69.
Bagdadli S. (1997), Il museo come azienda, Milano: Etas.
Barbati C., Cammelli M., Sciullo G. (2006), Diritto e gestione dei beni culturali,
Bologna: Il Mulino.
Bailey M. (1999), Il British avrà un Managing Director, «Il giornale dell’arte»,
n. 174, 59, pp. 58-59.
Beretta E., Migliardi A. (2012), Le attività culturali e lo sviluppo economico: un
esame a livello territoriale, «Questioni di Economia e Finanza (Occasional
papers)», luglio, n. 126.
Bonollo E. (2012), La rendicontazione della regione. Verso una nuova
informativa economico finanziaria e sociale, Milano: Franco Angeli.
Borgonovi E., Ongaro E. (2002), La riforma del management pubblico, Milano:
Bocconi Editore (ed. or. Pollit C., Bourckaert G., Public Management
Reform: a comparative analysis, Oxford: University Press, 2000).
Bravo A., Foa A., Scaraffia L. (2000), I fili della memoria. Uomini e donne nella
storia dal 1650 al 1900, vol. 2, Roma-Bari: Laterza.
Capocchi A. (2002), Il processo di e-government: le esperienze in corso in Italia
e in Gran Bretagna, «Azienda Pubblica», n. 4/5, pp. 539-559.
Casetta E. (2010), Manuale di diritto amministrativo, Milano: Giuffrè.
Cepiku D. (2006), L’esternalizzazione nelle amministrazioni pubbliche: teorie,
pratiche ed esperienze a livello internazionale, Roma: Aracne.
Cherchi A. (2010), Musei, lo spezzatino dei servizi, «Il Sole 24 ore», 10 maggio.
Cherchi A. (2012), I Tar bloccano le gare per i servizi nei musei, «Il Sole 24
ore», 30 gennaio.
Cherchi A. (2014), Pompei, un progetto in salita, «Il Sole 24 ore», 6 gennaio,
pp. 16-17; anche in <http://www.ilsole24ore.com/art//2014-01-06/pompeiprogetto-salita.html>, 20.01.2014.
Chirieleison C. (2002), La gestione strategica dei musei, Milano: Giuffrè.
Cofrancesco G. (1999), Aspetti diacronici e sincronici nella disciplina britannica
di tutela del cultural heritage, in I beni culturali, profili di diritto comparato
ed internazionale, a cura di G. Cofrancesco, Roma: Istituto Poligrafico dello
Stato, pp. 177-198.
Conti P. (2013), Meno tasse ai privati che investono in cultura, «Corriere della
Sera», 12 maggio, p. 20.
Dainelli F. (2007), Il sistema di programmazione e controllo del museo, Milano:
Franco Angeli.
De Magistris V., Ongaro E., Valotti G. (2004), La governance in Europa.
Il Regno Unito, Formez, Ufficio Stampa ed editoria, Dipartimento della
Funzione Pubblica per l’efficienza delle comunicazioni.

218

MARIATERESA NACCI

De Magistris V., Gioioso G. (2005), Nuovi profili di accountability nelle PA –
teoria e strumenti, Formez, Ufficio Stampa ed editoria, Dipartimento della
Funzione Pubblica per l’efficienza delle comunicazioni.
Diani M. (1992), La politica dei beni culturali in Gran Bretagna, in Le politiche
dei beni culturali in Europa, a cura di L. Bobbio, Bologna: Il Mulino,
pp. 117-148.
Di Paolo A. (2007), L’introduzione del New Public Management e della
Balanced Scorecard nel processo di riforma dell’Amministrazione pubblica
italiana, «Economia pubblica», n. 3/4, pp. 155-179.
Domenichini G. (2013), Il difficile rapporto tra cultura e mercato in Italia.
Note a margine della ricerca Le attività e lo sviluppo economico: un esame a
livello territoriale, «Il capitale culturale», VI , pp. 175-189.
Ferri P., Zan L. (2012), Pompei dieci anni dopo. Ascesa e declino
dell’autonomia gestionale, «Aedon», n. 1-2, <http://www.aedon.mulino.it/
archivio/2012/1_2/zan.htm>, 26.01.2014.
Fidone G. (2012), Il ruolo dei privati nella valorizzazione dei beni culturali:
dalle sponsorizzazioni alle forme di gestione, «Aedon», n. 1-2, <http://www.
aedon.mulino.it/archivio/2012/1_2/fidone.htm>, 26.01.2014.
Garlandini A. (2010), I musei italiani per la tutela e la valorizzazione del
patrimonio culturale, in Montella, Dragoni 2010, pp. 19-42.
Hinna A. (2009), Organizzazione e cambiamento nelle pubbliche
amministrazioni, Roma: Carocci.
Hinna L., Monteduro F. (2012), Lezioni di economia aziendale, Santarcangelo
di Romagna: Maggioli Editore.
Leon A.F. (2012), La lenta modernizzazione dei beni culturali: cause e
conseguenze, «Economia della cultura», XXII, numero speciale marzo
2012, pp. 23-34.
Mac Gregor N. (1996), Il modello anglosassone del trust: vantaggi e svantaggi,
in L’Azienda museo, a cura di A. Roncaccioli, Padova: Cedam, pp. 119-124.
Maresca Compagna A. (2005), Strumenti di valutazione per i musei italiani.
Esperienze a confronto, Roma: Gangemi Editore.
Maresca Compagna A., Sani M. (2008), Musei di qualità. I sistemi di
accreditamento dei musei d’Europa, Roma: Gangemi Editore.
Maresca Compagna A. (2010), Livelli minimi uniformi: i musei italiani verso
un sistema di regole condivise?, in Montella, Dragoni 2010, pp. 290-301.
Meneguzzo M. (1995), Dal New Public Management alla Public Governance:
il pendolo della ricerca sulla amministrazione pubblica, «Azienda pubblica»,
n. 3, pp. 491-510.
Meneguzzo M. (2006), Ripensare la modernizzazione amministrativa e il New
Public Management. L’esperienza italiana: innovazione dal basso e sviluppo
della governance locale, in Managerialità, innovazione e governance nella
pubblica amministrazione, a cura di M. Meneguzzo, D. Cepiku, E. Di
Filippo, Roma: Aracne.

L’INNOVAZIONE DELL’AMMINISTRAZIONE DEI BENI CULTURALI IN ITALIA: CARATTERISTICHE E CRITICITÀ

219

Mercurio R., Martinez M. (2010), Modelli di governance e processi di
cambiamento nelle public utilities, Milano: Franco Angeli.
Mezzetti L. (1995), La tutela dei beni culturali nell’ordinamento britannico, in
I beni culturali. Esigenze unitarie di tutela e pluralità di ordinamenti, a cura
di L. Mezzetti, Padova: Cedam, pp. 353-416.
Monteduro F. (2004), L’accountability delle aziende culturali: l’esperienza di
Italia e Regno Unito, in Misurare e comunicare i risultati. L’accountability
del museo, a cura di B. Sibilio Parri, Milano: Franco Angeli, pp. 215-236.
Montella M. (2003), Musei e beni culturali. Verso un modello di governance,
Milano: Mondadori Electa.
Montella M., Dragoni P., a cura di (2010), Musei e valorizzazione dei beni
culturali, Atti della Commissione per la definizione dei livelli minimi di
qualità delle attività di valorizzazione, Bologna: Clueb.
Moore K. (1994), Museum management, London-New York: Routledge.
Museum pieces (2001), «The Economist», September 13th 2001, <http://www.
economist.com/node/780664>, 04.06.2014.
Onnis M., Crippa L. (2012), Orizzonti dell’uomo. Il Novecento e il mondo
attuale. Vol. 3, Torino: Loescher.
Osser E. (2012), Paralisi delle concessioni in tutta Italia. A difesa del settore
è Confcultura, che reclama un «Ministero della Cultura», «Il giornale
dell’Arte», n. 316, gennaio.
Pavan A., Reginato E. (2004), Programmazione e controllo nello Stato e nelle
amministrazioni pubbliche, Milano: Giuffrè.
Pellizzari S. (2010), Il ruolo dei privati e la tutela del patrimonio culturale
nell’ordinamento giuridico inglese: un modello esportabile?, «Aedon», n. 1,
<http://www.aedon.mulino.it/archivio/2010/1/pellizzari.htm>, 01.02.2014.
Pinna A. (2010), Musei e valorizzazione. Dall’“Atto di indirizzo” sugli standard
museali a oggi, in Montella, Dragoni 2010, pp. 130-170.
Piperata G. (2008), La nuova disciplina dei servizi aggiuntivi dei musei statali,
«Aedon», n. 2.
Pirrelli M. (2010), Musei, 23 gare per i servizi e tante criticità, «Il Sole 24 ore»,
24 gennaio.
Saltini S. (2003), I meccanismi delle decisioni pubbliche, «Economia della
cultura», n. 4, pp. 543-548.
Sani M. (1994), Musei come imprese e nuove professioni culturali: tendenze
in atto in Italia e Gran Bretagna, in Nuove imprese e nuove professioni
nell’organizzazione della cultura, a cura di E. Minardi, Milano: Franco
Angeli, pp. 113-130.
Sibilio Parri B. (2001), Strumenti di accountability dei musei: esperienze e
proposte, in Economia, cultura, territorio, Atti della giornata di studio
(Fermo, Facoltà di Beni Culturali, 7 dicembre 2010), a cura di M. Montella,
M. Cerquetti, Macerata: eum, pp. 87-98.

220

MARIATERESA NACCI

Sibilio Parri B., a cura di (2007), Responsabilità e performance nei musei,
Milano: Franco Angeli.
Solima L. (2009), Nuove metriche per comunicare il museo, «Economia della
cultura», vol. XIX n. 4, pp. 499-511.
The challenges and rewards of running a major international arts institution
(2001), «Floreat Domus», 7, <http://www.balliol.ox.ac.uk>, 04.06.2014.
Zan L. (1999), Conservazione e innovazione nei musei italiani: management e
processi di cambiamento, Milano: Etas.
Zan L. (2003), Economia dei musei e retorica del management, Milano:
Mondadori.

Recensioni

«Il capitale culturale», IX (2014), pp. 223-227
ISSN 2039-2362 (online)
http://riviste.unimc.it/index.php/cap-cult
© 2014 eum

D. Frapiccini (2014), L’età aurea di Giulio
II. Arti, cantieri e maestranze prima
di Raffaello, Roma: Gangemi Editore
(«Helicona. Collana di monografie di
storia dell’arte», a cura di Marco Gallo),
206 pp.
Il libro di David Frapiccini, L’età aurea
di Giulio II. Arti, cantieri e maestranze
prima di Raffaello, si basa su una
fortunata ricerca d’archivio, che ha
portato alla luce numerosi documenti
inediti, cui s’aggiunge il mirato riesame
di documentazione archivistica già
nota. Tale indagine, tuttavia, non è
condotta come una divertita “caccia
al tesoro”, che serve ad identificare il
nome dell’artista o del committente, ma
è intesa come lo strumento privilegiato
che permette di ricostruire, con un
approccio metodologico assolutamente
innovativo, anche se ancora poco
praticato in Italia, il brulicante mondo
delle maestranze attive nei cantieri romani
del primo decennio del Cinquecento,
ovvero sotto il pontificato di Giulio II,
prima che Bramante e Raffaello, nei loro
rispettivi campi d’azione, prendessero la
ben nota supremazia. Questa «turba de

lavoranti» – così Antoniazzo Romano
definisce la sua bottega, restituendo
efficacemente l’atmosfera dei grandi
cantieri pittorici romani – è però
sapientemente inserita dall’autore in un
tessuto connettivo costituito da curiali con
ruoli di intermediazione, da funzionari
dell’amministrazione pontificia e da
mercanti-banchieri.
Il volume parte infatti dalla constatazione
dei limiti raggiunti dalla tradizionale
lettura stilistico-attributiva o iconografica
nelle ricerche sulle imprese artistiche
giuliane. L’autore sceglie dunque di
indagare la complessa questione partendo
dall’intricato sistema amministrativo
della burocrazia vaticana, ovvero
dalle istituzioni deputate al controllo
finanziario dei cantieri, facendo emergere
la centralità di alcune figure che hanno
influito in maniera determinante sulla
costituzione di una nuova facies culturale.
Il primo di essi, cui è dedicato il primo
capitolo, è Enrico Bruni, arcivescovo di
Taranto e tesoriere generale pontificio,
intimamente legato a Donato Bramante e
probabilmente coinvolto in prima persona
nella decisione di rinnovare la basilica
pietrina. La fortunata carriera di Bruni

224

GIUSEPPE CAPRIOTTI

era legata al cardinale Girolamo Basso
della Rovere, nipote di Sisto IV, cugino
del futuro Giulio II e vescovo di Recanati,
di cui era stato al servizio sin dal 1486, e
a Bernardino De Cuppis da Montefalco,
maestro di casa del cardinale, di cui Bruni
era “vicino di casa” a Roma nelle aree di
Tor Sanguigna e del Campus Agonis e a cui
lo legavano consuetudini devozionali (e
frequentazioni curiali), come ad esempio
il comune interesse verso la locale chiesa
di Sant’Agostino e, soprattutto, verso la
chiesa dei Girolamini di Sant’Onofrio al
Gianicolo, ove Bruni si fa seppellire nel
1509.
Col secondo capitolo l’autore ci porta
dentro i meccanismi del funzionamento
della burocrazia pontificia, attraverso
la documentazione che permette di
analizzare
l’attività
amministrativa
della tesoreria generale e della Camera
Apostolica. Non tutti gli artisti attivi nelle
fabbriche giuliane erano però retribuiti su
disposizione del tesoriere generale Enrico
Bruni o per via di atti interni alla Camera
Apostolica, diretta e controllata dal
tesoriere, che rispondeva direttamente al
papa e al cardinale camerlengo, effettivo
capo della Camera. Ecco perché tra queste
carte mancano ad esempio i nomi di
Perugino e Pinturicchio, che sicuramente
hanno lavorato all’interno dei cantieri
giuliani.
Probabilmente
esistevano
accordi riservati, sottratti al controllo
del tesoriere, che il pontefice poteva
saldare ricorrendo al proprio patrimonio
personale. Altri maestri potevano inoltre
impegnarsi con collaboratori a proprio
carico, oppure potevano costituire un
legame societario, come fecero ad esempio
Baldino Baldini e Cesare da Sesto; altri
ancora, per entrare nei cantieri pontifici,
avevano avuto bisogno di un garante,
come ad esempio il Sodoma, che vi accede
grazie a Sigismondo Chigi, fratello del più
noto Agostino, o Antonio da Sangallo il

Giovane, introdotto dallo zio Giuliano
da Sangallo, o ancora Lorenzo Lotto,
garantito dall’orafo Gian Pietro Crivelli.
Oltre ai lavori per i grandi cantieri,
la ricerca documentaria ha reso noto
l’impegno di moltissimi artisti e artigiani
ad esempio negli apparati effimeri, nella
realizzazione di sgabelli per il Sacro
Concistoro e di barche per lo spostamento
del papa lungo il Tevere.
Il terzo capitolo è dedicato ai cantieri
giuliani e alle maestranze che vi lavorarono.
Appena eletto pontefice, Giulio II
indirizza particolari attenzioni a Castel
Sant’Angelo, sua residenza preferita,
ove lavorarono maestranze mensilmente
stipendiate di carpentieri (insieme ad altri
dipendenti come cancellieri, bombardieri
e soldati) dalla Camera Urbis, l’istituzione
amministrativa della città di Roma. Dalla
Camera Apostolica dipendevano invece
i finanziamenti per artefici qualificati:
Giuliano da Sangallo, probabile autore
della loggetta con l’epigrafe IVL(IVS)
PONT MAX ANNO II e ghiande nei
capitelli, e i pittori Michele Becca di Imola e
Pier Matteo d’Amelia, per i quali risultano
pagamenti tra il 1504 e il 1505. L’artista
umbro, che in questa fase ha sicuramente
un ruolo direttivo nel cantiere della rocca
di Civita Castellana, è probabilmente
anche il coordinatore del gruppo di
pittori che ha realizzato le decorazioni
pittoriche della loggetta. Con estrema
chiarezza la documentazione dimostra
che nel 1506 a Castel Sant’Angelo entra
in scena Bramante, il quale prende la
direzione al posto di Giuliano da Sangallo
ed opera attraverso Bartolomeo da Lodi,
un muratore stipendiato dalla Camera
Urbis. Com’era invece la situazione
negli appartamenti di Giulio II? La
documentazione resa nota dall’autore
dimostra in maniera inequivocabile che
negli ambienti del Palazzo Apostolico
Bramante entra in gioco non prima del

RECENSIONE (FRAPICCINI 2014)

1509. In un primo momento (1504-1506)
lavorano esclusivamente maestranze
lombarde e milanesi, scese forse a seguito
della diaspora seguita all’occupazione
francese di Milano, mentre tra il 1507
e il 1508 le maestranze retribuite sono
principalmente fiorentine. Anche i cantieri
pittorici per gli appartamenti privati
tra il 1507 e il 1508 sono gestiti da un
fiorentino, ovvero Baldino Baldini, in
società con Cesare da Sesto, che gli era
comunque sottoposto. In questo caso è
molto interessante la questione dei dipinti
monocromi della Stanza di Eliodoro,
attribuiti da Tom Henry in parte a
Baldino Baldini (Trionfi di Tito e Putti
reggistemma) e in parte a Cesare da Sesto
(L’Abbondanza e Putto con fiaccola),
sulla base di alcune analogie stilistiche
rispettivamente col tardo Ghirlandaio e
col leonardismo lombardo. Opponendosi
a facili semplificazioni, l’autore del volume
rileva giustamente una comune cultura
figurativa ghirlandaiesca in tutti i dipinti,
evidenziando inoltre come il leonardismo
fosse la matrice comune anche di tutte
le botteghe fiorentine della fine del
Quattrocento. Questa simile formazione
spiega come mai «Baldino Baldini, pittore
fiorentino educatosi con il Ghirlandaio,
abbia deciso di stringere società con Cesare
da Sesto, ovvero con il robusto interprete
di un linguaggio appreso su Leonardo»
(p. 76). Si evidenzia così il nocciolo di
una compagine fiorentina, impegnata in
interventi di allestimento delle residenze
papali e guidata forse dallo stesso Giuliano
da Sangallo, che potrebbe esser stato il
vero responsabile dell’arruolamento di
molti artisti fiorentini. A questo punto
l’autore si chiede giustamente come
mai nei cantieri degli appartamenti
di Giulio II in questa prima fase ci sia
una preponderanza di artisti fiorentini.
La motivazione che egli individua è
duplice, allo stesso tempo economica

225

e ideologica. Durante il pontificato di
Giulio II moltissimi banchieri e mercanti
si trasferirono a Roma, entrando in
contatto con ambienti curiali e incidendo
in maniera determinante sulle vicende
della residenza pontificia in Vaticano.
Emergono allora la figura del fiorentino
Pietro Busdraga, «banderaio», «setarolo»
e «merciario» papale, che aveva una
retribuzione mensile per preparare drappi
di vario tipo per le cerimonie pontificie e
aveva un rapporto privilegiato con diversi
pittori; il maestro Andrea da Firenze,
sarto di Giulio II, stipendiato mensilmente
dalla Camera Apostolica, spesso alle prese
con dipinti su tessuti e seta; il mercante
Antonio Segni (noto per i suoi rapporti
di amicizia con Botticelli), che alla
corte di Giulio II svolgeva mansioni di
«zecchiere» mensilmente stipendiato, cui
s’aggiungevano i suoi traffici mercantili,
e che con la salita al soglio pontificio
di Leone X viene imprigionato a causa
delle sue simpatie per la caduta della
Repubblica di Pier Soderini. A queste
figure si affianca il canonico fiorentino
Francesco Albertini, che con i suoi scritti
cerca di saldare i rapporti diplomatici tra
la repubblica soderiniana e il pontificato
roveresco, esaltando gli antichi legami tra
Firenze e Roma. Nel suo Opusculum de
mirabilibus novae et veteris urbis Romae,
pubblicato nel 1510 con dedica a Giulio
II, Albertini confronta serratamente
Roma a Firenze, con l’intento di mostrare
come la crescita culturale romana sia
avvenuta con l’ausilio e sotto la guida di
illustri uomini fiorentini. Sullo sfondo di
questo clima culturale Frapiccini inserisce
l’attività romana di Andrea Sansovino
per il coro della chiesa agostiniana
di Santa Maria del Popolo, con i due
monumenti funebri ai cardinali Ascanio
Sforza e Girolamo Basso della Rovere,
orgogliosamente firmati in caratteri
epigrafici ANDREAS SANSOVINUS

226

GIUSEPPE CAPRIOTTI

FACIEBAT, citati anche da Albertini
nel suo Opusculum. Una così ostentata
dichiarazione di paternità, che non ha
precedenti nel solco della produzione
funeraria quattrocentesca romana, è a
ragione interpretata dall’autore come una
ostentazione della propria fiorentinità,
forte dei suoi legami diplomatici col
regime di Pier Soderini. La volontà di
celebrare questo privilegiato rapporto fra
la Firenze soderiniana e la Roma roveresca
è inoltre coronata dalla costruzione
del «mito del popolo etrusco», operata
dall’agostiniano Egidio da Viterbo nel suo
famoso De aurea aetate, ove viene esaltata
la funzione sacerdotale etrusca come una
prefigurazione del nuovo ordine sociale e
religioso istaurato da Cristo. L’età aurea
di Giulio II non poteva che essere dunque
cantata da artisti toscani o fiorentini,
ritenuti a quel tempo i legittimi discendenti
degli etruschi. Non è un caso, allora, che
i due defunti dei monumenti di Sansovino
siano atteggiati proprio come due giacenti
su sarcofagi etruschi. L’esordio romano di
Andrea Sansovino è dunque giustamente
ricondotto al contesto dominato dalle
esigenze celebrative di Giulio II e dagli
intenti propagandistici di Egidio da
Viterbo. In questa temperie Frapiccini
ridefinisce, credo a ragione e in maniera
definitiva, la figura dell’intagliatore
fiorentino Baccio d’Agnolo, probabile
autore del soffitto ligneo del cubiculum
di Giulio II, identificabile con quel
Baccio d’Agnolo che, secondo Vasari,
dopo aver realizzato gli stalli del coro
e la decorazione dell’organo in Santa
Maria Novella e l’altare maggiore della
Santissima Annunziata, si era recato a
Roma, giunto forse su spinta di Giuliano
da Sangallo. Quest’ultimo, autentico
animatore della stagione fiorentina
giuliana, esce definitivamente di scena dai
cantieri di Giulio II nel dicembre 1508,
mentre già nel 1509 Bramante figura

chiaramente come colui che detiene il
controllo esclusivo delle fabbriche papali,
in particolare dei cantieri del Palazzo
Apostolico, ove è attivo un gruppo
di “pittori concertanti” composto da
Perugino e Signorelli, mai testimoniati da
documenti, cui s’aggiungono Johannes
Ruisch, Bramantino e Lotto. I buoni
rapporti tra quest’ultimo e Signorelli, nati
probabilmente in occasione della comune
esperienza romana, sono senz’altro
testimoniati dal fatto che il pittore veneto
rileva nel 1511 a Jesi una committenza
lasciata da Signorelli: la tavola con la
Deposizione per la Compagnia del Buon
Gesù.
Il quarto e ultimo capitolo si apre proprio
con l’analisi dell’attività di Lorenzo Lotto
negli appartamenti di Giulio II, ripartendo
dalla lettura della minuta del 18 settembre
1509 nella quale l’orafo milanese Gian
Pietro Crivelli interviene come garante
del pittore veneto a tutela della Camera
Apostolica. Per quale motivo Lotto ha
bisogno di un garante? L’autore del
volume dimostra come la formula «facere
depingere cameras novas» alluda in realtà
ad un incarico di tipo direttivo: Lotto
era con ogni evidenza responsabile di
una équipe di pittori e per i lavori dati
“in appalto” era tipico l’intervento di
un garante. La minuta si chiude però
– cosa che non era stata ancora notata –
con l’invalidazione del documento
stesso: la formula «Infirmatio D(omini).
mei R(everendissi)mi» revoca il valore
dispositivo della minuta. L’annullamento
della carta, chiarisce magistralmente
l’autore, si deve ad un improvviso cambio
di gestione della Camera Apostolica, che
provoca anche un mutamento radicale
nell’impiego delle maestranze: Enrico
Bruni, cui era evidentemente legato
l’arrivo di Lotto a Roma (in virtù dell’asse
romano-recanatese dei rapporti Bruni-De
Cuppis, dettagliatamente analizzati nel

RECENSIONE (FRAPICCINI 2014)

libro), muore poco dopo il 26 dello stesso
mese, giorno in cui fa testamento. Nei
primi giorni di ottobre è già nuovo tesoriere
generale Orlando Del Carretto Della
Rovere, parente di Giulio II, che sceglie
di dare una nuova impronta ai cantieri,
licenziando in maniera traumatica le
precedenti maestranze. È questo il fatidico
momento in cui Vasari racconta che
Giulio II decide di buttare a terra le storie
realizzate nelle stanze: l’uscita di scena di
Lotto, attraverso l’annullamento dei suoi
accordi col defunto Bruni, corrispondeva
infatti alla definitiva consacrazione di
Raffaello, operata dalla nuova gestione
Orlando Del Carretto Della Rovere
come parte integrante di una precisa
strategia politica. La consacrazione
di Raffaello avveniva ad un anno di
distanza dell’assunzione di Francesco
Maria Della Rovere, nipote di Giulio II,
a duca di Urbino, per via della legittima
successione a Guidobaldo da Montefeltro,
preparata con cura da una lungimirante
politica matrimoniale: Raffaello, figlio di
Giovanni Santi, saldamente ancorato alla
famiglia dei Montefeltro, rappresentava
la continuità storico-culturale tra i
Montefeltro e i Della Rovere, divenendo
la punta di diamante della nuova stagione
roveresca romana. Il volume si chiude
con l’analisi della assenze: nei cantieri
degli appartamenti di questa prima
fase giuliana mancano completamente
personalità autenticamente romane, come
ad esempio i pittori della bottega degli
Aquili guidata da Antoniazzo Romano,
la quale lavora nel rassicurante sistema
delle confraternite e si specializza nella
realizzazione di apparati effimeri.
Quello che in estrema sintesi emerge in
maniera chiarissima dal volume è come,
nei cantieri di questa prima fase giuliana,
artisti anche di diversa formazione ed
estrazione lavorino gomito a gomito,
spesso con largo ricorso a maestranze

227

occasionalmente stipendiate, dal momento
che sul piano linguistico l’omogeneità
formale era un dato del tutto trascurabile.
Gli obiettivi primari perseguiti da
committenti ed artisti erano altri, ovvero
la rapidità dei tempi d’esecuzione
e la pregnanza iconografica. Come
giustamente osserva l’autore, l’analisi
di questi grandi cantieri deve dunque
mettere in guardia lo studioso dal rischio
che si corre nell’analizzare esclusivamente
dal punto di vista attributivo rilevanti cicli
decorativi in cui concorrono moltissime
personalità di diseguale calibro.
Lavorando sui rapporti tra arte ed
economia, il libro, dal punto di vista
del metodo, si propone, riuscendovi,
di superare le barriere disciplinari e
di raggiungere una felice integrazione
tra ricerche dai portati metodologici
differenti: la storia dell’arte, la storia
dell’economia. Con una straordinaria
esemplificazione pratica l’autore afferma
con risolutezza «la dipendenza della storia
dell’arte dal nobile tronco delle classiche
discipline storiche: fuori da tale condizione
la materia rischierebbe di trasformarsi in
mera prassi attributiva, degna più di un
competente antiquario che di uno storico»
(p. 11).

Giuseppe Capriotti

«Il capitale culturale», IX (2014), pp. 229-232
ISSN 2039-2362 (online)
http://riviste.unimc.it/index.php/cap-cult
© 2014 eum

Borri G., a cura di (2012), Fermo
città egemone. Il dominio vescovile su
Ripatransone nel Duecento, Spoleto:
Fondazione Centro italiano di studi
sull’alto medioevo («Fonti documentarie
della Marca medievale», 6), LXIV+202 pp.
Rispetto a ogni altra tipologia di
patrimonio culturale, quello storicodocumentario custodito negli archivi
presenta non soltanto ovvie peculiarità,
ma anche qualche innegabile svantaggio
per la sua valorizzazione. Quanto alla sua
fruizione, la documentazione d’archivio
– segnatamente quella d’età medievale –
richiede un’attrezzatura culturale, una
pratica paleografica e solide conoscenze
di diplomatica, tali da scoraggiare e
da inibire un approccio “ingenuo”,
che invece non di rado si applica alle
testimonianze d’arte figurativa. Quanto
invece alla sua pubblica ostensione, un
patrimonio fatto di pergamene ammuffite
e di polverosi scartafacci cartacei non
alletta certamente gli enti pubblici e
privati a organizzare eventi attorno a
tali “oggetti”. Certo, non sono mancate
in passato e non mancano oggi le
esposizioni dedicate alla documentazione

d’archivio1 – si pensi all’istruttiva e ben
allestita mostra Lux in arcana. L’Archivio
Segreto Vaticano si rivela, organizzata
in occasione del quarto centenario dalla
fondazione dell’ente pontificio e tenuta
ai Musei Capitolini di Roma nel 20122
– ma queste rappresentano pur sempre
sporadiche eccezioni ed è quasi sempre
la documentazione solenne, spesso più
appetibile sotto il profilo meramente
estetico, a giocare un ruolo determinante.
Senza dubbio, un bel codice miniato o
un atto munito di sigillo possono fare
bella mostra di sé meglio di migliaia di
pergamene o della sconfinata serie di
1 Un caso rilevante è quello maceratese del
1905, sul quale mi permetto di rinviare a un
mio saggio, apparso nel numero monografico di
questa rivista dedicato al tema Storie per tutti.
Ricerca e diffusione del sapere: Pirani F. (2013),
Un’avanguardia in provincia. La “Mostra degli
Archivi” all’Esposizione regionale marchigiana
di Macerata del 1905, «Il Capitale culturale.
Studies on the Value of Cultural Heritage», 8,
pp. 69-104.
2 Si veda il catalogo: Gonzato A., a cura
di (2012), Lux in arcana: l’Archivio Segreto
Vaticano si rivela. Catalogo della mostra tenuta
a Roma, Musei Capitolini (29 febbraio-9
settembre 2012), Roma: Palombi.

230

GIUSEPPE CAPRIOTTI

registri notarili conservati negli archivi
locali. Per quanto ci si possa sforzare,
un documento medievale può essere
difficilmente spettacolarizzato, così come
si vorrebbe fare oggi per molte altre forme
del patrimonio culturale.
Dunque come attuare una valorizzazione
del ricco patrimonio documentario
custodito
negli
archivi?
Intanto,
sottraendosi a qualche insidia: quella di
isolare il singolo documento (magari quello
redatto in forma solenne, o il più antico,
secondo una retorica di matrice positivista)
dal contesto generativo e dall’insieme delle
carte in cui esso è tramandato; oppure
quella di trasceglierne alcuni ad arte,
nell’ottica di un uso politico della storia,
dunque per accampare pretestuose glorie
preterite o per vantare presunte identità.
Due sono invece principalmente le vie
praticabili attraverso le quali è possibile
proporre un proficuo uso pubblico del
patrimonio documentario: una didattica
lato sensu, l’altra scientifica stricto sensu.
Quanto alla prima, sarebbe auspicabile
che, nel curricolo delle scuole secondarie,
l’organizzazione di laboratori di storia in
archivio o con materiali d’archivio possa
costituire non un’eccezione, com’è oggi,
ma una pratica diffusa. Ciò offrirebbe
del resto l’innegabile pregio di dimostrare
agli studenti che lo studio della storia è
assai più tangibile di quello che credono
e perciò più appassionante e utile. Quanto
invece al livello scientifico, è indubbio che
l’edizione delle carte, la loro regestazione
e il loro scandaglio analitico, attraverso
gli strumenti perfezionati dalla pratica
ecdotica e dalla scienza diplomatistica,
rappresentano ancor oggi il modo migliore
per rendere disponibili alla comunità degli
studiosi nuove acquisizioni metodologiche
e contenutistiche. Potrà forse apparire
una pratica ottocentesca – e in parte è
innegabile che lo sia, tanto siamo figli
quanto debitori del metodo affinato

nei Monumenta Germaniæ Historica
– ma quella dell’edizione delle carte
costituisce pur sempre la più collaudata
ed efficace forma di valorizzazione, sul
piano scientifico, del patrimonio storicodocumentario.
Ben venga pertanto l’edizione delle
pergamene
relative
al
dominio
dell’episcopato fermano sul castello di
Ripatransone, approntata da Giammario
Borri. Si tratta di un’edizione “tematica”,
che dal cospicuo Fondo diplomatico
dell’Archivio
comunale
di
Fermo
(custodito presso l’Archivio di Stato
della stessa città) trasceglie i documenti
riguardanti i rapporti fra la città egemone
(come recita opportunamente il titolo del
libro) e il castello di Ripatransone (che nel
sottotitolo precisa lo spazio che intende
circoscrivere); a questi si aggiungono
pochi altri atti, provenienti dall’Archivio
storico comunale di Ripatransone.
Complessivamente i documenti editi
sono quarantatre e cronologicamente si
collocano fra il 1047 e il 1266: in realtà,
se si esclude il più antico atto (una copia
semplice, tratta da un inventario del
secolo XI), le pergamene in questione
sono tutte duecentesche. L’edizione è
approntata con profonda acribia e con
impeccabile rigore, che derivano all’autore
da una lunga frequentazione dei fondi
pergamenacei sia degli enti religiosi sia
dei comuni marchigiani bassomedievali.
La corposa introduzione al testo orienta
il lettore sugli sviluppi storici dei rapporti
fra l’episcopato di Fermo e la comunità
di Ripatransone nel periodo compreso
fra il secolo XI, epoca dell’incontrastata
egemonia territoriale dei vescovi, e la metà
del Duecento, periodo in cui la comunità
di Ripatransone risulta pienamente
affrancata dall’autorità dei presuli e
organizzata secondo il modello comunale,
ormai ovunque diffuso nei centri minori
delle Marche.

RECENSIONE (BORRI 2012)

Nel dipanarsi della vicenda storica, che
i testi documentari editi individuano e
descrivono, si sussegue una pluralità di
soggetti istituzionali che interferiscono
e rimodellano i rapporti fra vescovo
e comunità: i rappresentanti degli
imperatori svevi (primo fra i quali, sullo
scorcio del XII secolo, quel Marquardo di
Annweiler, contro i progetti egemonici del
quale il castello di Ripatransone costituì
una solida roccaforte), i legati papali
(che con una serie di pronunciamenti
favoriscono la comunità a danno delle
rivendicazioni giurisdizionali dei presuli
fermani), gli esponenti di quel frastagliato
mondo signorile che insiste sul territorio
piceno. Il processo di affermazione
degli spazi di autonomia politica di
Ripatransone è tutt’altro che univoco e
lineare, e ciò rende la lettura delle fonti
più intrigante. Tale processo trova un
momento di chiarificazione nel patto del
1205, stipulato fra il vescovo Adenolfo e
gli abitanti di Ripatransone, con il quale
questi ultimi ottengono la facoltà di
designare propri consoli e di disporre di
un’ampia porzione del territorio pertinente
al castello, ma l’amministrazione della
giustizia e la gestione di alcuni diritti
signorili restano pur sempre in mano
al presule. La pluralità degli atti editi si
colloca nella fase in cui, dopo gli anni
Venti del XIII secolo, l’autorità episcopale
su Ripatransone è in netto declino e ormai
quasi completamente tramontata: si
tratta allora, per i vescovi, di rivendicare
diritti sul piano giuridico e di accampare
pretese di fronte a una realtà de facto
profondamente mutata.
In questo scenario, di fronte alle pressanti
ma sempre più inani richieste dei vescovi,
si collocano due testi documentari fra loro
speculari, che non soltanto denotano un
profondo interesse euristico, ma occupano
insieme più della metà del libro. Si tratta
di una serie di deposizioni testimoniali,

231

risalenti al 1253, rilasciate dalle due parti
opposte nel corso un’aspra controversia
fra il comune di Ripatransone e il vescovo
fermano Gerardo da Massa. L’esame
testimoniale, come spesso accade in
questi casi, è contenuto in un voluminoso
rotolo pergamenaceo, conservato fra gli
atti dell’archivio comunale fermano: le
deposizioni a favore del vescovo sono
complessivamente
quarantaquattro,
mentre della parte ripana ne sono pervenute
soltanto otto, rispetto alle quarantuno
attestate negli atti del processo. Questo tipo
di documenti, com’è noto, è strutturato
in capitoli, sulla base dei quali ciascun
testimone è invitato a deporre: la ripetitività
dei contenuti, l’alta formalizzazione
dei verbali, nonché la prolissità delle
formule impiegate non devono però far
sottovalutare la portata euristica del testo.
In molte deposizioni si invitano i convocati
a riferire fatti e situazioni risalenti parecchi
decenni addietro: è interessante allora
notare i meccanismi di tradizione della
memoria personale e collettiva, come
pure è facile intuire che i testimoni fossero
accuratamente preparati dagli avvocati
delle rispettive parti. Alla controversia, del
resto, avrebbe posto ben presto fine papa
Alessandro IV che nel 1256 promosse
una duratura concordia fra il vescovo e
il comune, a tutto vantaggio della parte
ripana.
Oltre agli innegabili meriti sul piano
storico-diplomatistico,
l’edizione
ha
anche altri pregi, per così dire estrinseci.
Essa si colloca, infatti, all’interno di una
collana di fonti medievali marchigiane3,

A tale collana, del resto, Borri aveva
già contribuito attraverso l’edizione di un
monumentale liber iurium comunale: Borri
G., a cura di (2009), Il Quinternone di Ascoli
Piceno, Spoleto: Fondazione Centro italiano di
studi sull’alto medioevo («Fonti documentarie
della Marca medievale», 3), 2 voll.
3

232

FRANCESCO PIRANI

meritoriamente diretta da Giuseppe
Avarucci, che ha il pregio di non disperdere
le iniziative ecdotiche, come troppe
volte accade, e di concentrarle invece
in una serie di pubblicazioni omogenee
per intenti e metodi. Resta ora agli
storici portare a compimento, sul piano
scientifico, il processo di valorizzazione
delle fonti intrapreso con questa pregevole
pubblicazione.
Auspicabilmente,
gli
stimoli di ricerca offerti dall’edizione
documentaria non mancheranno di
sollecitare nuove ricerche, in un campo che
ha già richiamato peraltro gli interessi degli
studiosi negli ultimi anni4: per precisare
ulteriormente i contorni del potere
episcopale in area fermana, per cogliere
in modo più netto le forme di gestione
del potere a livello locale, per tracciare
più accuratamente la distribuzione
degli insediamenti. Se, come affermava
Topolski, le fonti hanno una qualità
“dinamica”, cioè acquistano uno specifico
ruolo in relazione ai fini di ogni ricerca
storica5, un’edizione documentaria, come
quella offerta da Borri, non può che essere
salutata favorevolmente in quanto mette
pienamente a disposizione della comunità
degli studiosi un ricco e fecondo materiale
suscettibile di molte interpretazioni.

Francesco Pirani

4 Mi riferisco alla sintesi di Pinto G. (2003),
Vescovo e città nella Marca Meridionale, «Studi
maceratesi», 39, pp. 227-248 e all’analisi
del caso ascolano, recentemente condotta da
Cameli M. (2012), In volubili Marchia. Ascoli
e la sua Chiesa, tra Papato e Impero (secoli XIXIII), Ascoli Piceno: Capponi Editore.
5 Topolski J. (1997), Narrare la storia.
Nuovi principi di metodologia storica, Milano:
Bruno Mondadori.

Classici

«Il capitale culturale», IX (2014), pp. 235-241
ISSN 2039-2362 (online)
http://riviste.unimc.it/index.php/cap-cult
© 2014 eum

Significato della norma
costituzionale sulla tutela del
paesaggio*

Alberto Predieri

1. L’art. 9, 2° comma della Costituzione, pone fra i compiti della Repubblica
la tutela del paesaggio e del patrimonio storico e artistico della nazione. La
formula costituzionale parla di «paesaggio». Lo differenzia, come nozione,
dal patrimonio storico e artistico, pur dettando per l’uno e per l’altro la
stessa disciplina. Se anche non sembra utile soffermarsi sulle varie nozioni
di paesaggio, e ancor meno sulle varie aggettivazioni che vengono usate nel
linguaggio extra-giuridico, talvolta con pretese di categorizzazione, credo che
qualche precisazione semantica sia indispensabile, se non altro per sgomberare
il campo da equivoci frequenti. Diciamo subito che paesaggio – oggi – non
vuol dire «natura», così come non vuol dire «campagna». La parola, cioè,
non indica solo il paesaggio naturale, o agricolo, rurale, o, residualmente, non
urbano, ma indica anche quello urbano. Il termine «paesaggio» non coincide
neppure con la locuzione «bellezze naturali», impiegata dal legislatore italiano
nella legge 29 giugno 1939, n. 1497, e già in precedenza nella legge 11 giugno
* Predieri A. (1969), Significato della norma costituzionale sulla tutela del paesaggio, in Studi
per il XX Anniversario dell’Assemblea Costituente, vol. II, Le libertà civili e politiche, Firenze:
Vallecchi, pp. 381-428.
L’estratto qui pubblicato è stato normalmente privato anche delle note.

236

ALBERTO PREDIERI

1922, n. 778. Questo gruppo di parole ha un significato più ampio di quanto
potrebbe apparire considerando l’espressione in sé, o il solo titolo della legge
ricordata. Il referente del titolo deve risultare dall’interpretazione del contesto
normativo di cui lo stesso titolo fa parte. La protezione posta dalla legge 29
giugno 1939, n. 1497, non è limitata alle porzioni di territorio di particolare
pregio perché contengono forme naturali, prodottesi spontaneamente – senza
l’intervento dell’uomo –. La tutela si estende anche a quelle il cui valore estetico
è ravvisato esclusivamente nell’opera dell’uomo (ville, giardini, parchi, e via
dicendo) o nell’opera dell’uomo inserita in un ambiente. Pur così ampliata,
la nozione di bellezza naturale non abbraccia il campo ben più ampio della
nozione di paesaggio. In quest’ultima nozione è contenuta la prima (quella di
bellezze naturali) in quanto le «bellezze» fanno sempre parte del paesaggio.
Perciò, per rimanere agli aspetti giuridici, ad esse deve applicarsi la normativa sul
paesaggio. Non sarebbe esatta, invece, l’affermazione inversa, che al paesaggio
debba applicarsi la disciplina delle bellezze naturali1.
2. Secondo una prima definizione, il paesaggio è una porzione del territorio
considerata dal punto di vista prospettico o descrittivo. In altre parole, il
paesaggio è l’insieme di fattezze di una località. Taluno aggiunge che esse
debbono essere considerate nei lori aspetti caratterizzanti, ottenuti in via di
astrazione o di generalizzazione, emancipandoli dagli aspetti di contingenza
propri di un determinato paesaggio sensibile. Questo insieme di fattezze, ovvero
questa forma composita, è il risultato di più forze interagenti e infrareagenti in
varia misura. Il paesaggio è l’espressione di una dinamica di forze naturali, ma
anche, e soprattutto, di forze umane. Lo è particolarmente in Italia; difficilmente
può pensarsi presso di noi ad un paesaggio rigorosamente naturale, se non per
poche aree disabitate, per le vette alpine, per talune testate di vallate di alta
montagna, per taluni scogli o spiagge [n.d.r.: sennonché basti pensare a quanto
il clima incide su questi ambienti e quanto l’attività umana sul clima].
Come risultante di forze umane che agiscono perennemente, come paesaggio
integrale, perciò, il paesaggio è un fatto fisico oggettivo, e al tempo stesso un
farsi, un processo creativo continuo, incapace di essere configurato come realtà
immobile, suscettibile di essere valutato diacronicamente e sincronicamente,
sempre tenendo presente la sua perenne non staticità. Il paesaggio, dunque, è la
forma del paese, creata dall’azione cosciente e sistematica della comunità umana
che vi è insediata, in modo intensivo o estensivo, nelle città e nella campagna,
che agisce sul suolo, che produce segni della sua cultura. Di quest’ultima, il
paesaggio diventa forma, linguaggio, comunicazione, messaggio, terreno di
rapporto fra gli individui, contesto che cementa il gruppo. In questo suo aspetto

1 Questa distinzione fra campo della locuzione «paesaggio» e campo delle «bellezze naturali»,
il primo dei quali contiene il secondo, viene a sommarsi alla distinzione di grado della norma
costituzionale relativa al paesaggio e della norma di legge ordinaria relativa alle bellezze naturali.

SIGNIFICATO DELLA NORMA COSTITUZIONALE SULLA TUTELA DEL PAESAGGIO

237

di comunicazione presuppone – come qualsiasi comunicazione – un sistema
di relazioni, che ineriscono alla società, che la esprimono, senza che con ciò si
voglia dimenticare che questa espressione non è l’unica sintesi delle strutture
sociali nel cui ambito agisce la comunità che trasforma il paesaggio. Il sistema
di relazioni sociali e di relazioni economiche che stanno alla base delle strutture
sociali informa il modo di agire che plasma il paesaggio e contemporaneamente
individua il paesaggio nel suo valore estetico che è formato ed espresso da quella
determinata società. Il paesaggio – sotto questo profilo – è per i componenti
della società l’immagine dell’ambiente in cui vivono e che essi vedono. Quindi è
il conferimento di senso o di valori a quel complesso di cose. In questo ordine,
il paesaggio diventa oggetto estetico; e il paesaggio «naturale», anche quello
rigorosamente, esclusivamente naturale, è Kulturlandschaft quanto lo è quello
«umano», in quanto il paesaggio naturale viene umanizzato nella sua percezione,
nel suo significato, diventa produzione umana sotto il profilo interpretativo o, se
vogliamo, estetico, così come lo è oggettivamente quello determinato dall’azione
dell’uomo. Nell’uno e nell’altro aspetto, come dicevo, il paesaggio è condizionato
dalla struttura sociale. Ma, a sua volta, nell’uno e nell’altro aspetto condiziona
l’esperienza e l’esistenza della comunità che vive in quell’ambiente.
3. Il termine «paesaggio» inteso nel modo accennato (che è quello usato non
solo da talune discipline specialistiche, ma da varie discipline, come si è visto, e dal
linguaggio comune) non indica, dunque, solo quelle cose immobili che secondo
una locuzione riassuntiva impiegata nella legislazione speciale antecedente
all’entrata in vigore della Costituzione vengono denominate «bellezze naturali»,
ma indica la forma del Paese nella sua interezza. Correlativamente, la tutela del
paesaggio non può essere limitata alla protezione di quelle bellezze, né tanto
meno alla loro semplice conservazione. Questa conservazione o salvaguardia
o difesa potrà essere uno dei mezzi con cui viene attuata l’azione di tutela, in
riferimento a talune cose per le quali è reputato necessario il mantenimento delle
condizioni attuali dello statu quo. Ma la tutela del paesaggio si estende oltre la
conservazione delle bellezze naturali in due direzioni. Nella prima, il paesaggio
come forma sensibile dell’ambiente investe non le sole bellezze con riferimento
a criteri estetici, ma ogni preesistenza naturale, l’intero territorio, la flora e
la fauna, in quanto concorrono a costituire l’ambiente in cui vive ed agisce
l’uomo. Nella seconda (e più ricca di implicazioni e conseguenze) la tutela del
paesaggio come forma del Paese, plasmata dall’azione della comunità, investe
ogni intervento umano che operi nel divenire del paesaggio, qualunque possa
essere l’area in cui viene svolto. Se il paesaggio è dinamicamente inteso come
continua modificazione della natura e delle precedenti opere dell’uomo, come
continua interruzione della natura e dell’uomo, la tutela del paesaggio consiste
nel controllo e nella direzione degli interventi della comunità sul territorio (che
agiscono sul paesaggio). Questa tutela avrà lo scopo di assicurare una ordinata
mutazione dell’ambiente modellato nei secoli, perché non venga distrutto, anche

238

ALBERTO PREDIERI

se non può essere sottratto – nella sua interezza – ai mutamenti che l’opera
dell’uomo necessariamente vi apporta. Dev’essere perciò razionalmente curato e
sviluppato per consentirne la trasmissione alle future generazioni, per usarlo nel
quadro dei fini fondamentali posti dalla Costituzione, per cercare di migliorare
il rapporto fra uomo e ambiente, per migliorare in tal modo la convivenza della
comunità umana insediata nel territorio. Ne deriva la necessità di una azione
che con scelte e determinazioni puntuali, assunte da poteri pubblici ai quali
è deferita la tutela – e sottratte ai soggetti (privati o pubblici) proprietari dei
beni –, coordini la conservazione e la trasformazione. […]
6. […] L’art. 3, 2° comma [n.d.r.: della Costituzione] considera la società
esistente nel 1948 (ma vent’anni dopo essa non è stata modificata nella sua
struttura) come ingiusta, come contenente un coacervo di ostacoli da superare.
In altre parole, come un modello da non seguire, da non conservare, da
modificare, da sostituire attraverso un comportamento imposto, normativizzato,
con un altro modello di società, in relazione ai fini assunti dall’ordinamento
giuridico. Questi fini normativizzati tendono ad instaurare una struttura sociale
diversa, di cui la Costituzione delinea un modello, contrapposto a quello della
società esistente. Nella proposizione dell’art. 3, 2° comma, l’indicazione della
sussistenza di ostacoli di fatto contrastanti con i fin i costituzionali, cioè del
modello di società da modificare, costituisce una indicazione di presupposti di
fatto o, se vogliamo, una motivazione (nel senso generico di una esposizione
dei fatti) della norma che impone alla Repubblica il compito di rimuovere gli
ostacoli di ordine economico e sociale. […]
7. L’art. 9, 2° comma della Costituzione, costituisce una applicazione del
principio posto dall’art. 3, 2° comma. […]
La norma puntualizza, nei confronti degli interventi a favore della comunità,
dell’individuo sul suolo e sull’ambiente, il precetto sull’azione dello Stato
per mutare in una determinata direzione la struttura sociale, osservando la
preminenza di taluni valori sociali e individuali, rispetto a quelli individuali e
anche non individuali di carattere economico, che contrastino con quei valori
sociali. Si tratta, quindi, di valori comunitari e, insieme, di libero sviluppo della
persona, incentrati – nel nostro caso – sulla posizione dell’uomo nell’ambiente. La
Costituzione intende affidare la trasformazione della società civile all’apparato
dello Stato, sotto l’azione della comunità che introduce le sue istanze nell’interno
delle strutture dello Stato e, al tempo stesso, su di esse preme dall’esterno. […]
L’azione di tutela inevitabilmente limita la libertà di espressione artistica, in
quanto sostituisce valori estetici assunti o determinati autoritativamente e
discrezionalmente dall’apparato di governo a quelli individuali; l’equilibrio non
facile può essere trovato solo nell’azione della società civile, della cultura, che
permeando le convinzioni dei titolari degli uffici dell’apparato e premendo su di
essi, ne determinano e ne modificano le convinzioni estetiche e paesistiche. […]

SIGNIFICATO DELLA NORMA COSTITUZIONALE SULLA TUTELA DEL PAESAGGIO

239

10. […] non può pensarsi, almeno rispetto ai beni immobili, ad una categoria
di beni assoggettati a tutela paesistica, che in quanto tali siano classificabili
nella categoria dei beni di interesse nazionale, per i quali sia configurabile un
regime diverso da quello degli altri beni immobili. […] tutti i beni immobili
sono oggetto della tutela paesistica, perché tutti i beni che formano il paesaggio
sono assoggettati ad essa; e se questa comporta – come realmente comporta –
un regime particolare della proprietà, questo si estende a tutto il suolo. Quindi
la categoria dei beni di interesse nazionale, se anche fosse utile, non sarebbe
applicabile ai beni immobili e soprattutto non consentirebbe di distinguere
fra beni assoggettati a tutela paesistica, e quindi di interesse nazionale, e beni
assoggettati ad altre tutele (ad esempio quella urbanistica) e quindi non di
interesse nazionale. […]
13. Come abbiamo visto in precedenza, l’art. 9, 2° comma, assoggetta alla
tutela l’intero paesaggio, la dinamica delle sue trasformazioni, gli interventi
sul territorio. In altre parole, ogni modificazione del suolo, perché ogni
modificazione del suolo comporta modificazione del paesaggio. In questa ottica,
la statuizione dell’art. 9, 2° comma si combina con quella posta all’art. 117,
relativa all’urbanistica. Questa ultima norma non solo riconosce la legittimità
costituzionale della normazione urbanistica, ma, integrandosi con l’art. 42,
2° comma, la considera come normale disciplina della proprietà del suolo,
nel quadro di una regolazione dell’intero territorio, non limitata alle città e
tanto meno episodicamente a talune città, così come avveniva agli inizi della
introduzione della regolazione urbanistica. Questa nozione di urbanistica come
assetto dell’intero territorio è stata introdotta dall’art. 1 della legge 17 agosto
1942 n. 1150, ed è quella che la norma costituzionale ha accolto. Infatti, le
formule costituzionali vanno interpretate con riferimento al linguaggio usato
nella normazione vigente al momento dell’entrata in vigore della Costituzione,
salvo che non venga dimostrato il contrario. Determinata nel modo anzidetto
la nozione di urbanistica, il precetto dell’art. 117 va correlato a quello posto
dall’art. 9, 2° comma della Costituzione.
Le differenze di contenuto fra l’una e l’altra regolazione vanno viste in
due direzioni, in ordine alla materia e in ordine alla competenza. Rispetto
alla materia dobbiamo riferirci alla definizione di paesaggio proposta in
precedenza. Ne deriva che la diversità fra tutela del paesaggio e urbanistica è da
riportare alla differenza fra genere (tutela del paesaggio) e specie (regolazione
urbanistica, che tende a coincidere con il paesaggio urbano, quale parte del
paesaggio, ma investe un campo più ampio). La distinzione fra il campo
dell’art. 9, 2° comma della Costituzione e dell’art. 117 esiste, ma solo entro
questi limiti. Ad esempio la protezione delle specie caratteristiche della flora,
che rientra nella tutela del paesaggio, non rientra nella regolazione urbanistica.
Questa differenza si riverbera sulle competenze. La norma dell’art. 9, 2° comma
impone un comportamento a tutti gli uffici dell’apparato della Repubblica,

240

ALBERTO PREDIERI

Stato, regioni, province, comuni ed enti a competenza particolare. Altre norme
costituzionali ne determinano le competenze; queste norme costituiscono
specificazione della norma posta dall’art. 9, 2° comma. Come abbiamo visto, la
riserva di legge dell’art. 41, 2° comma, impone che la disciplina del godimento
dei beni di proprietà privata venga posta dalla legge che dovrà osservare il
precetto dell’art. 9, 2° comma. Non diversamente quella parte della materia
«tutela del paesaggio», nella quale si sostanzia la submateria urbanistica, deve
essere riservata alla legge statale per i princìpi generali e alla legge regionale per
la residua regolazione, sempre rimanendo fermo che la norma costituzionale
costituisce limite ed indirizzo alla normazione ordinaria statale e, a fortiori, a
quella regionale in materia urbanistica.
14. Dalla collocazione nell’ambito della materia della tutela del paesaggio,
dell’urbanistica come sub-materia, e comunque dalla nozione di tutela del
paesaggio accolta, deriva che per il combinato disposto dell’art. 9, 2° comma
della Costituzione, e dell’art. 9, 1° comma della Costituzione, ad una regolazione
unitaria degli interventi umani sul territorio, che modificano il paesaggio il
quale va tutelato nella sua unitarietà, deve corrispondere un’organizzazione
dell’apparato statale improntata al principio del buon andamento e dell’efficienza,
intesa come «adeguatezza o idoneità a raggiungere il risultato voluto; potere
adeguato, effettività, efficacia». Al fine costituzionalmente imposto di una
tutela globale del territorio dovrebbe corrispondere un’organizzazione tale
da garantire questa globalità. Non credo di dover spendere molte parole
per dimostrare come l’attuale ripartizione di competenze sugli interventi nel
territorio, talvolta non coordinate, altra volta malamente coordinate […], non
possa essere considerata da nessuno un modello di efficienza.
15. Nel corso della trattazione ho accennato che la nozione estensiva del
paesaggio di cui ho parlato finora, cioè una nozione che abbraccia la forma del
territorio e dell’ambiente e quindi contiene tanto la nozione di comodo, usata
dal legislatore, di bellezza naturale, quanto quella di urbanistica, non è accolta
dagli studiosi di diritto che si sono occupati dell’argomento. Essi, al contrario,
fanno coincidere le locuzioni «paesaggio» e «bellezze naturali». Ciò facendo,
automaticamente escludono l’urbanistica, come materia diversa, dalla tutela del
paesaggio. Taluni arrivano a questo risultato in quanto non si soffermano sulla
questione e danno per ovvia o scontata l’identità delle due locuzioni «paesaggio»
e «bellezze naturali». Altri, pur ammettendo che linguisticamente le locuzioni
siano diverse, più o meno velocemente concludono che nell’interpretazione
della normazione vigente esse coincidono. […] preliminarmente può essere
utile esaminare se l’affermazione, secondo cui nel linguaggio della Costituzione
la locuzione «paesaggio» coincide con quella «bellezze naturali», così come
era conosciuta nella legislazione vigente al momento della promulgazione della
Costituzione, sia esatta. […]

SIGNIFICATO DELLA NORMA COSTITUZIONALE SULLA TUTELA DEL PAESAGGIO

241

Nel nostro caso, dobbiamo partire dalla constatazione che vi sono due
locuzioni diverse: «paesaggio» e «bellezze naturali».
La formula del legislatore ordinario ha impiegato una locuzione, mentre
la formula costituzionale ne ha usata un’altra. Se la locuzione fosse stata la
medesima, il significato della formula costituzionale avrebbe dovuto essere
chiarito con riferimento alla legge ordinaria. Il Costituente però ha usato una
formula che il legislatore ordinario ignorava, e che nel linguaggio giuridico non
era identica all’altra, ma diversa e contenente il significato dell’altra. Non si vede,
allora, perché il significato più ampio possa essere ristretto, aprioristicamente
e senza dimostrazione, portandolo a coincidere con il significato più limitato,
come è stato fatto dagli autori ricordati. Proseguendo nell’esame della formula
normativa, potremmo dire che la identificazione del «paesaggio» con le
«bellezze naturali» non è giustificata da considerazioni di tecnica linguistica,
né di ermeneutica della formula, almeno leggendo le argomentazioni sinora
addotte dalla dottrina.
16. […] L’urbanistica si presenta, perciò, come submateria della tutela
del paesaggio. Questa submateria è attribuita alla competenza legislativa
concorrente regionale e alla competenza amministrativa regionale. Non vi è
contrasto con la norma posta dall’art. 9, 2° comma; né vi sarebbe, neppure se
volessimo far coincidere totalmente la tutela del paesaggio con l’urbanistica.
La norma dell’art. 9, 2° comma, determina un’azione dell’apparato statale
che può ben estrinsecarsi attraverso un’attività legislativa in parte di competenza
statale – per i princìpi, nell’àmbito delle leggi quadro – e in parte di competenza
regionale, per il livello legislativo inferiore. […]

Comitato scientifico / Scientific Committee
Michela Addis, Università Roma Tre / Tommy D. Andersson, University of Gothenburg / Alberto Mario Banti,
Università di Pisa / Carla Barbati, Università IULM - Milano / Sergio Barile, Università di Roma “La Sapienza” / Nadia

Barrella,

Rossella Caffo, Istituto
Chirassi Colombo,
Università di Trieste / Rosanna Cioffi, Seconda Università di Napoli / Caterina Cirelli, Università di Catania / Alan
Clarke, University of Pannonia / Claudine Cohen, École des Hautes Études en Sciences Sociales / Lucia Corrain,
Università di Bologna / Giuseppe Cruciani, già Università di Firenze / Girolamo Cusimano, Università di Palermo
/ Fiorella Dallari, Università di Bologna / Stefano Della Torre, Politecnico di Milano / Maria del Mar Gonzalez
Chacon, Escuela Universitaria de Turismo de Asturias, Oviedo / Maurizio De Vita, Università di Firenze / Michela Di
Macco, Università di Roma “La Sapienza” / Fabio Donato, Università di Ferrara / Rolando Dondarini, Università di
Bologna / Andrea Emiliani, già Soprintendenza per i Beni Artistici e Storici di Bologna, Ferrara, Forlì e Ravenna / Gaetano Maria Golinelli, già Università di Roma “La Sapienza” / Xavier Greffe, Université Paris 1 Panthéon Sorbonne /
Alberto Grohmann, Università di Perugia / Susan Hazan, The Israel Museum, Jerusalem / Joel Heuillon,
Département de Musique de l’Université de Paris / Emanuele Invernizzi, Università IULM - Milano / Lutz Klinkhammer, Deutsches Historisches Institut in Rom / Federico Marazzi, Università di Napoli Suor Orsola Benincasa / Fabio
Mariano, Università Politecnica delle Marche / Raffaella Morselli, Università di Teramo / Olena Motuzenko,
Taras Shevchenko National University of Kiev / Giuliano Pinto, Università di Firenze / Marco Pizzo, Museo del
Risorgimento Complesso del Vittoriano di Roma / Edouard Pommier, Musei di Francia / Carlo Pongetti, Università
di Macerata / Adriano Prosperi, Scuola Normale Superiore di Pisa / Bernardino Quattrociocchi, Università di
Roma “La Sapienza” / Mauro Renna, Università dell’Insubria / Orietta Rossi Pinelli, Università di Roma “La
Sapienza” / Roberto Sani, Università di Macerata / Girolamo Sciullo, Università di Bologna / Mislav Simunic,
University of Rijeka / Simonetta Stopponi, Università di Perugia / Michele Tamma, Università “Ca’ Foscari” di
Venezia / Frank Vermeulen, Universiteit Gent / Stefano Vitali, Soprintendenza archivistica per l’Emilia Romagna.
Seconda Università di Napoli /

Marisa Borraccini,

Università di Macerata /

Centrale per il Catalogo Unico delle Biblioteche e per le Informazioni Bibliografiche (ICCU) / Ileana

JOURNAL OF THE DEPARTMENT OF CULTURAL HERITAGE
University of Macerata

Direttore / Editor
Massimo Montella
Texts by
Annalisa Banzi, Elisa Bonacini, Giuseppe Capriotti,
Elisa Carrara, Fabiola Cogliandro, Raffaella Folgieri,
Giacomo Manetti, Massimo Montella, Mariateresa Nacci,
Francesco Pirani, Alberto Predieri, Barbara Sibilio Parri

http://riviste.unimc.it/index.php/cap-cult/index

eum edizioni università di macerata

ISSN 2039-2362

