EEG tabanlı bir beyin bilgisayar arayüzü için
yazılımsal altyapı geliştirme
Developing computational infrastructure for an
EEG-based brain computer
Murat Kaya1 , Hilmi Yanar2 , Yuriy Mishchenko1
1

Bilgisayar ve Yazılım Mühendisliği Bölümü, Toros üniversitesi, Mersin, Türkiye
{yuriy.mishchenko, ug.murat.kaya}@toros.edu.tr
2
Fizik Bölümü, Mersin üniversitesi, Mersin, Türkiye
{hilmiyanar}@mersin.edu.tr

Özetçe —Beyin bilgisayar arayüzleri, insan sinir sistemi ile
doğrudan bağlantı kurarak harici robotik ve bilgisayar cihazlarının kontrolü için gelişen teknolojileri hedef alan yeni bir
araştırma alanıdır. EEG tabanlı beyin bilgisayar arayüzleri,
beyin aktiviteleri için noninvaziv elektroensefalografi görüntüleme tekniği kullanan bir cihaz tipidir. Esnek ve ayrıca kapsamlı yazılımsal altyapının geliştirilmesi, beyin bilgisayar arayüzleri araştırmalarını genel olarak kolaylaştırmasının yanı sıra bu
tip cihazların bir laboratuvarda geliştirilmesinin sağlanması için
de önemlidir. Burada EEG tabanlı beyin bilgisayar arayüzleri
geliştirmenin bir parçası olarak laboratuvarımızda oluşturulan
bir Matlab araçlar kümesi sunulmaktadır. Bu araç kutusu,
EMOTİV EPOC ve Nihon Kohden EEG 1200 kullanılarak farklı
deney formatlarında elde edilen verileri, temel veri işlemeyi,
özniteliklerin ön seçimini ve SVM tabanlı örnek sınıflandırmayı
desteklemektedir.
Anahtar Kelimeler—EEG, BBA, SVM, özniteliklerin ön-seçimi.
Abstract—Brain-computer interfaces is a new field of research
aimed at developing technologies for the control of external
robotic and computer devices by interfacing directly with the
human nervous system. EEG-based brain-computer interfaces
is a type of such devices that uses for brain activity imaging
noninvasive technique of electroencephalography. Development
of flexible yet comprehensive computational infrastructure is
important for enabling the development of such devices in
a laboratory as well as facilitating brain-computer interfaces
research more generally. Here we present a set of Matlab tools
created in our laboratory as a part of the development of
EEG-based brain-computer interface. The toolbox supports data
acquisition in different experimental formats using EMOTIV
EPOC and Nihon Kohden EEG-1200, basic data processing, preselection of features, and SVM-based trial classification.
Keywords—EEG, BCI, SVM, Pre-selection of features.

I.

G İR İ Ş

EEG tabanlı beyin bilgisayar arayüzleri (EEG-BBA),
EEG kullanılarak kafa derisi yüzeyinden cerrahi müdahaleye
gerek duyulmadan kaydedilen beyin aktivitelerini kullanarak
978-1-5090-1679-2/16/$31.00 c 2016 IEEE

beyin ile bilgisayar arasında doğrudan iletişim kuran sistemlerdir. EEG-BBA’lerinin gelişmesi 1970’li yıllarda P300
olarak adlandırılan olaya ilişkin potansiyellerin (ERP) keşfi
ile başlamıştır [1]–[3]. P300, deneğin uyarıcıya dikkatini vermesinden sonra 300-500 ms içinde EEG sinyalindeki pozitif sapmadır. Bu EEG olgusu kullanılarak en temel beyin
bilgisayar arayüzü sistemi geliştirilmiştir [4]. Teknolojinin
gelişmesi ile birlikte son 10-15 yılda EEG-BBA’leri için
önemli çalışmalar yapılmıştır. Mcfarland ve arkadaşları, sağ
ve sol el hareket düşüncelerine bağlı olarak oluşan EEG
sinyalini kullanarak bilgisayar ekranı üzerindeki imlecin iki ve
üç boyutlu hareketini kontrol eden bir BBA sistemi geliştirmişlerdir [5]–[9]. Berlin beyin bilgisayar arayüzü projesinden bir ekip beyin bilgisayar arayüzü sisteminde makine
öğrenme metodlarından Linear Discriminant Analysis (LDA)
modelini kullanarak sağ/sol el ve ayak hareketi düşünceleri
gibi farklı zihinsel durumların ayrıştırılması ile ilgili çalışmalar yapmışlardır [10]–[12]. Bu üç zihinsel durumun %80%90 doğrulukla belirlenebildiği gösterilmiştir. Farklı makine
öğrenme tekniklerinin uygulandığı başka bir çalışmada ise
dört zihinsel durumun %70-%90 doğrulukla belirlenebildiği
gösterilmiştir [13]. Bu çalışmalara ek olarak, Benevides ve
arkadaşları Kullback-Leibler (KL) uzaklık yaklaşımını kullanarak daha verimli öznitelik vektör seçimi yapmak ve bu
seçimi makine öğrenme sınıflandırıcılarında kullanarak üç ve
dört zihinsel durumun ayrışma doğruluğunu arttırmak üzerine çalışmalar yapmışlardır [14]. üç zihinsel durumun %94,
dört zihinsel durumun ise %70 doğrulukla belirlenebileceğini
göstermişlerdir. Laboratuvarımızda, bu tip bir EEG tabanlı
beyin bilgisayar arayüzünün geliştirilmesi için çalışılmaktadır.
Bu girişimin bir parçası olarak, bu tip cihazların gelişimi için
yazılımsal altyapı ve destek sağlayan bir Matlab araçlar kümesi
oluşturuldu. Esnek ve kapsamlı yazılımsal altyapının geliştirilmesi ve paylaşımı, beyin bilgisayar arayüzü cihazlarının
belirli bir laboratuvarda geliştirilmesini sağlamak ve ayrıca
Türkiye’de beyin bilgisayar arayüzleri araştırmalarını genel
olarak kolaylaştırmak için önemlidir. Bu Matlab araç kutusu,
EMOTİV EPOC ve Nihon Kohden EEG 1200 kullanılarak
farklı deney formatlarında elde edilen verileri, örnek sıralamayı ve ortalama ERP’lerin hesaplanmasını ve gösterilmesini
kapsayan temel veri işlemeyi, örneklerin sınıflandırılmaları
için özniteliklerin ranklanmasını ve ön-seçimini ve SVM ta-

banlı örnek sınıflandırmayı desteklemektedir. Bu çalışmada,
geliştirilen yazılım paketinin altyapısı ve bu yazılım paketinin kullanılması ile elde edilen bazı sonuçlar tartışılacaktır. Geliştirilen bu yazılım paketine; "http://srv.yumishch.me:
8444/summary/~yuriy%2Fprjbcitoolbox.git" Git repositorisinden ulaşılabilmektedir.
II.

YÖNTEM

EEG-BBA sistemlerinde sinyal işleme, i) EEG cihazından
veri elde edilmesi ve kaydı, ii) EEG verilerinde öznitelik
değerlendirilmesi ve seçiminin yapılması, iii) EEG verilerinin
BBA durumuna göre sınıflandırılması işlemlerinden oluşmaktadır. EEG-BBA sinyal işleme yazılımsal MATLAB paketi
bahsedilen işlemler için uygulanmıştır.

Asenkron sağ/sol el hareket deney modelinde, arayüz herhangi bir sinyal vermeden, katılımcılar serbest şekilde hafif
sağ veya sol el hareketi ile bir klavye tuşuna basmaktaydı.
Bu deney modelinin amacı, serbest şekilde uygulanan hareketlerin ERP dalgalarının algılanabilmesidir. Bu BBA modelinde
katılımcıların eylemleri ile ilgili EEG sinyalindeki değişiklik,
eylem olmadan yaklaşık olarak 200-300 milisaniye önce 10/20
standart EEG elektrot yerleşim sistemine göre C3 ve C4
elektrotlarındaki sinyalde görülmektedir.
Son BBA deney modelimizde ise arayüzden ilgili görsel
uyarıcı sinyal geldiğinde katılımcılar, sağ elinin beş parmağının
hareketlerini uygulamaktaydı. Motor korteksi açısından bir elin
tüm parmakları beynin aynı bölgesinden yürütülür, dolayısıyla
bu deney modelinde katılımcıların eylemlerini EEG sinyalinden algılamak daha zordur.

A. EEG veri elde edilmesi ve kaydı

B. EEG verilerinin temel analiz işlemleri

Yazılım paketimizde EEG veri elde edilmesi ve kaydı için,
EMOTIV EPOC ve Nihon Kohden EEG-1200 EEG cihazları
için arayüz programları uygulanmıştır. Sözü geçen programlar laboratuvarımızda gerçekleştirilen senkron, genişletilmiş
senkron ve asenkron sağ/sol el hareket ile senkron sağ el beş
parmak hareket olmak üzere dört deney modeli için hazırlanmıştır (şekil 1).

Yukarıdaki dört deney modelinin kullanılması ile elde
edilen EEG verilerini EMOTIV EPOC ve Nihon Kohden
EEG-1200 cihazlarından Matlab’a aktarmak için ilgili programlar MATLAB yazılım paketimizde geliştirilmiştir. Bu
program EEG cihazındaki EEG verileri ve deney protokolü
ile ilgili kayıtları, belirttiğimiz Matlab formatına, bir Matlab
nesnesi olarak kaydetmektedir. Ayrıca bu şekilde elde edilen
ve Matlab’a kaydedilen ham EEG verilerinden, farklı BBA
olaylarının verilerinin ortaya çıkartılmasi, bu olaylara ilişkin
EEG potansiyellerin (Event Related Potentials, ERP) hesaplanması, ortalama ERP eğrilerinin oluşturulması, incelenmesi,
karşılaştırılması ve kaydedilmesi, ERP’lerde var olan olaydan
olaya değişimin veya gürültünün değerlendirilmesi ile ilgili
işlemler yazılım paketimizde uygulanmıştır.
C. Öznitelik seçilip hesaplanması

Şekil 1: Matlab için BBA deney arayüzleri. Soldan Sağa,
senkron ve genişletilmiş senkron sağ/sol el hareket artı ayak
ve dil hareket deneylerinde kullanılabilen, senkron sağ el beş
parmak hareket deneyinde kullanılabilen ve asenkron sağ/sol
el hareket deneyinde kullanılabilen arayüzler.
Sözü geçen arayüzler, ikişer dakikalık aralarla onbeş
dakikalık üç oturum olarak yaklaşık olarak bir saat süren
BBA deneylerini yürütür. Her bir deneyde yaklaşık olarak
400-500 farklı olay denetlenebilmektedir. Senkron sağ/sol el
hareket deney modeli, klasik BBA deneysel modelidir. Bu
modelde, Matlab arayüzünden bir görsel uyarıcı geldiğinde
katılımcılar sağ veya sol elinin hareketini uygulamakta veya
pasif kalmaktadır. Bu BBA modeli, motor eylemlerle ilgilenen
beynin bölgelerinin, hareketlere göre kontralateral yerleşmesine dayanmaktadır. Buna göre, en büyük beyin bilgisayar
arayüzü sinyali 10/20 standart EEG elektrot yerleşim sistemine
göre C3 ve C4 elektrotları arasında görülüp, C3 ile C4 elektrotlarındaki sinyalin farkı olarak ifade edilebilir. Genişletilmiş
senkron sağ/sol el hareket deney modelinde, arayüzden ilgili
görsel uyarıcı sinyali geldiğinde katılımcılar sağ veya sol el
hareketi, ayak hareketi veya dil hareketi uygulamakta, ayrıca
pasif de kalabilmektedir. Bu BBA modeli, C3/C4 elektrodunun
altındaki sağ ve sol el hareketi ile ilgili korteks bölgelerini, Cz
elektrodunun altındaki ayak motor bölgelerini ve T3 ile T4
elektrotlarının altındaki dil motor bölgelerini kullanmaktadır.

EEG ham verileri kullanılarak BBA durumlarının ayrılmasında kullanılabilecek öznitelikler ile ilgili yöntemler, Matlab yazılım paketimizde uygulanmıştır. İlgili öznitelikler EEG
sinyalinin frekans uzayında belirtilen özniteliklerdir. Geliştirilen yazılım, belirli EEG frekans bantlarının sinyal güçleri
(EEG band powers), güç dağılımını (Power Spectrum Distribution, PSD) ve ayrıca özel şekilde faz eşleşmiş EEG sinyalinin
karmaşık fourier genliklerini hesaplamaktadır. EEG bantları
genellikle 0-4 Hz arası "delta", 4-8 Hz arası "theta", 8-12
Hz arası "alt-alfa", 12-16 Hz arası "üst-alfa", 16-32 Hz arası
"beta" ve 32 Hz üstü "gama" bandı olarak tanımlanmaktadır.
Eğer anch (f ), belirli bir BBA olayı için ayrık Fourier dönüşümü
kullanılarak elde edilmiş EEG sinyallerinin karmaşık Fourier
genlikleri, yani n-inci olayın, ch-inci EEG kanalındaki f
frekansının Fourier genliği ise, n-inci olaydaki EEG bant
güçleri şu şekilde tanımlanır:
n
BAN T GU CUbant
(f ) =

f =bantmax
X

|anch (f )|2

(1)

f =bantmin

Sinyal güç dağılımı ise şu şekilde tanımlanır:
n
P SDch
(f ) = |akch (f )|2

(2)

Ayrıca EEG sinyalinin genlik faz bilgilerine hassaslığını
sağlayan, fakat olaydan olaya sürekli değişen ERP dalgalarının başlangıcının olayın başlangıcına göre kontrolsüz
kayma olasılığından dolayı e−i2πf ∆t gibi kontrolsüz faz

değişikliklerine hassas olmayan, özel faz eşleşmiş karmaşık
genlik öznitelikleri tanımladık. Burada ilk olarak belirli BBA
olayindaki karmaşık Fourier genlikleri akch (f ) için çarpım fazı
buluyoruz:
max
ch=chmax
Y
Y f =f

ϕk = angle(

ch=1

akch (f ))

(3)

f =1

Burada angle(z) = Im(ln z). Bir BBA olayında katılımcının
tepki ve dolayısıyla ERP başlangıç kayması
ile ilgili ∆t zaman
Pf =f max
ofseti olursa, ϕk değerinde chmax · f =1
2πf ∆t ek faz
yaratılır. Bu tip faz kaymalarını çıkartmak için, ϕk ’yı sıfır
yapacak biçimde, hesaplanmış ERP Fourier genlikleri ek bir
faz θ ile çarpılır (akch (f ) → akch (f )e−i2πf θ ). Bu şekilde standartlaştırılmış ERP Fourier genliklerine faz eşleşmiş genlikler
denir. Bu genliklerin gerçel ve sanal kısımları öznitelik olarak
EEG-BBA durumlarının ayrılması için başarılı bir şekilde
kullanılır.
Yaptığımız BBA deneylerinde faz eşleşmiş genlik özniteliklerinin güç spektrum ve zaman serisi özniteliklerine göre
BBA olaylarının ayrılmasında daha kullanışlı olduğu bulunmuştur (Tablo I).
Öznitelik
ERP ayrılma doğruluğu

Zaman Serisi
%55-%60

Güç Dağılımı
%55-%60

Faz eşleşmiş genlikler
%75-%85

Tablo I: Faz eşleşmiş genlik, güç spektrum ve zaman serisi
özniteliklerine göre ERP ayrılma doğruluğu

biçiminde hesaplanır; öznitelikler KL ölçeği azalacak şekilde
sıralanıp, en üst öznitelikler seçilir. Ortak bilgi, normal korelasyon r2 ’e benzemekle birlikte, r2 ’nin aksine iki rastgele
değişken arasındaki çizgisel olmayan ilişkiler için de kullanılabilir. İki rastgele değişken X ve Y için, ortak bilgi şu biçimde
tanımlanır:
M U I(X, Y ) = H(X, Y ) − H(X) − H(Y )
= H(X, Y ) − H(X|Y )

Genel EEG tabanlı BBA uygulamalarında öznitelik sayısı
tipik olarak deney sayısından çok fazladır. örneğin, deneylerimizde tipik Fourier genlik özniteliklerinin sayısı 4,000’e
varabilmekteyken aynı zamanda bir deneyden tipik olarak
toplanabilen BBA olaylarının örnek sayısı 300-500 civarındadır. Bu durumda tüm öznitelikler kullanılarak genel makine
öğrenme sınıflandırıcıları eğitilemez. Genellikle, bir BBA
sınıflandırıcısının eğitime girecek öznitelik sayısının en azından olay sayısının civarında olması gerekmektedir.
Bunu sağlamak için, tüm öznitelik kümesinden en etkili
özniteliklerin seçilip öznitelik sayısının azaltılması gerekmektedir. Bunun için Matlab yazılım paketimizde r2 (olay-sinyal
korelasyon), Kullback-Leibler (KL) uzaklık (KL-divergence),
ortak bilgi (mutual information), EEG kanallarının devamlı
artırılıp azaltılması yöntemleri uygulanmıştır. Olay-sinyal korelasyonda r2 , eğer fin n-inci BBA olayının i-inci özniteliği ve
sn n-inci BBA olayının durum değişkeni ise, ilgili özniteliğin
ranklama skoru aşağıdaki biçimde tanımlanır:
(4)

En yüksek korelasyonlu öznitelikler seçilir. KL-uzaklığı, P(x)
ve Q(y) iki olasılık dağılımına göre dağıtılmış olan X ve Y
rastgele değişkeni için aşağıdaki biçimde tanımlanır:
X
P (a)
(5)
KL(X||Y ) =
P (a) ln
Q(a)
a
KL uzaklığı, ilgili değişkenlerin dağılımlarının farklılığını
gösterir. Eğer KL(X||Y ) = 0 ise iki rastgele değişkenin

(7)

Burada H(X) bir rastgele değişken entropisi veya belirsizliğidir:
X
H(X) = −
P (x) ln P (x)
(8)
x

Ortak bilgi Y değişkeninin bir değeri belli olunca X
değişkeninin belirsizliğinde azalışı ifade eder. Eğer X ve
Y değişkenler istatistiksel olarak bağımsız ise H(X, Y ) =
H(X) + H(Y ) ve M U I(X, Y ) = 0 olur. Eğer X ve Y
değişkenler birbirlerine bir monoton f fonksiyonu ile fonksiyonel olarak bağlı ise, Y = f (X), H(X, Y ) = H(X) ve
M U I(X, Y ) = H(X) olur. Ortak bilgi yönteminde, ilgili
ölçek, BBA öznitelik fik ve BBA durum değişkeni sk arasında
hesaplanır:
M U I(fi , s) = H(fi , s) − H(fi |s).

D. Öznitelik değerlendirme, ranklama ve ön-seçimi

ri2 = corr(fi , s)

dağılımlarında bir fark oluşmaz, aksi halde KL(X||Y ) ne
kadar büyükse o kadar büyük fark oluşur. BBA uygulamasında,
ikili sn durum değişkeni için sn = 1 ve sn = 0 durumlarının
fin dağılımları arasında KL uzaklığı,
X
P (fi |s = 1)
KLi =
P (fi |s = 1) ln
(6)
P (fi |s = 0)

(9)

öznitelikler, ortak bilgi ölçeği azalacak şekilde sıralanır ve
en üst öznitelikler seçilir. Ekle-bir ve çıkart-bir algoritmaları,
ayrı öznitelikleri değil, BBA için önemli olan EEG kanallarını seçmeye çalışmaktadır. Ekle-bir yönteminde, EEG kanalları öznitelik kümesine birer birer eklenir. Algoritmanın her
adımında, daha önce eklenmiş kanallara göre her bir yeni kanal
için sınıflandırıcı doğrudan eğitilmiş olarak denetlenir. Bu
şekilde her adımda, en yüksek performans artışını sağlayacak
EEG kanalı öznitelik kümesine eklenir. Böylece EEG kanalları,
ERP sınıflandırıcısının performans önemine göre sıralanmış
olur ve kanal sayısına göre sınıflandırıcının performans eğrisi
elde edilir. Belirli performansı sağlayacak asgari EEG kanal
sayısı bu eğriden sonra da seçilebilmektedir. çıkart-bir yönteminde benzer şekilde, tüm EEG kanalları ile başlanmakta ve
EEG kanalları birer birer öznitelik kümesinden çıkartılmaktadır. Sınıflandırıcının performansı doğrudan hesaplanarak, bu
performansı en az etkileyecek EEG kanalı her adımda kaldırılmakta ve bu şekilde EEG kanallarının ranklanması sağlanarak
performans eğrisi elde edilebilmektedir. Bu algoritmalar, başka
öznitelik ranklama yöntemleri ile birlikte kullanılabilir.
E. BBA olaylarının sınıflandırılması
EEG-BBA’lerinde durumların ayrılması için Matlab paketimizde SVM makine öğrenme yöntemine dayalı iki yazılım
programı uygulandı. Programlardan biri, yukarıda hesaplanan
özniteliklerin bir alt kümesini seçerek sınıflandırıcı oluşturur
ve deneysel ham EEG verilerinden BBA durumlarını ayırmaya
çalışır. Eğitilmiş sınıflandırıcının performansı, çapraz doğrulama yöntemi kullanılarak değerlendirilir. İkinci program, aynı

Öznitelik önseçme yöntemi

Hiç

r 2 , KL ve ortak bilgi

5 Hz düşük frekans filtreleme

5 Hz düşük frekans filtreleme ve ekle bir kanal

sağ/sol el hareket algılanma doğruluğu
Kullanılan öznitelik sayısı

%55-%60
4000

%85-%90
50-100

%85-%90
200-250

%90-%95
100-150

Tablo II: Farklı öznitelik önseçme yöntemlerine göre, faz-eşleşmiş öznitelik kullanılarak EEG BBA’da sağ/sol el hareket algılanma
doğruluğu

SVM yöntemini kullanarak belirli deneysel EEG veri kümesi
için eğitim eğrileri oluşturur. Eğitim eğrileri, eğitimde kullanılan örnek sayısına göre sınıflandırıcının performansını gösterir ve bu şekilde eğitiminin başarılı olup olmadığını, daha çok
örneğe ihtiyaç olup olmadığını görmek ve sonuçta beklenebilir
performansını tahmin etmek için kullanılabilirler.

Bu sonuçlar Tablo II’de verilmiştir. Geliştirilen yazılım paketi
şu an için gerçek zamanlı olmayan BBA çalışmalarında kullanılabilmektedir ancak gerçek zamanlı BBA uygulamalarında
kullanılacak yazılım paketinin geliştirilmesi için yapılan çalışmalar devam etmektedir.
B İLG İLEND İRME

III.

BULGULAR VE SONUÇLAR

Bu çalışmada, EEG verilerinin kaydı ve analizi, özniteliklerin bulunması ve bu özniteliklerden en etkili özniteliklerin seçilmesi ve EEG verilerindeki farklı zihinsel durumların
sınıflandırılması ile ilgili yazılım paketi geliştirilmiştir. Oluşturulan yazılım paketimiz kullanılarak dört katılımcının katılımı
ile yapılan BBA deneylerimizin bazı sonuçları aşağıdaki şekil
2 ve Tablo III’de gösterilmiştir.

Bu araştırma TUBİTAK ARDEB 1001 projesi 113E611 ve Bilim
Akademisi BAGEP burs ödülü tarafından desteklenmiştir.

K AYNAKÇA
[1]

[2]
[3]
[4]

[5]

[6]

Şekil 2: (Sol) BBA deneylerimizde görülen sağ/sol el hareketleri ile ilgili olaya ilişkin potansiyeller, mavi eğri sol el
hareketi, kırmızı eğri sağ el hareketi, yeşil eğri ise pasif durum
ile ilgili ortalama ERP sinyalidir. (Sağ) SVM sınıflandırıcısı
kullanılarak sol el hareketinin BBA olayları arasından ayrılma
doğruluğunu gösterir.

[7]

[8]

[9]
[10]

Katılımcı
Sağ/sol el hareket
algılanma doğruluğu

Katılımcı 1

Katılımcı 2

Katılımcı 3

Katılımcı 4

%80-%90

%75-%85

%80-%85

%90-%95

Tablo III: Dört denek için BBA deneylerinde görülen sağ/sol
el hareket algılanma doğrulukları

[11]

[12]

Tablo III’de görülebileceği gibi her katılımcı için ayrılma
doğruluklari %75-%90 aralığında olması ile beraber, bir
katılımcı için BBA olay ayrılma doğruluğumuz %90-%95
oranına varmıştır. Ayrıca senkron sağ/sol el hareket EEG
verileri kullanılarak ERP ayrılma doğruluğuna göre uygulanan
farklı öznitelik ön değerlendirme yöntemleri karşılaştırılmıştır.
Korelasyon, KL uzaklık ve ortak bilgi yöntemlerinin performanslarının birbirlerine yakın olduğu görülmüştür. Her durumda, gereken öznitelik sayısı 50-100 olarak belirlenmiştir.
En yüksek BBA performansı deneylerimizde ekle-bir yöntemi
ve düşük frekans filtreleme ile birlikte sağlanmıştır. Bu durumda, gereken öznitelik sayısı 100-150 olarak belirlenmiştir.

[13]

[14]

R. M. Chapman, H. R. Bragdon, "Evoked responses to numerical and
non-numerical visual stimuli while problem solving", Nature 203, 11551157, 1964.
S. Sutton, M. Braren, J. Zubin, E. R. John, "Evoked-potential correlates
of stimulus uncertainty", Science 150, 3700, 1187-1188, 1965.
S. Sutton, P. Tueting, J. Zubin, E. R. John, "Information delivery and the
sensory evoked potential", Science 155, 3768, 1436-1439, 1967.
L. A. Farwell, E. Donchin, "Talking off the top of your head: toward
a mental prosthesis utilizing event-related brain potentials", Electroencephalogr. Clin. Neurophysiol. 70, 510-523, 1988.
J. R. Wolpaw, D. J. McFarland, "Control of a two-dimensional movement
signal by a noninvasive brain-computer interface in humans", Proc. Natl.
Acad. Sci. U. S. A. 101, 17849-17854, 2004.
D. J. McFarland, W. A Sarnacki, J. R. Wolpaw, "Electroencephalographic
(EEG) control of three-dimensional movement", J. Neural Eng. 7, 036007
(2010).
D. J. McFarland, D. J. Krusienski, W. A Sarnacki, J. R. Wolpaw, "Emulation of computer mouse control with a noninvasive brain-computer
interface", J. Neural Eng. 5, 101-110 (2008).
D. J. Mcfarland, J. R. Wolpaw, "Sensorimotor rhytm-based braincomputer interface (BCI): model order selection for autoregressive spectral analysis", J. Neural Eng. 5, 155-162 (2008).
E. V. C. Friedrich et al., "A scanning protocol for sensorimotor rhytmbased brain computer interface", Biol. Psychol. 80, 169-175 (2009).
B. Blankertz, G. Dornhege, M. Krauledat, K. Müller, G. Curio, "The
non-invasive Berlin Brain – Computer Interface: Fast acquisition of
effective performance in untrained subjects", Neuroimage 37, 539-550,
2007.
B. Blankertz et al., "The Berlin Brain-Computer Interface: Accurate
Performance From First-Session Naive Subjects", IEEE Trans. Biomed.
Eng. 55, 2452-2462, 2008.
B. Blankertz, G. Dornhege, S. Lemm, M. Krauledat, G. Curio, K. R.
Müller, "The Berlin Brain-Computer Interface: Machine Learning Based
Detection of User Specific Brain States", J. UCS, 12(6), 581-607, 2006.
A. O. G. Barbosa, D. R. A. Diaz, M. M. B. R. Vellasco, M. A.
Meggiolaro, R. Tanscheit, "Mental Tasks Classification for a Noninvasive
BCI Application", Lect. Notes Comput. Sci. 5769, 495-504, 2009.
A. B. Benevides, T. F. Bastos, M. Sarcinelli-Filho, "A pseudo-online
Brain-Computer Interface with automatic choice for EEG channel and
frequency", IEEE International Symposium on Circuits and Systems,
(Ieee, 2011), pp. 81-84, 2011.

