Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University 34.1 (2019) 247-254

Controlling attention & meditation with active EMDR software
Uğur Fidan* , Neşe Özkan
Department of Biomedical Engineering, Afyon Kocatepe University, Afyonkarahisar, 03200, Turkey
Highlights:
 Realization of humancomputer interaction
interface for EMDR
treatment
 The effect of auditory
stimuli on attention and
meditation
 Determination of optimum
parameters of visual and
auditory stimuli

Graphical/Tabular Abstract
n the adaptive data processing model, the brain makes the information that reaches it a physiological-based
system functional. Eye movements, desensitization and reprocessing (EMDR), which are used in the treatment
of post-traumatic diseases, are physiological based therapies that allow the treatment of isolated memories.
The aim of the study is to perform active EMDR software for people who have difficulty in systematically
moving eye movements and to determine the contribution of visual and auditory stimuli used during treatment
to the patient's attention and meditation during the treatment process. Focus and meditation data were obtained
from 10 different volunteers with Neurosky device to determine the effectiveness of the system performed and
the optimum parameters of visual / auditory parameters. Visual stimulus focusing on the left circle and the
stimulus type that changed the meditation most were determined. During the right left eye movements, it was
determined that giving different frequency auditory stimuli to the subjects did not affect the meditation of the
subjects and could increase or decrease the focus.

Keywords:
 Eye movements
desensitization and
reprocessing
 human-computer
interaction
 visual & audio stimulus
 attention
 meditation
Article Info:
Research Article
Received: 08.06.2017
Accepted: 19.02.2018
DOI:
10.17341/gazimmfd.416485
Acknowledgement:
We would like to thank
Afyon Kocatepe University
Scientific Research Projects
Coordination Unit (16.
FEN.BIL.40).
Correspondence:
Author: Uğur Fidan
e-mail: ufidan@aku.edu.tr
phone: +90 505 241 7211

Figure A. The experimental setup

Purpose: The aim of the study is to perform active EMDR software for the people who have difficulty in
moving the eye movements systematically and to determine the contribution of the visual and auditory
stimuli used during the treatment to the patient's attention and meditation during the treatment process.
Theory and Methods:
The emergence of the EMDR technique is based on the personal experience of Francine Shapiro. Dr. Shapiro
noticed that his thoughts, which were uncomfortable to him as he walked in the park, were suddenly lost,
and that the disturbing thought was not as disturbing as it once was. When he explored this experience, he
realized that he had moved his eyes to the right, left, up and down. Then, by making these eye movements,
he experienced a successful re-experiencing the ridiculous thoughts in and of himself and his close circle. A
quantitative measurement system is needed to determine the effectiveness of the active EMDR device used
during the treatment. between 0% and 100% are converted to attention and meditation data. The left-handed
visual movement, up-down visual movement, right-hand circle and left-hand visual movement buttons are
required to follow by the percent of people. In addition, the frequency values that the user (therapist) has set
for the audible stimuli can be entered in the program.
Results:
The direction of movement of the visual stimuli has been found to change the focus of individuals and the
process of meditation. The maximum effect in the visual stimulus was obtained during the counter-clockwise
monitoring of the stimulus. Meditation data increased 14.72% and increased by 6.5%. In contrast to the
visual stimuli of the auditory stimulus, the focus of the subjects at 250Hz was decreased by -4.23% and the
meditation values increased by 3.44%. While giving different frequency auditory stimuli to the subjects
during up and down eye movements did not affect the focus of the subjects, it was determined that their
meditation could be increased or decreased. As a result, the focus and meditation status of the subject can be
changed with different stimulus groups applied during active EMDR method.
Conclusion:
The data were obtained from healthy volunteers. In order to generalize this information, the system developed
in specific patient groups, validity and reliability should be determine.

Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University 34:1 (2019) 247-254

Odaklanma – meditasyon sürecinin aktif EMDR yazılımı ile kontrol edilmesi
Uğur Fidan*

, Neşe Özkan

Afyon Kocatepe Üniversitesi, Biyomedikal Mühendisliği Bölümü, 03200, Afyonkarahisar, Türkiye

Ö N E Ç I K A N L A R

EMDR tedavisi için insan-bilgisayar etkileşim ara yüzünün gerçekleştirilmesi

Görsel işitsel uyaranların dikkat ve meditasyona etkisi

Görsel ve işitsel uyaranların optimum parametrelerinin belirlenmesi
Makale Bilgileri
Araştırma Makalesi
Geliş: 08.06.2017
Kabul: 19.02.2018
DOI:
10.17341/gazimmfd.416485
Anahtar Kelimeler:
Göz hareketleri ile
duyarsızlaştırma ve yeniden
işleme,
insan-bilgisayar etkileşimi,
görsel & işitsel uyaran,
odak,
meditasyon

ÖZET
Adaptif bilgi işleme modelinde beyin, fizyolojik temelli bir sistemle kendisine ulaşan bilgileri işlevsel hale
getirir. Bu süreç içerisinde bireyin ruhsal ve bedensel varlığına zarar veren her türlü deneyim ise travma
olarak adlandırılmaktadır. Travma sonrası meydana gelen hastalıkların tedavisinde kullanılan göz hareketleri
ile duyarsızlaştırma ve yeniden işleme, izole anıların işlenmesini sağlayan fizyolojik temelli terapi
yöntemidir. Çalışmanın amacı göz hareketlerini sistematik hareket ettirmekte güçlük çeken kişiler için aktif
EMDR yazılımı gerçekleştirmek ve tedavi sırasında kullanılan görsel ve işitsel uyaranların tedavi sürecinde
hastanın dikkat ve meditasyonuna sağladığı katkıyı belirlemektir. Gerçekleştirilen sistemin etkinliğini ve
görsel/işitsel parametrelerin optimum parametrelerini belirlemek için 10 farklı gönüllüden Neurosky cihazı
ile odaklanma ve meditasyon verileri alınmıştır. Sol daire çizilerek yapılan görsel uyaran odaklanma ve
meditasyonu en fazla değiştiren uyaran tipi olduğu belirlenmiştir. Bu uyaran tipi odaklanmayı %14,72
meditasyonu ise %6,5 artmıştır. Odaklanma ile meditasyon arasındaki korelasyon ise 0,73 olarak
bulunmuştur. İşitsel uyaranlar görsel uyaranlardan farklı olarak 250Hz’de deneklerin odaklanması
azaltılırken meditasyon değerlerini yükseltmiştir. Sağ sol göz hareketleri sırasında deneklere farklı frekanslı
işitsel uyaranların verilmesi deneklerin meditasyonunu etkilemezken odaklanmayı artırıp azaltabileceği
tespit edilmiştir. Ayrıca yukarı aşağı göz hareketleri sırasında deneklere farklı frekanslı işitsel uyaranların
verilmesi ise deneklerin odaklanmasını etkilemezken meditasyonu artırıp azaltabileceği tespit edilmiştir.

Controlling attention & meditation with active EMDR software
H I G H L I G H T S

Realization of human-computer interaction interface for EMDR treatment

The effect of auditory stimuli on attention and meditation

Determination of optimum parameters of visual and auditory stimuli
Article Info
Research Article
Received: 08.06.2017
Accepted: 19.02.2018
DOI:
10.17341/gazimmfd.416485
Keywords:
Eye movements
desensitization and
reprocessing,
human-computer interaction,
visual & audio stimulus,
attention,
meditation

*

ABSTRACT
In the adaptive data processing model, the brain makes the information that reaches it a physiological-based
system functional. In this process, every kind of experience that damages the mental and physical existence
of the individual is called trauma. Eye movements, desensitization and reprocessing (EMDR), which are
used in the treatment of post-traumatic diseases, are physiological based therapies that allow the treatment
of isolated memories. The aim of the study is to perform active EMDR software for people who have
difficulty in systematically moving eye movements and to determine the contribution of visual and auditory
stimuli used during treatment to the patient's attention and meditation during the treatment process. Focus
and meditation data were obtained from 10 different volunteers with Neurosky device to determine the
effectiveness of the system performed and the optimum parameters of visual / auditory parameters. Visual
stimulus focusing on the left circle and the stimulus type that changed the meditation most were determined.
This stimulus type increased the focus by 14.72% meditation by 6.5%. The correlation between focus and
meditation was found to be 0.73. The auditory stimuli, unlike visual stimuli, decreased the focus of subjects
at 250Hz and increased meditation values. During the right left eye movements, it was determined that giving
different frequency auditory stimuli to the subjects did not affect the meditation of the subjects and could
increase or decrease the focus. In addition, it was determined that giving different frequency auditory stimuli
to the subjects during up and down eye movements did not affect the focus of the subjects but could increase
or decrease the meditation.

Sorumlu Yazar/Corresponding Author: ufidan@aku.edu.tr, nozkan@aku.edu.tr / Tel: +90 505 241 7211

248

Fidan ve Özkan / Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University 34:1 (2019) 247-254

1. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Adaptif bilgi işleme modeline göre beyin, fizyolojik temelli
bir sistemle kendisine ulaşan bilgileri işlevsel hale getirir.
Duygu, düşünce, duyum, imge, ses ve koku gibi bilgiler
ilişkili anı ağlarına bağlanarak bütünleşir. Bu sistem normal
çalıştığında ruh sağlığını ve insan gelişimini öğrenme
yoluyla destekler. Bu süreç içerisinde bireyin ruhsal ve
bedensel varlığına zarar veren her türlü deneyim ise travma
olarak adlandırılmaktadır. Travmatik olay sonrasında; kişi
yaşadığı olayları uykuda ve uyanıkken tekrar tekrar
yaşayabilir, kişinin yaşadığı ruhsal sıkıntılar zamanla kronik
duruma dönüşebilir. Bu deneyim travma sonrası stres
bozukluğu, anksiyete, depresyon, kişilik bozukluğu gibi
ruhsal ve fiziksel hastalıklara neden olmaktadır. Bu
hastalıkların tedavisinde kullanılan göz hareketleri ile
duyarsızlaştırma ve yeniden işleme (EMDR), izole anıların
işlenmesini sağlayan fizyolojik temelli terapi yöntemidir.
Literatürdeki çalışmalar EMDR tedavi yönteminin başarılı
olduğunu ortaya koymaktadır.
EMDR yöntemi ile ilgili literatürdeki çalışmalar
incelendiğinde; Jian He vd. çalışmalarında beynin sol
prefrontal bölgesini beynin elektriksel aktivitesi
(Elektroensefalogram, EEG) ile tarayarak dikkat ve
meditasyonun gerçek zamanlı sürücü hataları üzerindeki
etkisini araştırmışlardır. Mindwave EEG başlık seti
kullanılarak dikkat, meditasyon, yorulma ve uyku durumları
ölçülmüştür. Ölçümler boyunca dikkat için kitap okuma ve
problem çözme, rahatlama için yürüyüş, yorgunluk için öğle
yemeği sonrası ve uyuşukluk hissinin olduğu durum uyku
durumunda da uykuya dalmadan önceki hali göz önünde
bulundurulmuştur. Yaşları 22-25 arasında değişen 4 gönüllü
üzerinden almış oldukları verileri k-NN yakın komşuluk
algoritması ile sınıflandırmışlardır. Çalışma sonucunda
almış oldukları ölçümlere dayanarak bir mobil uygulama
geliştirilmiş ve bu mobil uygulama sürücülerin yorgunluk
durumlarındaki dikkat ve meditasyon seviyelerine göre
kişinin GPS bilgilerini istenilen kişilerle paylaşmayı
sağlayarak trafikte sürücü yorgunluğundan meydana gelen
kazaların oranını azaltmayı hedeflemişlerdir [1]. Aynı yılda
Lee-Fan Tan vd. tarafından yapılan çalışmada beyin
bilgisayar ara yüzünün (BCI) bireylerin rahatlıkları
üzerindeki etkisi araştırılmıştır. 12 hafta boyunca yapılan
ölçümlerde 76 gönüllü kişi çalışmaya katılmıştır.
Katılımcılar rahatlama grubu, müzik grubu ve kontrol grubu
olmak üzere 3 gruba ayrılmıştır. Motor imgeler kullanılarak
BCI sistemleri kontrol yetenekleri üzerinde dikkat ve
meditasyonun etkisi çalışmanın amacını oluşturmaktadır.
Çalışmada müzik ve rahatlama durumunun birlikte beyin
performansını geliştirdiği gözlenmiştir [2]. Chouhan vd.
çalışmalarında oluşturdukları beyin bilgisayar ara yüz
sistemi ile hafıza ve dikkatin geliştirilmesi için görsel ve ses
efektleri kullanılmıştır. Ölçümleri almak için Emotiv Epoc
cihazında F3, F4, F7, F8, T7 ve T8 bölgeleri kullanılmıştır.
Çalışma sonucunda kısa süreli sesli uyaranın kısa süreli
görsel uyarandan daha iyi dikkat seviyesini geliştirdiği
ortaya koyulmuştur [3]. Bir diğer çalışmada 12 kişide

uygulanan sesli, görsel ve görsel-sesli birlikte verilmiştir.
Sesli uyaran olarak Japon dilinde teşekkür ederim anlamına
gelen “arigato” kelimesi kullanılmıştır. İnsanların yüzündeki
mutlu, sinirli ya da nötr durumları değerlendirilmiştir.
Ölçümler 64 kanallı EEG cihazı ile alınmıştır. Ölçümler
sonucunda beyin haritalanması yapılmış ve uyaranların
verildiği durumlarda beyin hemisferlerinde EEG
dalgalarında meydana gelen değişimler açıklanmıştır [4].
2016 yılında Atchley ve arkadaşlarının yaptıkları çalışmada
olay ilişkili potansiyellerin (Event-Related Potentials, ERP)
dikkat ve meditasyon ile olan ilişkisini araştırmışlardır. 42
katılımcıdan oluşan grup deneyimli, acemi ve tecrübeli
olmak üzere üç farklı gruba ayrılmıştır. Gruplara 500, 1000,
2000 Hz’de farklı frekanslara sahip sesli uyaran
dinletilmiştir. Çalışmada 32 kanallı EEG cihazı
kullanılmıştır. Çalışma sonucunda uyuşukluk durumu ile teta
dalgasının ilişkili olduğu bölgenin P3 olduğu, N2 ve P3
bölgelerinin hedef sesli uyaran bölgesi olduğu sonucuna
ulaşılmıştır [5]. Wang vd. tarafından yapılan çalışmada 10
kişiye 15 dakika boyunca egzersiz yaptırarak Neurosky
cihazıyla dikkat ve meditasyon seviyeleri ölçülmüş olup
oluşturdukları sistemle izleme imkânı sunulmuştur. Egzersiz
esnasında kişinin dikkat ve meditasyon seviyesindeki
değişimler kayıt altına alınmıştır [6, 7]. Power vd. travma
sonrası stres bozukluğunun tedavisinde uzun süreli maruz
bırakma içeren bilişsel yeniden yapılandırma ile EMDR
yöntemini karşılaştırmışlardır. Kontrol grubunun da
bulunduğu çalışmada EMDR grubunda az sayıda
gerçekleştirilen oturumlar ile algılanan depresyon düzeyinin
azaldığı, sosyal işlevselliklerinin arttığı görülmüştür [8].
Barker ve Barker yaptıkları çalışmada topluluk önünde
konuşma ve sunum kaygısı olan bir bireye 3 oturum süren
EMDR terapisi uygulamışlardır. Uygulanan terapide
Eyescan 2000 machine adlı EMDR cihazı kullanılmıştır.
Cihaz kullanıldıktan sonraki durumda deneğin kaygı
puanında azalma gözlenmiş ve bunun yanında bağımsız
gözlemcilerin deneğin yaptığı EMDR öncesi ve EMDR
sonrası sunumlara ilişkin etkililik puanlarında EMDR
sonrasındaki sunumların lehine bir artış olduğunu
bulmuşlardır. Bu sonuçlara dayanarak Barker ve Barker
EMDR’nin sunum kaygısını azaltmada diğer terapi
yaklaşımlarına alternatif olabileceğini öne sürmüşlerdir [9].
Yapılan çalışmalar klinik veya belli bir olguya olan etkinin
incelenmesi şeklindedir. Ancak tedavi sırasında uygulanan
görsel ve işitsel uyaranların niteliği hakkında yapılan
çalışmalar oldukça sınırlıdır. Bu çalışmanın amacı göz
hareketlerini sistematik hareket ettirmekte güçlük çeken
kişiler için aktif EMDR yazılımı gerçekleştirmek ve tedavi
sırasında kullanılan görsel ve işitsel uyaranların tedavi
sürecinde hastanın dikkat ve meditasyonuna sağladığı
katkıyı belirlemektir.
2. TEORİK METOT (THEORETICAL METHOD)
EMDR tekniğinin ortaya çıkışı Francine Shapiro’nun kişisel
deneyimine dayanmaktadır. Dr. Shapiro parkta yürürken
kendisini rahatsız eden düşüncelerinin bir anda
249

Fidan ve Özkan / Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University 34:1 (2019) 247-254

kaybolduğunu ve rahatsız eden düşüncenin sonradan
hatırlandığında ise eskisi kadar rahatsız edici olmadığını fark
etmiştir. Bu deneyimi irdelediğinde gözlerini sağa, sola,
yukarı ve aşağı hareket ettirdiğini fark etmiştir. Daha sonra
bu göz hareketlerini yaparak rahatsız edici düşüncelerden
kurtulmayı kendisi ve yakın çevresinde yeniden
deneyimlemiş ve başarılı olduğunu tespit etmiştir. Ancak
bazı insanların göz kaslarının yapısı nedeniyle gözlerini
sistematik olarak hareket ettirmekte güçlük çektiğini görmüş
ve bu hareketleri kolaylaştırmak için parmağıyla
yönlendirmeyi içeren bir işlem geliştirerek EMDR’nin
temelini atmıştır [10].
Danışan geçmişi, hazırlanması, değerlendirilmesi ve
duyarsızlaştırma işlem basamaklarından oluşan EMDR
tedavi prosedürü Şekil 1’de görülmektedir [11].

Şekil 1. EMDR tedavi prosedürü (EMDR treatment procedure)
Beyin, yaşantılardan gelen bilgiyi REM uykusu (Hızlı Göz
Hareketli Uyku) sırasında işler. EMDR'de uygulanan çift
yönlü göz hareketlerinin benzer bir fizyolojik etkiyi,
uyanıkken sağlayabildiği öngörülmektedir. Danışanın
zihninden geçenlere ve göz hareketlerine aynı anda dikkatini
vermesinin, beynin sağ ve sol yarım küresini ilişkiye
geçirdiği düşünülmektedir. Bu yaklaşıma dayanarak tedavi
sırasında danışan terapistin iki yöne hareket ettirdiği
parmağını gözleriyle takip eder. Aynı zamanda, çift yönlü
işitsel uyarım, çift yönlü dokunma gibi farklı uyarılmalardan
da tedavi sırasında yararlanılmaktadır. Terapist her seanstan
sonra, danışana zihninden geçenleri sorarak tedaviyi kontrol
eder ve tüm süreçte danışana rehberlik eder. İşlenmemiş,
geçmiş ve yakın zaman anı veya anıların işlenmesi
tamamlandığında bugünkü rahatsızlık veren semptomlar da
büyük ölçüde kaybolur.

2.1. Dikkat ve Meditasyon Seviyesinin EEG ile Ölçülmesi
(Measurement of Attention and Meditation Level with EEG)

Meditasyon, kişinin iç huzuru, sükûnet, değişik şuur halleri
elde etmesine ve öz varlığına ulaşmasına olanak veren,
zihnini denetleme teknikleri ve deneyimlerine verilen
ad olarak
tanımlanır. Kişinin
dinlenme
durumunda
meditasyon seviyesi artar, kişi tedirgin veya stresli
olduğunda ise meditasyon seviyesi azalır. Zihinsel bir
faaliyetin odaklanması olan dikkat ise durumsal etkilerden
etkilenmeksizin uzun süre için bir şeye konsantre olabilme
yeteneğidir. Konsantrasyon ya da sürekli dikkat, bir kişinin
herhangi bir görevi yerine getirme ya da bir beceri
geliştirmesi için temel bilişsel yeteneğidir. Dikkatin bir
uyarıcı üzerinde yoğunlaşmasını ve seçilmesini etkileyen
temel özellikler; büyüklük, şiddet, renk, parlaklık, zıtlık,
değişkenlik, tekrar, hareket olarak sıralanabilir [12].
İnsan kafatasına yerleştirilen elektrotlar ile ölçülen EEG
potansiyelleri kafatasının altındaki serebral korteksin
oldukça geniş bir bölgesinden gelen potansiyellerin
toplamından oluşur. Beynin sinirsel iletim sonucu meydana
gelen biyoelektriksel işaretlere elektroensefalogram (EEG)
adı verilir. Genliği 1 µV-100 µV ve frekans bandı ise 0,5 Hz
-100 Hz arasında değişen EEG işaretlerinin genlik, faz ve
frekansları sürekli değişir. EEG işaretleri arasındaki faz
ilişkileri beynin elektriksel aktivitesi ile ilgili anlamlı bilgiler
taşır. EEG dalgaları incelenirken barındırdıkları frekans
bantlarına (alfa, beta, gama, teta ve delta) göre sınıflandırılır.
EEG işaretlerinin frekans bantları ve etkinlik gösterdiği
alanlar Tablo 1’de verilmiştir [13, 14].
Post-travmatik stres bozukluğunun tedavisi sırasında
uygulanan yöntemler hastanın dikkat ve meditasyonu
etkilemektedir. Post-travmatik stres bozukluğunu üstesinden
gelinemeyen travmatik bir olayın, yoğun korku, çaresizlik ve
dehşet duygusu uyandıracak şekilde yeniden yaşanılması ve
travmaya dair uyaranlardan kaçınılmasını içeren bir
bozukluktur [15]. Tedavi sırasında kullanılan aktif EMDR
cihazının etkinliğini belirlemek için nicel bir ölçüm
sistemine ihtiyaç vardır. Şekil 2’de çalışmada kullanılan
Neurosky firması tarafından üretilmiş EEG ölçüm başlığı
görülmektedir. Yazılım aracılığı ile beynin ön prefrontal
lobundan alınan EEG işaretleri %0 ile %100 arasında dikkat
ve meditasyon verilerine dönüştürülmektedir [16]. Cihazın
bluetooth ile haberleşme özelliği sayesinde kolay veri

Tablo 1. EEG dalgalarının kapsadıkları bantlar ve etkinlik gösterdiği alanlar
(Bands covered by EEG waves and areas where they show activity)

Delta (δ)
Teta (θ)
Alfa (α)
Beta (β)
Beta Orta (β)
Beta Yüksek (β)
Gama (γ)
250

Frekans (Hz)
0,5-3,5
4-7
8-12
12-38
15-21
21-38
34-100+

Etkinlik Gösterdiği Alan
Yetişkinlerde uyku modunda oluşur
Yetişkinlerde tembellik etme durumlarında oluşur
Gözler kapalı ve rahat durumda oluşur
Etkin konsantrasyon durumunda
Etkin konsantrasyon durumunda, normal konsantrasyon durumunda
Stres, Anksiyete
Belirli Motor Beyin işlevlerinde oluşur

Fidan ve Özkan / Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University 34:1 (2019) 247-254

aktarımın gerçekleştirmesi kullanımda tercih edilme
sebebidir. Cihazın tek kanallı olması dezavantaj olup
ilerleyen çalışmalarda çok kanallı EEG başlıkları tercih
edilecektir.

kullanıcının (terapist) sesli uyaranlar için belirlediği frekans
değerleri de programdan girilebilmektedir.
3. SONUÇLAR VE TARTIŞMALAR
(RESULTS AND DISCUSSIONS)

Gerçekleştirilen ara yüz programı ve Neurosky cihazı
birlikte kullanarak Şekil 4’de görülen deney düzeneği
oluşturulmuştur. Odaklanma ve meditasyon verilerinin
zamana bağlı kayıt edilmesi için Neurosky tarafından
yayınlanan API ’den yararlanarak veri kayıt yazılımı
geliştirilmiştir. Yazılım ile testin yapılışı sırasında
deneklerin odaklanma ve meditasyon seviyeleri eş zamanlı
kayıt edilmektedir. Çalışmaya katılan 10 gönüllünün
öncelikle dinlenme durumundaki verileri alınmıştır.
Dinlenme durumunda gönüllü kişiler hiçbir uyarana maruz
bırakılmaksızın veri alınmıştır, sonra kişilerin farklı uyaran
gruplarına verdiği cevaplar kaydedilmiştir.
Şekil 2. Neurosky EEG Ölçüm Başlığı
(Neurosky EEG Measurement Head)

2.2. İnsan-Bilgisayar Etkileşimi (Human-Computer Interaction)
İnsan-bilgisayar ara yüzleri (HCI) giriş değerlerinin kontrol
edilebilmesi
çıkış
değerlerinin
ise
sistemden
çekilebilmesinden dolayı kullanıcılar tarafından tercih edilir
hale gelmiştir. Çalışmada MATLAB tabanlı grafik kullanıcı
ara yüzü (GUI) programı ile İnsan-bilgisayar ara yüzü
geliştirilmiştir. Şekil 3’de gerçekleştirilen ara yüze ait görsel
yer almaktadır. Ara yüzde kişilerin takip etmesi istenilen sağ
sol görsel hareket, yukarı aşağı görsel hareket, sağ daire ve
sol daire görsel hareket butonları yer almaktadır. Ayrıca

Şekil 4. Deney düzeneği (The experimental setup)

Şekil 3. Gerçekleştirilen ara yüz programı (Implemented interface program)
251

Fidan ve Özkan / Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University 34:1 (2019) 247-254

Şekil 5’de 1sn zaman aralıklı konum değiştiren görsel
uyaranların 40cm uzaklıktan göz ile takibi sırasında
deneklerin odaklanmasına olan etkisi görülmektedir. Tüm
görsel uyaran tipleri deneklerin odaklanmasını dinlenme
durumuna göre artırmaktadır. Saat yönünün tersi yönünde
sola dönen uyaranın takibi deneklerin odaklanma değerlerini
dinlenme durumuna göre %14,72 artırmıştır.

2kHz’lik işitsel uyaranlar odaklanmada %1 değişime neden
olmuştur.

Şekil 7. Farklı işitsel uyaran tiplerinin odaklanmaya etkisi
(The effect of different auditory stimulation teams on focusing)

Şekil 5. Farklı görsel uyaran tiplerinin odaklanmaya etkisi
(The effect of focusing different visual warning teams)

Şekil 6’de de farklı görsel uyaran tiplerinin meditasyona olan
etkisi görülmektedir. Saat yönünün tersi şeklinde sola dönen
uyaranın takibi deneklerin meditasyon değerlerini dinlenme
durumuna göre %6,5 artırmıştır. Odaklanma ile meditasyon
arasındaki korelasyon ise 0,73 olarak bulunmuştur. Görsel
uyaranın sağ sol yapacak şekilde verilmesi meditasyon
değerlerini %2,09 azaltmıştır. Şekil 5 ve Şekil 6 birlikte
değerlendirildiğinde sağ sol görsel uyaran ile deneklerin
odaklanması yükseltilirken meditasyon değerlerinin
azaltıldığı görülmektedir.

Şekil 8’de ise deneklerin işitsel uyaranlara verdiği
meditasyon tepkileri görülmektedir. Tüm işitsel uyaranlar
deneklerin meditasyon seviyesini artırırken en fazla artış
%7,18 ile 500Hz frekansındaki işitsel uyaranda görülmüştür.
Şekil 7 ve Şekil 8 birlikte değerlendirildiğinde görsel
uyaranlardan farklı olarak 250Hz’de deneklerin odaklanması
azalırken meditasyon değerlerinin yükseldiği görülmektedir.

Şekil 8. Farklı işitsel uyaran tiplerinin meditasyona etkisi
(The effect of different auditory triggering teens on meditation)

Şekil 6. Farklı görsel uyaran tiplerinin meditasyona etkisi
(The influence of different visual warning teams on meditation)

250Hz, 500Hz, 1kHz ve 2kHz frekanslı işitsel uyaranlar
stereo kulaklık ile 1sn değişim sıklığında deneklere 60sn
boyunca dinletilirken deneklerin odaklanma ve meditasyon
değerleri kayıt edilmiştir. Şekil 7’de deneklerin işitsel
uyaranlara verdiği odaklanma tepkileri görülmektedir.
250Hz ses frekansı odaklanmayı %4,23 azaltırken 500Hz’lik
ses frekansı odaklanmayı %4,15 artırmaktadır. 1kHz ve
252

Şekil 9 ve Şekil 10’da 60sn süre boyunca 1sn zaman aralıklı
konum değiştiren sağ sol görsel ve işitsel uyaranların 40cm
uzaklıktan göz ve kulak ile takibi sırasında deneklerin
odaklanmasına olan etkisi görülmektedir. Şekil 11’de
deneklerin odaklanmasındaki değişim, sırası ile görsel işitsel
250Hz için %-5,40, görsel işitsel 500Hz için %-2,07, görsel
işitsel 1kHz için %2,52 ve görsel işitsel 2kHz için %7,99 dir.
Deneklerin meditasyonundaki değişim (Şekil 10) sırası ile
görsel işitsel 250Hz için %-2,77, görsel işitsel 500Hz için %1,73, görsel işitsel 1kHz için %5,44 ve görsel işitsel 2kHz
için %-0,32 dir. Şekil 9 ve Şekil 10’daki veriler beraber
irdelendiğinde sağ sol göz hareketleri sırasında deneklere
farklı frekanslı işitsel uyaranların verilmesi deneklerin
meditasyonunu etkilemezken odaklanmasının artırılıp
azaltılabileceğini göstermektedir.

Fidan ve Özkan / Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University 34:1 (2019) 247-254

Deneklerin meditasyonundaki değişim (Şekil 12) sırası ile
görsel işitsel 250Hz için %3,30, görsel işitsel 500Hz için
%2,75, görsel işitsel 1kHz için %1,58 ve görsel işitsel 2kHz
için %-2,69 dir. Şekil 11 ve Şekil 12’deki veriler beraber
değerlendirildiğinde yukarı aşağı göz hareketleri sırasında
deneklere farklı frekanslı işitsel uyaranların verilmesi
deneklerin odaklanmasını etkilemezken meditasyonunun
artırılıp azaltılabileceğini göstermektedir.

Şekil 9. Sağ- sol göz hareketi sırasında işitsel uyaran
tiplerinin odaklanmaya etkisi
(Effect of focusing on auditory stimulation during right-left eye
movement)

Şekil 12. Yukarı- aşağı göz hareketi sırasında işitsel uyaran
tiplerinin meditasyona etkisi
(The effect of auditory stimulation on meditation during upper-lower eye
movement)

4. SONUÇLAR (CONCLUSIONS)

Şekil 10. Sağ- sol göz hareketi sırasında işitsel uyaran
tiplerinin meditasyona etkisi

(The effect of auditory stimulating teens on meditation during right-left
eye movement)

Şekil 11 ve Şekil 12’de 60sn süre boyunca 1sn zaman aralıklı
konum değiştiren yukarı aşağı görsel ve işitsel uyaranların
40cm uzaklıktan göz ve kulak ile takibi sırasında deneklerin
odaklanma ve meditasyon tepkileri görülmektedir.
Deneklerin odaklanmasındaki (Şekil 11) değişim, sırası ile
görsel işitsel 250Hz için %1,48, görsel işitsel 500Hz için %1,88, görsel işitsel 1kHz için %-2,73, ve görsel işitsel 2kHz
için %2,97 şeklindedir.

Şekil 11. Yukarı- aşağı göz hareketi sırasında işitsel uyaran
tiplerinin odaklanmaya etkisi
(The effect of focusing on auditory stimuli during up-down eye
movement)

Göz hareketleri ile duyarsızlaştırma ve yeniden işleme
(EMDR), izole anıların işlenmesini sağlayan fizyolojik
temelli bir terapi yöntemidir. Literatürdeki çalışmalar
yöntemin başarılı olduğunu gözlemsel çalışmalar ve
istatiksel analizler ile ortaya koymaktadır. Ancak tedavi
sırasında uygulanan görsel ve işitsel uyaranların niteliği
hakkında yapılan çalışmalar oldukça sınırlıdır. Bu
çalışmada, göz hareketlerini sistematik hareket ettirmekte
güçlük çeken kişiler için aktif EMDR yazılımı
gerçekleştirilmiş ve tedavi sırasında kullanılan görsel ve
işitsel uyaranların kişilerin dikkat ve meditasyon sürecini
nasıl etkilediğini belirlenmiştir. İnsan-bilgisayar etkileşimi
(HCI) için grafiksel kullanıcı arayüzü (GUI) yazılımı
hazırlanmıştır. Gerçekleştirilen sistemin etkinliğini
belirlemek için 10 farklı gönüllüden Neurosky cihazı ile
odaklanma ve meditasyon verileri alınmıştır. Görsel
uyaranların hareket yönü bireylerin odaklanma ve
meditasyon sürecini değiştirdiği tespit edilmiştir. Görsel
uyaranda en fazla etki, uyarının saat yönünü tersinde takip
edilmesi sırasında elde edilmiştir. Odaklanama %14,72
meditasyon verileri ise ortalama %6,5 artmıştır. İşitsel
uyaran görsel uyaranlardan farklı olarak 250Hz’de
deneklerin odaklanması %-4,23 azaltılırken meditasyon
değerlerini %3,44 yükseltmiştir. Sağ sol göz hareketleri
sırasında deneklere farklı frekanslı işitsel uyaranların
verilmesi
deneklerin
meditasyonunu
etkilemezken
odaklanmasının artırılıp azaltılabileceğini tespit edilmiştir.
Yukarı aşağı göz hareketleri sırasında deneklere farklı
frekanslı işitsel uyaranların verilmesi ise deneklerin
odaklanmasını etkilemezken meditasyonunun artırılıp
azaltılabileceğini tespit edilmiştir. Sonuç olarak aktif EMDR
253

Fidan ve Özkan / Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University 34:1 (2019) 247-254

yöntemi sırasında uygulanan farklı uyaran grupları ile
deneğin odaklanma ve meditasyon durumu kontrollü olarak
değiştirilebilmektedir. Elde edilen bulgular EMDR tedavi
yöntemini kullanan psikolog ve psikiyatri uzmanları için
hastaların algı durumunu kontrollü olarak değiştirmesine ve
uyguladıkları tedavi yöntemlerinin daha kısa sürede etki
göstermesine yardımcı olacaktır. Ancak burada elde edilen
veriler gönüllü olan sağlıklı bireylerden elde edilmiştir. Bu
bilgilerin genelleştirilebilmesi için geliştirilen sistemin
spesifik hasta gruplarında denenmesi, geçerlilik ve
güvenirliliğin belirlenmesi gerekmektedir.

6.

7.

8.

TEŞEKKÜR (ACKNOWLEDGMENT)

Bu çalışmanın gerçekleştirilmesi için gereken altyapı
desteğinden dolayı Afyon Kocatepe Üniversitesi
Bilimsel Araştırma Projeleri Koordinatörlüğü’ne
teşekkür ederiz (16.FEN. BİL.40).
KAYNAKLAR (REFERENCES)
1.

2.

3.

4.

5.

254

He J., Liu D., Wan Z., Hu C., A noninvasive real-time
driving fatigue detection technology based on left
prefrontal
Attention
and
Meditation
EEG,
In Multisensor Fusion and Information Integration for
Intelligent Systems (MFI), 1-6, 2014.
Tan L. F., Dienes Z., Jansari A., Goh S. Y., Effect of
mindfulness meditation on brain–computer interface
performance, Consciousness and Cognition, 23, 12-21,
2014.
Chouhan T., Panse A., Smitha K. G., Vinod A. P., A
Comparative Study on the Effect of Audio and Visual
Stimuli for Enhancing Attention and Memory in Brain
Computer Interface System, In Systems, Man and
Cybernetics (SMC), 3104-3109, 2015.
Hiyoshi-Taniguchi K., Kawasaki M., Yokota T.,
Bakardjian H., Fukuyama H., Cichocki A., Vialatte F.
B., EEG correlates of voice and face emotional
judgments in the human brain, Cognitive
Computation, 7(1), 11-19, 2015.
Atchley R., Klee D., Memmott T., Goodrich E., Wahbeh
H., Oken B., Event-related potential correlates of
mindfulness
meditation
competence, Neuroscience, 320, 83-92, 2016.

9.

10.

11.

12.
13.

14.

15.

16.

Wang L., Zhang X., Zhong X., Fan Z., Improvement of
mental tasks with relevant speech imagery for braincomputer interfaces, Measurement, 91, 201-209, 2016.
Wang M. H., Huang M. L., Li C. S., An intelligent
fitness diagnosis system using electroencephalogram
with biomedical signals, IEEJ Transactions on
Electrical and Electronic Engineering, 11(6), 714-719,
2016.
Power K., McGoldrick T., Brown K., Buchanan R.,
Sharp D., Swanson V. and Karatzias A., A controlled
comparison of eye movement desensitization and
reprocessing versus exposure plus cognitive
restructuring versus waiting list in the treatment of post‐
traumatic stress disorder, Clinical Psychology and
Psychotherapy, 9(5): 299-318, 2002.
Barker R. T. and Barker S. B., The use of EMDR in
reducing presentation anxiety: A case study, Journal of
EMDR Practice and Research, 1(2): 100-108, 2007.
Shapiro J. F., Modeling and IT perspectives on supply
chain integration, Information Systems Frontiers, 3(4),
455-464, 2001.
EMDR Derneği. EMDR Nedir?. http://www.emdrtr.org/tr TR/Content /EMDR /EMDR _Nedir .aspx.
Yayın Tarihi Temmuz 8, 2006. Erişim Tarihi Şubat 5,
2016.
Öztürk, B., Öğrenme ve Öğretmede Dikkat, Milli Eğitim
Dergisi, 144, 1999.
Özkan N., EMDR Cihazının Tasarımı ve Optimum
Çalışma Parametrelerinin Sinyal İşleme Teknikleri ile
Belirlenmesi, Yüksek Lisans Tezi, Afyon Kocatepe
Üniversitesi, Fen Bilimleri Enstitüsü, Afyonkarahisar,
2017.
Übeyli D., Automated Diagnostic Treatment
Performance of Biomedical Symbols Classified, Journal
of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi
University, 22(3), 461-469, 2007.
Beers MH. and Berkow R., The Merck Manual of
Diagnosis and Therapy, 17. Baskı, West Point: John
Wiley & Sons, 1503- 99, 1999.
Neurosky. http: //neurosky .com /biosensors/eegsensor/biosensors/. Yayın tarihi Ağustos 10, 2009.
Erişim tarihi Haziran 4, 20017.

