ARAŞTIRMA MAKALESİ
Fırat Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
The Journal of International Social Sciences
Cilt: 28, Sayı: 2, Sayfa: 157-177, TEMMUZ – 2018
Makale Gönderme Tarihi: 19.02.2018 Kabul Tarihi: 16.07.2018

NÖROPAZARLAMA LİTERATÜR İNCELEMESİ
Neuromarketing Literature Revıew
Atilla YÜCEL1

Pınar COŞKUN2
ÖZ

Son zamanlarda pazarlama dünyasında giderek daha sık duymaya başladığımız bir kavram olan
nöropazarlama; nörolojik araştırmalarda elde edilen verilerin pazarlama disiplinine aktarılması anlamına
gelmektedir. Nörobilim ve Pazarlama Bilimlerinin etkileşiminden doğan Nöropazarlama, Fonksiyonel
Manyetik Görüntüleme (fMRI), Elektro Beyin Grafisi (EEG), Eyetracking, Galvanik Deri İletkenliği (GSR)
gibi son teknoloji beyin görüntüleme araçları ile uzmanlık gerektiren istatistiksel analizler sonucunda elde
edilen verilerin, pazarlama ve nörobilim uzmanlarıyla birlikte yorumlandığı bir araştırma alanı olarak
literatürde yerini almıştır. Nöroloji, kısaca beyin ve sinir sistemiyle ilgilenen bir bilim dalıdır. Pazarlama
uzmanları, bu bilim dalında geliştirilen teknikleri pazarlama araştırmalarında kullanarak, tüketicilerin satın
alma kararını nasıl verdiklerini ve hangi pazarlama araçlarından etkilendiklerini anlamaya çalışmaktadırlar.
İnsan beyni, yıllardır pazarlamacılar tarafından keşfedilmesi gereken bir kara kutu olarak düşünülmüştür.
Nörobilim, tüketici davranışlarının arkasında yatan sebeplere ışık tutarken; nöropazarlama da bir marka
imajı veya mesajı, bir ürün veya ambalajı, bir reklam kampanyasının tüketicilerin bilinçaltında nasıl bir etki
uyandırdığı ve tüketici kararlarının nasıl etkilendiğine dair yol göstermektedir.
Bu çalışmada; nöropazarlama kavramı, bu alanda kullanılan araçlar, nöropazarlamanın etik yönü ve
uygulama alanları hakkında genel bir bilgi verilmiştir. Çalışmanın amacı; nöropazarlama konusundaliteratürde ulaşılabilen kaynaklar bağlamında- şimdiye kadar Türkiye’de yapılan makale, bildiri ve lisansüstü
tezleri analiz ederek mevcut durumu ortaya koymak ve gelecekteki nöropazarlama araştırmalarına yön tayin
etmeye katkı sağlamaktır. Ayrıca bu çalışma, bu alanda yapılan ilk literatür taraması özelliğini de
taşımaktadır.
Anahtar Kelimeler: Nörobilim, Nöropazarlama, Literatür incelemesi, EEG, Deneysel Çalışma
ABSTRACT
Neuromarketing, a concept that we have recently heard increasingly in the marketing world; it means
transferring the data obtained in neurological researches to marketing discipline. The expertise required by
statistical analyzes as well as state-of-the-art brain imaging tools such as Neuromarketing, Functional
Magnetic Imaging (fMRI), Electro Brain Graphic (EEG), Eyetracking, Galvanic Skin Response (GSR) arise
from the interaction of Neuroscience and Marketing Science has been taken up in the literature as a field of
research that has been interpreted together with marketing and neuroscientists. Neurology, a science that
deals with the brain and nervous system. Marketing experts are using the techniques developed in this
science in marketing research to understand how consumers are making purchasing decisions and which
marketing tools they are influencing. The human brain has been thought of as a black box that has to be
discovered by marketers for years. Neuroscience sheds light on the causes behind consumer behavior;
neuromarketing also leads to a brand image or message, a product or packaging, how an advertising
campaign inspires consumers in the subconscious and how consumer decisions are affected.
In this study ; the concept of neuromarketing the tools used in this area, the ethical aspect of
neuromarketing and its application areas. The aim of the study; neuromarketing the resources available in
the literature about-context-so far in Turkey articles, papers and graduate theses in analyse the current
situation and to contribute to future neuromarketing research direction determination will provide. Besides
this, also recently completed the first review of the literature. The purpose of the work of the neuromarketing
1
2

Dr.Öğretim Üyesi, Fırat Ünversitesi, İİBF İşletme Bölümü, ELAZIĞ e-posta: ayucel@firat.edu.tr
Öğr. Gör.., Munzur Ünversitesi TUNCELİ, e-posta: pcoskun@munzur.edu.tr

F.Ü. Sosyal Bilimler Dergisi 2018-28/2
can be accessed via the literature in the context of the resources so far in Turkey article, papers and graduate
theses by analyzing the status of the present and to contribute to future neuromarketing research direction
determination will provide. Besides this, also recently completed the first review of the literature.
Key words: Neuroscience, Neuromarketing, Literature Review, EEG, Experimental Study

GİRİŞ
Pazarlama günümüze gelinceye kadar çeşitli aşamalardan geçmiştir. Pazarlama 1.0 ( ürün
odaklı) ile başlayan süreç sanayi devrimi esnasında üretim teknolojisine geçerek değişim göstermiş
enformasyon teknolojisi ile Pazarlama 2.0’a (müşteri odaklı) dönüşmüştür. Değişen pazar ortamı
da Pazarlama 3.0’ın (duygu odaklı) doğuşuna neden olmuştur. Nörobilimde kullanılan tekniklerin
pazarlama alanında kullanılmasıyla da pazarlama 4.0 kavramı ortaya çıkmıştır (Yücel ve Çubuk,
2014:222). Pazarlama stratejilerinin ve tekniklerinin gelişimine rağmen elde edilen ölçümlerin bize
tutarlı ve net sonuçlar vermek yerine tahmini bir yol gösterici olarak işlev görmesi pazarlama
stratejilerinin değişmesi gerektiği ihtiyacını doğurmuştur. Zaltman'ın 1990 yılında
Nörogörüntüleme'nin pazarlama alanında kullanıldığını duyurmasıyla Nöropazarlama
(neuromarketing) kavramı resmi olarak, pazarlama alanına girmiştir (Zaltman,2000:423).
Nöropazarlama, pazarlama alanına girerek pazarlamacıların, reklamcıların, araştırmacıların ve
işletmelerin dikkatini çekmiştir. Nöropazarlama tüketicinin bilincinin veya bilinçaltının neleri
etkilediğini tespit etmek için pazarlama stratejilerinin oluşturulduğu pazarlama yöntemi olarak
karşımıza çıkmaktadır (Tüzel, 2010:164). Nöropazarlama beyinde ki satın alma düğmesine giden
yolu bulmaktır. Nöropazarlama ile tüketicinin satın alma kararını neye göre verdiği değil de gerçek
hayatta tüketicinin satın alma kararını nasıl aldığı anlamaya çalışılır (Ural, 2008:421). Tüketicinin
değişen tercihlerini tespit edebilmek duygusal etkileri ve satın alma karar sürecini çözümlemek için
Nöropazarlama yöntemleri araç olarak kullanılmaya başlanmıştır.
Nöropazarlama diğer adıyla duygusal pazarlama; insan zihnindeki kara kutuyu açmak ve
anlamak konusunda pazarlama alanında atılan önemli bir adımdır. Geleneksel yöntemlerin yerine
diğer disiplinlerle beraber çalışılan bir alan haline gelmiştir. Nöropazarlama; Nöroloji, Psikoloji,
Sosyoloji, Tıp, gibi birçok disiplinden faydalanmaktadır. Pazarlamanın ve nöropazarlamanın diğer
disiplinlerle ilişkileri, pazarlamanın farklı boyutlarını ortaya çıkarmaktadır (Aytekin ve Kahraman,
2014:51).
NÖROPAZARLAMA KAVRAMI VE AMACI
Tüketici davranışları açısından hayati öneme sahip olan nöropazarlama dikkat, duygusal
bağlılık, akılda tutma olmak üzere üç önemli parametreyi ölçmeye dayalı olarak kullanılan bir
pazarlama yöntemidir. Bir tüketicinin alışveriş esnasında raflara gösterdiği dikkatin; tüketicilerin
nelerden korktuğunun, nelere sevgi gösterdiğinin; izlenilen reklamın ya da görünen bir resmin ne
kadarının, özellikle hangi kısmının akılda kaldığının ölçülmesi bu parametrelere örnek olarak
verilebilmektedir. Nöropazarlama, ilk bakışta ölçülmesi imkansız gibi görünen bu kavramları
kullanarak pazarlamaya yön vermektedir(http://www.usasabah.com). Tüketicilerin davranışlarını
daha iyi anlamak ve tahmin etmek nöropazarlamanın temel amacıdır (Lee, vd., 2007:200).
Pazarlamayı bilimsel temellere oturtarak üretilecek ürünlerin önceden doğru bir biçimde
belirlenmesi, doğru zamanda, doğru miktarda ve doğru kitleye ulaştırılmasına çabalayan
nöropazarlama tüketicilerin pazarlama uyarıcılarına verdiği tepkileri anlamaya çalışır. (Tüzel,
2010:165).
NÖROPAZARLAMADA KULLANILAN ARAÇLAR
Nöropazarlama kavramının daha net açıklanması için nöropazarlamada kullanılan, beyin
tarama yöntemlerinin ne olduğunun bilinmesinde fayda vardır. Ayrıca duygusal verilerin spesifik
anlamlarının saptanmaşı için de nörometrik ölçümlerin biometrik ölçümlerle desteklenmesi şarttır.
Nöropazarlamada kullanılan yöntemler şunlardır:
- PET
- FMRI (Fonksiyonel Magnetig Görüntüleme Cihazı)
158

Nöropazarlama Literatür İncelemesi.

- EEG ( Elektro Beyin Grafiği Cihazı)
- EyeTraking (Göz Tarama)
- SSPT ( Steady State Probe Topography)
- MEG ( Magnetoencepholography)
- TMS
- YÜZ İFADE TANIMLAMA
- ÖRTÜK ÇAĞRIŞIM TESTİ
- DERİ İLETKENLİĞİ TESTİ
Pozitron Emisyon Tomografisi (PET)
Kısaltılmış hali Positron Emmision Tomography olan PET, radyoaktif maddenin ve özel bir tip
kamera kullanıldığı üst düzey bir görüntüleme tekniğidir (Akın, 2014:57). Nükleer tıp uzmanları
kanser hücrelerinin belirlenmesinde PET cihazını kullanmaktadır. PET ölçümler vasıtasıyla vücut
sistemimizin geniş bir alanı taranarak tümörlerin varlığı hakkında detaylı bilgiler elde
edilebilmektedir (Şimşek vd., 2015:1195).
Fonksiyonel Manyetik Rezonans Görüntülemesi (FMRI)
FMRI yöntemi, nöropazarlamada tüketicilerin davranışlarını incelerken neye tepki verdiklerini
öğrenmek için kullanılmaktadır. Nöropazarlamada en çok kullanılan bu tekniktir. Bu cihazla
deneye farklı uyarıcılar gösterilir ve zamanla beynin hangi alanlarının aktif hale geldiği saptanır ve
bunların derecelerini gösteren bir harita eşliğinde beyin taraması yapılır (Ural, 2008:423). FMRI
cihazı vasıtasıyla beynin ödül, zevk, endişe gibi duygulardan sorumlu olan bölgelerine bakılarak
verilen uyarıcının tüketicide oluşturduğu duygu tespit edilmektedir. FMRI tekniği EEG cihazına
oranla 10 kat daha fazla ve ayrıntılı veriler elde eder.
Elektroensefalografi (EEG)
1929 yılında Alman bilim adamı ilk kez EEG’yi kullanarak beyin dalgalarının aktivitesinin bu
yöntemle izlenmesini sağlamıştır (Çubuk, 2012:33). Beynin elektriksel etkinliğinin
değerlendirilmesi
amacıyla
yapılan
bir
işlemdir
(http://www.medicana.com.tr/formlar/2012/eylul/eegnedir.aspx).
Bu yöntem ile beynin belli bölümlerinden alınan elektriksel sinyaller, matematiksel değerler
aracılığıyla çeşitli formülasyonlardan geçirilerek bize dikkat, motivasyon, duygusal ilgi, bilişsel iş
yükü, meditasyon gibi durumlara yönelik seviyeler verebilmektedir. Voltaj verilerinin EEG
yönteminde toplanması küçük elektrotların saçlı deriye yerleştirilmesiyle yapılmaktadır. İnsanın
bilişsel süreçlerinin ortalama frekansı ise 4-50Hz arasındadır. EEG’den alınan insan beyni
sinyallerindeki değişiklik, Delta (0-4 Hz), Teta (3-7), Alfa (8-12), Beta (13-30) ve Gama (30-40)
ana bantları üzerindedir. Bu bant aralıkları gözlenerek tüketicilerin önceden hazırlanmış pazarlama
uyaranlarına bilişsel veya duygusal tepki süreci ortaya çıkar (Batı ve Erdem, 2015:283).
Beynin lobundan yayılan elektrik dalgaları vasıtasıyla Delta, teta, alfa, beta ve gama
dalgalarının her biri heyecan, dikkat, korku, hoşlanmama gibi duygulara karşılık gelmektedir.
Herhangi bir uyarıcı karşısında elde edilen beyin dalgalarındaki değişim bilgisayara
kaydedilmektedir. Daha sonra deneklerin pazarlama uyaranına ne tür duygusal tepki verdiğine dair
çıkarımlar uzmanlar tarafından elde edilmektedir. Örneğin alfa dalgasındaki azalış sol frontal lobda
aktivasyon artışını ima etmekte ve deneğin hoşlandığı anlamına gelmektedir (Akın, 2014:63).
EEG’nin birçok beyin görüntüleme tekniklerine göre daha az maliyetli olması ve kolay
uygulanabilir olması nöropazarlama araştırmalarında da EEG cihazını daha sık kullanılır hale
getirmiştir (Batı ve Erdem, 2015:283).
EyeTracking (Göz İzleme)
Nöropazarlama araştırmalarında en sık kullanılan tekniklerden biri de EyeTraking, (Göz
izleme) tekniğidir. Eye Tracking, tüketicilerin gözlerinin hedefe obje veya uyaranda nereye
odaklandığını tespit eden bir cihaz olarak tanımlanmaktadır. Gözbebeği hareketlerinin ve büyüyüp
küçülme düzeyleri Eye Tracking cihazı ile kaydedilmektedir. Bu kayıt esnasında göz bebeklerini
159

F.Ü. Sosyal Bilimler Dergisi 2018-28/2

60 hz hızında kızılötesi bir ışınla takip edilmektedir. Gözlerimiz sürekli hareket halindedir.
Bunların bir kısmı bilinçli hareketler olsa da büyük bir kısmı bilinçaltı yapılan kontrolsüz
hareketlerdir. “Örneğin, göz bebekleri her bir kelime üzerinde duran, sonra sıçrayarak bir sonraki
kelimeye geçen hızlı ve seri hareketler yapmaktadır. Bilinçli bir odaklanma olmadığı sürece göz en
fazla 250-300 milisaniye belirli bir noktada sabitlenebilmektedir. Bu sabitlenme noktalarının
artışının, bilişsel iş yükünün artışını yani beynin çözüm bulma ve muhakeme düzeyinin artışın da
ifade ettiği bilimsel çalışmalarla ispatlanmıştır” (Girişken, 2015:16).
Eye Tracking maliyet ve kullanım kolaylığından dolayı pazarlama araştırmalarında sıklıkla
tercih edilmektedir. Örneğin, bir ürünün ambalajında veya reklamında nereye odaklandıklarını,
marketin içinde gezinirken hangi bölümlere ne yoğunlukla baktıklarını ve tüketicilerin bir web
sayfasında gezinirken nerelere baktığını, tespit etmek için kullanılmaktadır. Şirketler bunun
sayesinde ambalaj tasarımlarını, paket üzerindeki logo ve amblemlerini, web sayfası tasarımlarını
yeniden düzenleyip, yerlerini optimize edebilmektedirler. Eye Tracking ile yapılan bir araştırmaya
göre bir marka sadece paket üzerindeki logosunun yerini değiştirmesiyle satışlarını yüzde 28’den
yüzde 44’e çıkarttığı görülmüştür (Girişken, 2015:16). Bu yöntemle Alışveriş merkezlerindeki raf
dizaynları, web sitelerinin kullanılabilinirliği, ürün paket tasarımlarında görsel uyaranların
tüketicilerin hangi kısımlarına odaklandığının analizi kolayca yapılır (Özdoğan, 2008:136).
S.S.P.T.
S.P.T.T. kullanılmaya başlandığı ilk yıllarda klinik vakalarda kullanılan bu teknik
Nöropazarlama alanında başlayan beyin görüntüleme yöntemlerinin kullanılmasıyla beraber bu
alanda da kullanılmaya başlandı. EEG tekniğinin daha geliştirilmiş bir versiyonudur. Bu yöntemin
dezavantajı cihazın 3 boyutlu görüntülemede çözünürlüğü düşüktür. Beyinin hangi tarafının
ağırlıklı olarak kullanıldığını belirlemek için kullanılan bir cihazdır (Çubuk, 2012: 35).
Manyetoensefalografi (MEG)
M.E.G. cihazı üç boyutludur ve zamana bağlı çözünürlüğü çok yüksektir. Bundan dolayı en iyi
görüntüleme yöntemlerinden bir tanesidir. Maliyeti yüksek olduğu için nöropazarlama
araştırmalarında çok sık kullanılmamaktadır. M.E.G. teknolojisi sayesinde beyin hücreleri arasında
meydana gelen minik elektriksel akımları beyin okuyabilmektedir. Özellikleri ve daha kullanışlı
olma açısından MEG cihazı daha avantajlıdır; fakat araştırma maliyetlerinin yüksek olması
sebebiyle EEG yöntemi MEG’e göre daha düşük maliyetli olduğu için nöropazarlama
araştırmalarında daha çok tercih edilmektedir (Behremen, 2015:88).
Transkraniyal Manyetik Stimülasyon (TMS)
TMS genellikle demir bir çekirdek kullanılmak suretiyle, baş üzerine yerleştirildiğinde alttaki
nöronlarda elektriksel akımlar meydana getirmeye yeterli manyetik bir alan oluşturur. TMS beynin
bölgelerini geçici olarak devre dışı bırakmak suretiyle bu bölgelerin nedensel rolünü incelemek için
kullanılır.
Facial Coding System (Yüz İfade Tanımlama)
Ekman-Friesen-Davidson tarafından geliştirilen sistem sayesinde (FACS) çeşitli videolarda yer
alan insanların yüz ifadelerinden yola çıkarak deneyimlediği duyguları saptamak mümkündür.
Geliştirdikleri sistem 43 ayrı yüz kasının pozisyonuna/lokasyonuna dayanmaktadır ki bunların
bileşik hareketleri sonucunda binlerce farklı yüz ifadesinin oluşması mümkün olmaktadır. Birçok
durumda duyguların (veya duygusal ifadelerin) gözle görülmeyecek kadar hızlı şekilde akıp
gitmesi bu test için önemlidir.

Implicit Association Test (Örtük Çağrışım Testi)
Greenwald ve arkadaşları (1998) tarafından bireylerin herhangi bir kavrama ilişkin örtük
tutumlarını ölçmek amacıyla oluşturulmuş olan Örtük Çağrışım Testi () ölçek, sosyal psikoloji
alanında yapılan çalışmalarda örtük tutum ölçmede en çok kullanılan testlerden birisidir. Bu test ile
insanların zihinlerinde aynı kategoride yer alan kavramların otomatik olarak birbirlerini
çağrıştırdıklarını varsayılmaktadır.
160

Nöropazarlama Literatür İncelemesi.

Galvanik Deri İletkenliği (GSR)
Sinema sektöründe bu yöntem sıkça kullanılmaktadır. Bu yöntem sayesinde karakterleri,
senaryoları, sahne efektlerinde izleyicilerin tepkileri ölçülerek ayarlamalar yapılmaktadır. Galvanic
Skin Response “Elektrodermal Aktivite” Sinir sisteminden alınan uyarılara karşı gösterdiği
etkileme
oranını
(affectif
veya
duygusal
anlamda)
ölçen
tekniktir
(http://iktisadiyat.com/2010/06/18/neden-noropazarlama-npyd-3-2). Bu yöntem pazarlama
araştırmalarında ağırlıklı olarak reklamlara ve internet sitelerine yönelik olan tepkilerin
ölçümlenmesinde kullanılmaktadır. Ucuz, kolay ve taşınabilir olmasının avantajlarıyla Galvanik
Deri İletkenliği, zaman zaman nöropazarlama araştırma tekniklerine destek amaçlı olarak
kullanılmaktadır. Bu cihaz takılıyken deney sırasında istediği gibi hareket ettirebilmekte, oturup
kalkabilmekte ve bu sırada veriler kaydedilebilmektedir (Valiyeva, 2015:83).
NÖROPAZARLAMANIN UYGULAMA ALANLARI
Nöropazarlama genellikle; reklam verimliliğini ölçme, marka sadakati oluşturma, ürün
tasarımı ve ambalaj, fiyatlandırma, siyaset, mimari, eğlence ve film sektörü gibi kullanım alanları
vardır (Akın & Sütütemiz, 2014:70). Bunların dışında işletme ve ürüne olan güvenin ölçülmesi,
etkili mağaza tasarımı, ürün yerleştirme, medya araçlarının seçimi, satış görüşmelerinin etkili bir
şekilde gerçekleştirilmesi, tüketicilerin ürün ve marka seçimlerini etkileyen faktörler, etkili reklam
mesajının oluşturulması, reklam mesajlarına verilen tepkinin ölçülmesi ve son olarak reklamın
hatırlanması ve ilgi çekiciliğinin ölçülmesi gibi kullanım alanları mevcuttur (Aytekin & Kahraman,
2014b:50-51).
Reklam Verimliliği
Nöropazarlama araştırmaları, reklam verimliliğine ilişkin en güvenilir ve geçerli ölçütün hangi
ürün veya marka olursa olsun tüketicinin hafızasında kalıp kalmadığı olduğu saptanmıştır. Bu
tüketicilerin ilerideki satın alma davranışlarını da etkilediği görülmüştür (Lindstrom, 2008:55).
Milton Keynes Üniversitesi Açık Öğretim Fakültesi ve London Business School tarafından
gerçekleştirilen araştırmalarda, tüketicilerin bir ürünü satın alırken yaptıkları marka seçimlerinde
geçmiş deneyimlerini temel alarak duygusal seçim yaptıkları ortaya konulmuştur. Bu durumda
beynin hatırlama merkezi daha aktif hale gelmektedir (Ural, 2008:424). Beyinde bulunan soyut
düşünme, akıl yürütme, planlama ve kişisel değerlendirme işlevini yürüten frontal lobunda bulunan
medyal prefrontal korteksin (mPFK) aktif hale geldiğinde reklamdaki belirli bir görselin büyük
oranda takdir kazandığını göstermektedir. Bununla birlikte mPFK'daki aktif hale gelme durumu ile
benlik hissi ve tercih arasında bir ilişki olduğu bilinmektedir. Böylece mPFK ile reklamı yapılan
ürün görseli yakın ilişkisi bulunası bu tercih olasılığını arttırmaktadır (Kömürcüoğlu, 2016).
Marka Sadakati
Güven, son yıllarda pazarlama içinde önemi artmakta olan bir konudur. Müşteri sadakatinde
önemli rol oynayan markanın verdiği güven duygusal bir unsur olup, sağlığa ve çevreye etkisi
örnek verilebilir. Bu bağlamda nöropazarlama ile sinirbilimsel yöntemler kullanılarak güven
doğasına ve gelişimine önemli fikirler verebileceği düşünülmektedir (Lee, Broderick, &
Chamberlain, 2007:201).
Firmalar bazı firmaların ürünlerini almazlarsa sağlıksız, kötü durumlara düşeceklerine
inandırarak markalarına güveni aşılamaya çalışarak markalandırmalarını arttırmaktadırlar
(Lindstrom, 2008:190).
Logo
Nöropazarlamada kullanılan fMRI cihazı beyin aktivitesinin gerçek zamanlı görüntülerine
ulaşabilmeyi sağlar. Bir marka logosuna tüketici maruz kaldığında, medial prefrontal korteks
bölgesinde hiper oksijenli kan akımında bir artış olmaktadır. Hiper oksijenli kan deoksijen kanı
farklı manyetik özelliklere sahiptir. Kontrol ve test gruplarında logoya maruz kalma arasındaki
FMRI görüntülerindeki varyasyonlar ile tercüman marka logosuna maruz kalma arasındaki ilişki ve
161

F.Ü. Sosyal Bilimler Dergisi 2018-28/2

beynin etkilenen bölge ile ilgili fonksiyonları hakkında varsayımlar yapabilmeyi sağlamaktadır.
Medial prefrontal korteks maruz kalma sırasında aktive edildiği düşünülmekte olup beyinde logo,
marka ve ikonların tüketici için önemi olup olmadığını belirlemek amacıyla
değerlendirilebilmektedir (Kömürcüoğlu, 2016).
Ürün Geliştirme
Tüketicinin bir ürünün ambalajını baktığında ilk hangi noktalara dikkat ettiği, ambalajı
gözlemlerken ne gibi duygusal değişiklikler hissettiği ve gördüğü ambalajın hangi kısımlarının
aklında kaldığı nöropazarlama ile ölçebilmektedir. Böylece doğru görsellerin kullanılması
sağlanarak en etkili ambalaj tasarımları oluşturulabilmektedir (Ceylan ve Ceylan, 2015:124).
Fiyatlandırma
Tüketicilerin satın alma davranışları duygusal olması kendini kanıtlama, markaya duyduğu
güven, markanın bilinirliği, yapılan indirim ve motivasyon gibi değişkenler bir ürüne veya hizmete
ödenecek miktarı zihinde etkilemekte ve satın alma davranışına yön verebilmektedir.
Eğlence Sektörü
Nörosinema, izleyicilerin beyin aktivitesi üzerine verilen bir filmin etkisini değerlendirmek
için yeni bir yöntem olarak açıklamaktadırlar. Yapılan araştırmada beyin aktivitesi filmleri izleme
sırasında (FMRI fonksiyonel manyetik rezonans görüntüleme kullanılarak ölçülmüş ve (ISC)
denekler arası korelasyon analizi film izleme sırasında izleyicilerin beyinleri arasında mekansalzamansal cevapların benzerliklerini değerlendirmek için kullanılmıştır. Bazı filmler göz hareketleri
ve beyin aktivitesi üzerinde önemli bir kontrol uygulamasına neden olduğunu gözlenmiştir.
Yazarlar ISC için nicel nörobilimsel verilerin analizini sağlayarak film çalışmaları için yararlı
olabileceğini önermişlerdir (Kömürcüoğlu, 2016).
Mimari
Nörobilim ile mimari birleştiğinde iki bakış açısı ortaya çıkmaktadır. İlkinde inşaatın özgün
açılarını görmeyle bağlantılı sinirsel aktiviteler ortaya çıkar ikincisinde ise, mimari tasarım sürecine
sinirsel tepkilerin yol göstermesi ortaya çıkar. Nöropazarlamanın mimari tasarımda kullanılmadan
önce, meydana gelmesi beklenen sinirsel tepkilerin tanımlanmasına ihtiyaç duyularak verilerin
yorumlanması ve hedeflerle kıyaslaması kolaylaşmıl olur. Bu bağlamda nöropazarlama
tekniklerinin mimaride kullanılması yararlı olacaktır (Ariely ve Berns, 2010:290).
Siyaset
Son yıllarda Nöropazarlama ile tüketici tutum ve davranışları ölçümlenebilmektedir. Bu
bağlamda nöropazarlama siyasette de kullanılarak seçmenlerin tutum ve davranışları analiz
edilebileceği düşünülmektedir. Pazarlamada kullanılan marka etkisi siyasette siyasi markalarla
ilgili sıfatların tüketicinin hafızasında ayırt edici bir etkiye sahip olduğu görülmüştür.
Nöropazarlama ile bir adayın görünümü, güvenilirliği ve verdiği mesajın içeriği seçmen kararını
etkileyebilmektedir. Nöropazarlama teknikleri kullanılarak yüz simetrisi, deri rengi ve çekiciliği
gibi insan yüzleri ve özellikleri algısı üzerinde araştırmalarının mevcuttur. Nörogörüntüleme ile
temel yüz tanıma alanı, bakış yönü, niyet ve çekiciliği bakımından siyasi adayların görünüm etkisi
üzerine bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmalar ile itibar, adalet ve belirsizlik olarak güvenin farklı
boyutlarının beynin farklı bölgelerindeki aktiviteyle ilişkili olduğu bulunmuştur (Ariely ve Berns,
2010:291).
NÖROPAZARLAMA VE ETİK
Son on yılda toplum üzerinde çeşitli pazarlama faaliyetlerinin sayısında büyük artış
yaşanmıştır. Bunlardan bazıları pazarlamadaki etik konulara odaklanmıştır. İnsanların alışveriş
esnasında kararlarını, duygularını anlamak için birçok araştırma yapılmıştır. Tüketiciler pazarlama
bombardımanına maruz kalarak, aşırı tüketim ve ihtiyaç dışı alma bağımlılığı gibi zararlarla karşı
162

Nöropazarlama Literatür İncelemesi.

karşıya kalma tehlikesindedirler. Satış araştırmalarında, çoğu araştırmalar etik dışı satış faaliyetleri
ortaya çıkarmıştır bundan dolayıda olumsuz gelirler ortaya çıkmıştır. Nörobilim çevrelerince
korkuya sebep olan beyindeki “kara kutu” olarak anılan satın almaya etki eden faktörlerin
değerlendirme sürecinin öğrenilmesine dair kaygılar pazarlamada artmaktadır. Nörobilimin
pazarlamaya uyarlanması insanoğlunun günlük yaşamda markalara dair bilgileri nasıl oluşturduğu,
depoladığı, hatırladığı ve ilişki kurduğunu anlama konusunda temel teşkil edebilmektedir (Lee,
Broderick ve Chamberlain, 2007:5).
Amerika Birleşik Devletleri’nde tüketicileri koruma hedefiyle kar amaçsız kurulmuş olan
“Consumer Alert” örgütü nöropazarlamanın etik yönüne dikkat çekerek çeşitli resmi kurumlara
yapılan şikayetleri arşivlemektedir. Dünya çapında “Nöropazarlama Bilim ve İş Birliği (NPBİB)
Teşkilatı”, olarak oluşturulan kurum nöropazarlamacılar ve nöropazarlama alanında çalışan bilim
insanlarına profesyonel destek sunma amacıyla oluşturulmuştur. Kurum nöropazarlama
çalışmalarında dikkat edilmesi gereken etik kurallar konusunda standart oluşturmuştur. NPBİB’nin
oluşturduğu etik kurallar incelendiğinde teleolojik yaklaşımın göz önüne alındığı gözlemlenmiştir.
Çünkü bu yaklaşımda bir eylemin iyi ya da kötü olduğu hakkında yargıya varılabilmesi, o eylemin
sonucuna bakılarak mümkün olmaktadır (http:// ww.nmsba.com/ethics).
İşletme ve pazarlamaya yönelik her ne kadar pek çok dergi yayınlansa da, nörobilim
akademisyenlerinin bu alanın içeriğini, kapsama alanını ve tıpla bağlantısını daha çok sorgulamaya
olan eğilimleri, nöropazarlamanın kilit boyutunu teşkil etmektedir. Bazı araştırmacılar da beyin
görüntülemenin insanların mahremiyetlerini ihlal ederek tamamıyla tasvip edilemez boyutlara
ulaşabileceğinden endişe etmektedir. (Akın ve Sütütemiz, 2014:77).
Tablo 1: Türkiye’de Nöropazarlama Alanında Yapılan Bilimsel Çalışmalar
YAZARLAR

Özdoğan, Tolon
ve Eser, 2008

Ural, 2008

Tüzel, 2010

Çubuk, 2012

Utkutuğ ve
Alkibay, 2013

ÇALIŞMANIN
TÜRÜ

Makale

Makale

Makale

Tez

Makale

TEORİ
UYGULAMA
DENEYSEL
Teori

KULLANILAN
ARAÇ
GEREÇLER
Literatür Taraması

Nöropazarlama
Üzerine Kavramsal
Bir Çalışma

Literatür Taraması

Pazarlamada Yeni
Yaklaşım:
Nöropazarlama
Üzerine Kuramsal
Bir Değerlendirme

Teorik

Teorik

Teori

Teori

ÇALIŞMANIN
KONUSU

Literatür Taraması

Tüketicilerin
Zihnini Okumak:
Nöropazarlama ve
Reklam

Pazarlamada
Uygulamaya
Betimleme ve Kaynak Yönelik Yeni Bir
Taraması
Yaklaşım:
Nöropazarlama

Literatür Taraması

163

Nöropazarlama:
Reklam
Etkinliğinin
Psikofizyolojik
Tekniklerle
Degerlendirilmesi
Üzerine Yapılmıs
Araştırmalarının
Gözden Geçirilmesi

BULGULAR
Nöropazarlamanın
5-10 yıl içerisinde işletmelerin
pazarlama stratejilerinin rutin
bir parçasını oluşturacağı
yönünde sonucuna varılmıştır.
Bu çalışma, çok tartışılan
nöropazarlama yaklaşımının
gelecekteki araştırmalar için
sağlayacağı yararları, olumsuz
yanlarını ve sınırlarını
kuramsal temelde irdelemeyi
hedeflemiştir.
Nöropazarlama
insan zihninde olup bitenlere
ışık tuttuğundan gelecekte
pazarlama yöneticileri ve
reklam verenler tarafından
daha yaygın bir biçimde
kullanılacaktır.
Nöropazarlamanın gündeme
gelmesiyle anket ve odak
çalışmalar, sırasında
deneklerin yalan söyleme
ihtimalini nöropazarlama
ortadan kaldırmaktadır.
Nöropazarlama araştırmaları
incelendiginde, reklam
etkinliğini geleneksel
yaklasımla degerlendiren
yöntemlerin açıga
çıkartamadıgı tepkilerin
tespit edilebildigi görülmüstür.

F.Ü. Sosyal Bilimler Dergisi 2018-28/2
YAZARLAR

Giray ve
Girişken, 2013

Yücel ve Çubuk,
2013

ÇALIŞMANIN
TÜRÜ

Bildiri

Makale

TEORİ
UYGULAMA
DENEYSEL

Deneysel

Teori

KULLANILAN
ARAÇ
GEREÇLER

ÇALIŞMANIN
KONUSU

BULGULAR

EEG

Gözün Bilinç
Seviyesinde
Duyumsayamadığı
Uyaranları
Beynin Algılaması
Mümkün müdür?
Nöropazarlama
Yöntemi ile
Ölçümleme
Üzerine Deneysel
Bir Tasarım

Literatür Taraması

Nöropazarlama ve
Bilinçaltı
Reklamcılık
Yaklaşımlarının
Karşılaştırılması

Kişiler teknik olarak
gözlerinin önünden geçen
objeleri görmeseler bile
bilinçdışında demografik
özellikleriyle tutarlı bir tepki
ortaya koyabilmektedir. İkinci
bulgu ise özellikle basılı ve
görsel pazarlama iletişim
araçlarında kadın ürünleri
için kadın mankenler
kullanılacağı zaman iki kere
düşünmek gerekebilir.
Bilinçaltı reklamcılık ve
Nöropazarlama kavramları
açıklanarak çeşitli
örneklemelerle kıyaslama
yapılmakta böylece bu iki
alanın farklılıkları ortaya
konulmuştur.

Aytekin ve
Kahraman,
2014

Makale

Teori

Literatür Taraması

Yücel ve Çubuk,
2014

Makale

Teori

Literatür Taraması

Yücel ve Çubuk,
2014

Akın ve
Sütütemiz, 2014

Bilgiç, 2014

Makale

Makale

Tez

Deneysel

Uygulama

Teori

EEG

Mülakat

Literatür Taraması

164

A New Research
Approach
Marketıng:Neurom
arketıngPazarlamad
a Yeni Bir
Araştırma
Yaklaşımı:
Nöropazarlama

Nöropazarlama
Penceresinden
Marka Değeri

Bir Nöropazarlama
Araştırmasının
Deneysel
Yolculuğu ve
Araştırmanın İlk
İpuçları

Nöropazarlama ve
Uygulamacıların
Perspektifinden
Etik Yönü

A contemporary
marketing
technique:
neuromarketing
Çağımızın
Pazarlama Tekniği:
Nöropazarlama

Pazarlamacılar için yeni ve
farklı bir yöntem olan
nöropazarlamanın kavramsal
bir değerlendirmesi yapılmış
ve farklı amaçlar
doğrultusunda yürütülmüş
nöropazarlama araştırmalarına
ilişkin örnekler verilmiştir.
Marka değeri oluşum
aşamaları tüketici istekleri göz
önüne alınarak
değerlendirilmiştir.
Üreticilerin bu istekler
doğrultusunda oluşturduğu
stratejiler ve planlamalar
çerçevesinde tüketici gözünde
marka değerinin oluşması çift
yönlü bir ilişkiyi detaylı bir
şekilde ortaya koymuştur.
EEG cihazı kullanımı
sonucunda
dikkat edilmesi gereken
kurallar tespit edilmiştir. Bu
kurallardan herhangi birine
uyulmadığında
deney sonucu hatalı
değerlendirilmektedir.
Araştırma kapsamındaki
şirketlerden biri NMSBA’nın
etik kuralları hakkında bilgi
sahibi iken, diğerinin bilgi
sahibi olmadığı ortaya
çıkmıştır. Nöropazarlama
çalışmaları yürütecek
şirketlerin NMSBA’nın etik
kurallarını benimsemelerine
ihtiyaç bulunduğu tespit
edilmiştir.
Herhangi bir reklamın etkisini
geleneksel pazarlama
yaklaşımının aksine
nöropazarlama arttırır.

Nöropazarlama Literatür İncelemesi.
YAZARLAR

Akın, 2014

Bozoklu,
Alkibay, 2014

ÇALIŞMANIN
TÜRÜ

Tez

Bildiri

TEORİ
UYGULAMA
DENEYSEL

Uygulama

Deney,
Uygulama

KULLANILAN
ARAÇ
GEREÇLER

Betimsel Analiz
Tekniği

Anket, EMG

Solmaz, 2014

Tez

Uygulama

Anket Yöntemi

Yücel ve
Diğerleri, 2014

Bildiri

Uygulama

Anket Yöntemi

Çevik, 2015

Valiyeva, 2015

Ceylan ve
Ceylan, 2015

Tez

Tez

Makale

Uygulama

Teori

Teori

Anket Yöntemi

Literatür Taraması

ÇALIŞMANIN
KONUSU
Pazarlama
Araştırmacıları
Perspektifinden
Nöropazarlama:
Keşifsel Bir
Araştırma

Nöropazarlama teknikleriyle
yürütülen çalışmalar
neticesinde elde edilen
bulgular,
pazarlama bileşenlerinin ve
stratejilerinin oluşturulmasında
kullanılmıştır.

Nöropazarlama
Kapsamında Tv
Reklamlarına
Yönelik
Duygulanım
Tepkilerinin
Değerlendirilmesi:
Yüz Kasları Analizi
İle Anket
Yönteminin
Karşılaştırılması

Yüz kasları hareketi analizi ile
anket yönteminin aksine,
duygu değeri
ve uyarılma düzeyi açısından
her reklam tipi için hem daha
detaylı hem de istatistiksel
anlamlılık düzeyinde
daha hassas sonuçlar
sağlanmıştır.

Nöropazarlama
Faaliyetlerinde
Bilinçaltı
Reklamcılık ve
Tüketici Algısı
Üzerindeki Etkisi
Customer
Perception
Analysıs of Stores
Within the
Framework of
Empathic Mind
An Awareness
Research For
Neuromarketing
That is A New
Scientific Way of
Doing Market
Research
Pazar Araştırması
Yapmada Yeni Bir
Bilimsel Yol Olan
Nöropazarlama İçin
Farkındalık
Araştırması
Tüketici
Davranışlarını
Etkilemede Yeni
Bir İletişim Tekniği
Olarak
Nöropazarlama
İletişimi

Ambalaj
Tasarımında
Bilinçaltı Mesaj
Betimleme Araştırma Öğelerinin ve
Yöntemi
Nöropazarlama
Yaklaşımının
Kullanımlarının
Karşılaştırılması

165

BULGULAR

Reklamlar artık tüketicide
istek ve ilgi uyandırmak için
akıllıca planlanmaktadır. En
önemlisi de isteklerinde
ihtiyaçmış gibi tüketicinin
zihninde konumlandırmalarını
sağlamaktadır.
Katılımcıların satın alma
algılamaları ölçülerek
algı ve davranışlar arasındaki
benzerlikler ortaya
çıkarılmaya çalışılmıştır.

Nöropazarlama yöntemini
firmalar kullanarak ürünlerinin
dizaynını, fiyatlandırmasını
tüketicinin gerçek isteğine
bağlı olarak yaparlar.

Pazarlamacıların değişen
şartlara ayak uydurması,
tüketicilerin istekleri
doğrultusunda hareket etmesi
ve etkin şekilde ihtiyaçlarını
karşılaması gerekmektedir.
Ambalajlarda bilinçaltı
mesajlar kullanılarak
gerçekleştirilmek istenen
hiçbir ürünle rekabete
girmeden ürünün satın
alınması iken
nöropazarlama yaklaşımı
muadil ürünler ile en iyi
şekilde rekabet edebilmenin
yolları aramaktır.

F.Ü. Sosyal Bilimler Dergisi 2018-28/2

YAZARLAR

ÇALIŞMANIN
TÜRÜ

Makale
Tayfun ve Öçlü,
2015

Göral, 2015

Ustaahmetoğlu,
2015

Yücel ve
diğerleri, 2015

Yücel ve
diğerleri, 2015

Yücel ve
diğerleri, 2016

Özer, 2016

Şimşek, 2016

Tez

Makale

Bildiri

TEORİ
UYGULAMA
DENEYSEL

Uygulama ve
Deneysel

Deneysel

Teorik

Uygulama

KULLANILAN
ARAÇ
GEREÇLER

Yeşil Pazarlama
Uygulamasının
Anket Yöntemi, EEG Tüketiciler
Açısından
Algılanmasının
Nöropazarlama
Tekniği İle
Araştırılması
Nöropazarlama
Çerçevesinde Farklı
Emosyonel
Değerliğe Sahip
Uyaranların
EEG
Bellek Üzerindeki
Etkisinin Olaya
İlişkin
Potansiyeller ve
Salınımlarla
Araştırılması
Nöropazarlama
Üzerine Bir
Değerlendirme
Literatür Taraması

İçerik Analizi

Bildiri

Deneysel

EEG

Bildiri

Deneysel

EEG

Tez

Tez

Uygulama,
Deneysel

Deneysel

ÇALIŞMANIN
KONUSU

A Neuropolitic
Experiment on
State Leaders on
the
Grounds of
Power, Charisma,
Trust and
Peacebility

Coffee Tasting
Experiment From
the
Neuromarketing
Perspective

A NeuroExperımental
Desıgn On
Cognıtıon Of
Cıtıes
Sigara Karşıtı
Kamu Spotlarının
Göstergebilim analiz, Bireyler Üzerindeki
EEG
Etkisinin
Nörogörüntüleme
Yöntemiyle Tespit
Edilmesi
Tüketicilerin
Otomobil Markaları
Üzerindeki
Algılarının
EEG
Nöropazarlama
Açısından
Ölçülmesi.

166

BULGULAR

Yeşil pazarlama
uygulamalarından reklam
filminde bahsetmenin
tüketicinin dikkatini
çekmedeki rolünün büyük
olduğu tespit edilmiştir.
Analizler sonucunda UDRS
resimlerine ilişkin salınımlarda
hatırlanan ve hatırlanmayan
sözcükler arasında belirgin
fark gözlenmezken, şematik
yüzlerle gerçekleştirilen
deneylerde frontal teta
salınımlarının anlamlı
derecede farklılaştığı
saptanmıştır.
Sağlıklı sonuçlar elde
edebilmek için nöro bilimsel
çalışmalar geleneksel veri
toplama yöntemleriyle elde
edilen verilerle birlikte
değerlendirilmelidir.
Yapılan
araştırmada; nörobilim,
nöromarketing ve
nöropolitika bağlamında;
farklı ülkelerin politik
liderlerinin görsel
profillerinin- güç, karizma,
güven ve barışçıl -unsurlar
açısından nasıl
algılandığı tespit edilmeye
çalışılmıştır.
Sonuçlar değerlendirilirken;
deneklerin sahip olduğu
kahve markasını
belirleyebileceklerini teyit
ettiler.
Ancak isimsiz kahveler
arasında seçilen kahveyi
bulamadıkları belirlendi.
Bu çalışmada şehirlerle ilgili
görsellerin nasıl algılandığı
EEG ile tespit edilmeye
çalışılmıştır.
Kamu spotlarının duygusal
bağlamda bireylere hitap
etmesi araştırmada elde edilen
önemli bir bulgudur.

Araştırmanın sonucunda,
tüketicilerin rasyonellikten
uzaklaştığı ve şık tasarım,
kaliteli hizmet, prestij gibi
daha duygusal ve soyut
kavramların ön plana çıktığı
tespit edilmiştir.

Nöropazarlama Literatür İncelemesi.

YAZARLAR

Bayır, 2016

Sadedil, Bozkurt,
Uraltaş ve Taş,
2016

Fırat ve
Kömürcüoğlu,
2016

Bayassova ve
Kazan, 2016

Boz ve Yılmaz,
2016

ÇALIŞMANIN
TÜRÜ

Tez

Makale

TEORİ
UYGULAMA
DENEYSEL

Uygulama,
Deneysel

Deneysel ve
Geleneksel
Yöntem

KULLANILAN
ARAÇ
GEREÇLER

Marka Kişiliği
Algısının
Anket Yöntemi, EEG Ölçümünde Anket
ve Nöropazarlama
Yöntemlerinin
Karşılaştırılması

Pazarlama
Mesajlarının
Etkinliği Açısından
Geleneksel
EEG, Anket Yöntemi Pazarlama
Araştırmaları İle
Nöropazarlama
Araştırmalarının
Karşılaştırılması

Makale

Uygulama

Anket Taraması

Makale

Uygulama

Anket Yöntemi

Makale

Deneysel

ÇALIŞMANIN
KONUSU

Eye Tracking

167

BULGULAR

Turkcell marka operatörünün 5
marka kişiliği boyutundan ve
12 marka kişiliği sıfatından,
Vodafone marka operatörünün
ise; 3 marka kişiliği
boyutundan ve 6 marka kişiliği
sıfatından oluştuğu
bulgulanmıştır.
Bu çalışmada, nörobilim
araştırmalarının pazarlama
alanında kullanılıp
kullanılamayacağına yönelik
kaynak bir veri olması
amaçlanmaktadır. Bu amaçla
Sağlık Bakanlığı’nın
hazırladığı, sigara
bıraktırmaya yönelik
kampanyanın bir parçası
olan, sigara paketleri
üzerindeki görsel mesajların
karşılaştırmalı olarak hem
nörobilim teknikleri (EEG)
hem de geleneksel araştırma
tekniklerinden biri ile (online
sörvey) incelenmiş ve
sonuçları etkinliklerine göre
karşılaştırılmıştır.

Katılımcıların reklamda ünlü
kişi, kadın ve cinsellik
öğelerinin kullanılmasının
reklamı etkili yapmayacağı
Etkili Bir Reklam
yönünde olmuş olup
İçin Nöropazarlama nöropazarlama çalışmalarının
ise bu durumun aksini iddia
etmesi ve başarılı bir reklamın
ürüne olan inanç ve
tutumlarını etkilediği
görülmüştür.
Görsel hale getirilen tüketici
davranışının NöroModel’i
Gerçek Eylem
tüketicilerin “Dış çevre
Olarak
faktörleri”, “Satın alma karar
Nöropazarlama:
süreci”, “Nöropazarlama
Tüketici
faktörleri” ve “Pazarlama
Davranışları
uyarıcıları” faktörlerinin etkisi
Uygulaması
altında nasıl davrandıklarını ve
bu uyaranların tüketici
tepkilerini nasıl etkilediğini
anlamaya odaklanma
sonucuna varılmıştır.
Çalışanların İşe
Alım Sürecinde
Başvuruların
Çekiciliğini
Etkileyen Bir Göz
Takibi Analizi: Bir
Nöropazarlama
Çalışması

Turizm sektöründeki
yöneticilerin deneyimin
önemli olduğu buna karşın dış
görünümün ve personel
cazibesinin önemli olmadığı
müşteri ile etkileşimin en az
olduğu departmanlara personel
alım sürecinde yöneticilerin öz
geçmişlerde dikkat ettiği
bilgileri araştırılmıştır.

F.Ü. Sosyal Bilimler Dergisi 2018-28/2

ÇALIŞMANIN
TÜRÜ

TEORİ
UYGULAMA
DENEYSEL

KULLANILAN
ARAÇ
GEREÇLER

Boz ve diğerleri,
2016

Bildiri

Teorik

Literatür Taraması

Düzgün, 2016

Tez

Deneysel

EEG

Demirtürk, 2016

Tez

Uygulama,
Deneysel

Kömürcüoğlu,
2016

Tez

Uygulama

Anket

Akgün ve Ergün,
2016

Makale

Teorik

Literatür Taraması

YAZARLAR

Köylüoğlu, 2016

Tez

Uygulama
Deneysel

ÇALIŞMANIN
KONUSU
Nöromarketing
Araçları İşletme
Araştırmalarına
Nasıl Uygulanır?

BULGULAR
Son yıllarda kullanılmaya
başlanan modern veri toplama
yöntemlerinden
Elektroensefalografi (EEG),
Galvanik Deri Tepkisi (GSR)
ölçümü, kalp atışı (HR) ve göz
takibi (ET) metodlarının
avantajları ve deney
tasarımları açıklanmaya
çalışılmıştır.
Nöromarketing
Anlatılan kavramlar ve
Alanında Marka
uygulamalar
Algısının
gerçekleştirildiğinde
Elektrofizyolojik
nöropazarlamada yeni bir
Olarak Beyin
başlangıç olduğu ve EEG
Osilasyonlarıyla
beyin görüntüleme yönteminin
Ölçümlenmesi: Eeg diğer beyin görüntüleme
(elektroensefalogra yöntemlerine daha önemli
fi) Yöntemi
olduğu görülecektir.
Uygulaması

Açık Uçlu soru, EEG Nöropazarlama
Açısından
Bilgilenmiş
Kullanıcıların
Karar Süreci
Üzerinde Koku
Etkisinin
Ölçümlenmesi

CAPI , Eye tracking,
EEG

168

Kadın hastalıkları ve doğum
uzman hekimlerinden oluşan
bilgilenmiş kullanıcılara
yönelik ürün tanıtımlarında
marka kimliklendirme bileşeni
olarak koku duyusunun
kullanılmasıyla, Y ürününün
doğallık vurgusu akılda kalıcı
ve ayırt edici şekilde iletildiği
gözlemlenmiştir.
Pazarlama İletişim Kitle iletişim araçlarından
Sürecinin
ankette sık kullanıma göre
Etkinliğini
öncelik sırası internet,
Arttırmada
televizyon, gazete ve dergi ile
Nöropazarlama: Bir radyo şeklinde olmuştur. Yine
Alan Araştırması
araştırma sonuçlarına göre en
sık kullanılan kitle iletişim
aracı internet iken reklamın
ikna etme gücü olarak
katılımcılara sorulduğunda en
yüksek değeri televizyon
almıştır.
Nöropazarlama ile ilgili genel
tanımlamalara, kullanılan
Yeni Bir Pazarlama nöropazarlama araştırma
Yaklaşımı Olarak
tekniklerine, nöropazarlama
Nöropazarlama
kavramının etik boyutuna ve
Üzerine Kuramsal
nöropazarlama ile ilgili
Bir Araştırma
dünyada ve Türkiye’de
yapılmış olan çalışma
örneklerine yer verilmiştir.

Nöropazarlamada
Davranışsal
Deneylerle
Reklamın Tüketici
Üzerindeki
Etkisinin
Araştırılması

CAPI araştırmasına göre,
reklam filminin ürüne olan
katkısı düşüktür ancak
markaya olan katkısının
yüksek olduğu açıkça
görülmüştür.

Nöropazarlama Literatür İncelemesi.

YAZARLAR

ÇALIŞMANIN
TÜRÜ

TEORİ
UYGULAMA
DENEYSEL

KULLANILAN
ARAÇ
GEREÇLER

Sadedil, 2016

Tez

Uygulama,
Deneysel

Anket, EEG,
LPP

Uyar, 2016

Makale

Teorik

Literatür Taraması

Yılmaz ve
diğerleri, 2016

Bildiri

Uygulama

İçerik Analizi

Yücel, Yılmaz,
2016

Bildiri

Teori

Literatür Taraması

Makale

Teorik

Literatür Taraması

Makale

Teorik

Tunalı, Gözü ve
Özen, 2016

Literatür Taraması
Değirmen ve
Şardağı, 2016

ÇALIŞMANIN
KONUSU
Pazarlama
Mesajlarının
Etkinliği Açısından
Geleneksel
Pazarlama
Araştırmaları İle
Nöropazarlama
Araştırmalarının
Karşılaştırılması;
“Sigara Paketleri
Üzerindeki
Caydırıcı
Mesajların, Sigara
Kullanma
Alışkanlıkları
Üzerindeki Etkisi”
Pazarlamanın Yeni
Yaklaşımı:
Nöropazarlama
Üzerine Kuramsal
Bir Bakış

BULGULAR

Geleneksel pazarlama
araştırmalarında katılımcıların
farklı beyanda bulunduğu,
beyan ve beyin görüntüleri
karşılaştırılarak ortaya
konmuştur. Yanlış beyan
verilmesi ile doğacak
problemleri nöropazarlama
araştırmalarının çözebileceği
bu araştırma ile ispatlanmıştır.

Nöropazarlama hakkında
genel bilgi verilerek
araştırmacılara yol
göstermiştir.

Yapılan
araştırmada; nörobilim,
nöromarketing ve
Nöropolitika
nöropolitika bağlamında;
Bağlamında Ülke
farklı ülkelerin politik
Liderlerinin
liderlerinin görsel
Algılanması
profillerinin- güç, karizma,
Üzerine
güven ve barışçıl -unsurlar
Deneyimsel Bir
açısından nasıl
Çalışma
algılandığı tespit edilmeye
çalışılmıştır.
Nöropazarlama araştırmaları
Sosyal Bilimlerde
ve kullanım alanları,
Deneysel
Nöropazarlama ölçümlerinde
ÇalışmaAracı
kullanılan teknikler ve ölçme
Olarak
araçları, Nöropazarlama ve
Nöromarketing ve
EEG, Nöropazarlamanın etik
EEG Kullanımı
yönü ve yönteme getirilen
eleştiriler teorik olarak ele
alınmıştır
Tüketicilerden geleneksel
Pazarlama ve
yöntemlerden farklı içgörüler
Reklam
elde etmeye yönelik, EEG ve
Araştırmalarında
göz izleme başta olmak üzere,
Nöropazarlama
tüm nöropazarlama araştırma
Üzerine Yapılmış
tekniklerinin piyasa ve pazar
Araştırmaların
araştırmalarında tek başlarına
İncelenmesi ve Etik kullanılmaları, yalnızca bu
Boyutunun
araştırma sonuçlarına göre
Tartışılması
planlama ve pazarlama
stratejilerinin oluşturulması
riskli görünmektedir.
Araştırmada “Nöropazarlama etik
Nöropazarlama
açıdan ne kadar uygun?”,
Uygulamalarının
“Bilimde kullanılan tekniklerin
Etik Bağlamında
pazarlama amaçlı kullanılması
Değerlendirilmesi
doğru mudur?”, “Nöromarketing
çalışmaları sonucunda elde edilen
bilgiler ne kadar güvenilir ve
tutarlıdır?,” “Nöropazarlama
tekniklerinin pazarlama
alanında sağlayacağı avantajlar
nelerdir?” sorularına cevap
aranmaya çalışılmıştır.

169

F.Ü. Sosyal Bilimler Dergisi 2018-28/2

YAZARLAR

ÇALIŞMANIN
TÜRÜ

TEORİ
UYGULAMA
DENEYSEL

KULLANILAN
ARAÇ
GEREÇLER

Coşkun ve
Yücel, 2017

Bildiri

Teorik

Literatür Taraması

Taş ve Şeker,
2017

Makale

Teorik

Literatür Taraması

Tunç, 2017

Uğur, 2017

Yücel ve
Gündüz, 2017

Yücel, Özdemir
ve Gür, 2017

Tez

Tez

Bildiri

Deneysel

Deneysel

Deneysel

EEG

EEG

EEG

Bildiri

Deneysel

EEG

Yücel, Gündüz
ve Atlı, 2017

Bildiri

Deneysel

EEG

Akan, 2017

Tez

Uygulama,
Deneysel

Yüzyüze Görüşme
Tekniği, EEG

170

ÇALIŞMANIN
KONUSU

Kültürel Turizmin
Gelişmesinde
Nöropazarlamanın
Etkisinin
Kuramsal Olarak
İncelenmesi

Nöropazarlama ve
Yönetim Bilişim
Sistemler

Reklamlarda
Kullanılan
Görsellerin
Farkındalık
Yaratma Etkisinin
Nöropazarlama
Açısından
İncelenmesi
Retro Pazarlama
Uygulamalarının
Tüketicilerin Satın
Alma
Davranışlarına
Etkisinin
Nöropazarlama
Açısından
İncelenmesi
Bölgesel
Kalkınmada
Girişimci
Kadınların Rolü:
Başarılı Kadın
Girişimci
Örneğinin Eeg
Analiz Yöntemi İle
İncelenmesi
Şehirlerin
Algılanması
Üzerine
Nöro-Deneyimsel
Bir Tasarım
Nöropazarlama
Çerçevesinde
Kadına Yönelik
Şiddet Temalı
Kamu Spotlarının
Eeg Analizi
Yöntemi İle
İncelenmesi
Havayolu Marka
Kişiliği Algısının
Yüzyüze Görüşme
ve Nöropazarlama
Yöntemlerinden
Eeg ile
araştırılması: Bir
Uygulama

BULGULAR
Nöropazarlamanın
kapsamını, kullanım
alanlarını, zorluklarını ve
yapılan eleştirileri
değerlendirerek
nöropazarlamayı kavramsal
olarak inceleyerek kültürel
turizmde nöropazarlamayı
eetkin hale getirmek için
bilgi verilmiştir.
Nöropazarlama alanında
yapılan çalışmaların
bilişim ve işletme bilgisine
sahip kişilerle yürütülmesi
işlerin daha verimli ve etkin
yürütülmesini sağlayacağı
sonucuna varılmıştır.
Diş macunu reklamlarının
tüketicilerin satın alma
davranışı üzerindeki etkileri
ölçülmeye çalışılmıştır.

Retro Pazarlama anlayışına
yönelik olarak yapılan
reklamlardaki mesajlara
tüketicilerin nasıl tepki
verdikleri, tüketicilerin satın
alma davranışlarını etkileme
düzeyleri ve tüketicinin
bilinçaltındaki düşünceleri
belirlenmeye çalışılmıştır.
Gönüllü katılımcılara “Kadın
Girişimcilik” temalı kamu
spotu izlettirilecek ve EEG
analiz yöntemi kullanılarak bu
kamu spotuna karşı vermiş
oldukları tepkiler ile kamu
spotunun etkinliği tespit
edilmiştir.
Deneyimsel olan bu
çalışmada araştırmaya katılan
gönüllülere şehirler ve o
şehirlere ilişkin kavramlar
gösterilerek şehirlerle ilgili
duygusal algıların
belirlenmesi çalışılmıştır.
Gönüllü katılımcılara “Kadın
Yönelik Şiddet” temalı kamu
spotu izlettirilmiş ve EEG
analiz yöntemi kullanılarak bu
kamu spotuna yönelik vermiş
oldukları tepkiler ile kamu
spotunun etkinliği tespit
edilmiştir.
Araştırmanın sonucunda; her
iki yöntemden elde edilen
bulguların büyük oranda
farklılık gösterdiği tespit
edilmiştir.

Nöropazarlama Literatür İncelemesi.

YAZARLAR

ÇALIŞMANIN
TÜRÜ

TEORİ
UYGULAMA
DENEYSEL

KULLANILAN
ARAÇ
GEREÇLER

Yücel, 2017

Bildiri

Teorik

Literatür
Taraması

Bayır, Yücel,
ve Gündüz
2017

Bildiri

Deneysel

Eye Tracking

Eye Tracking
Anket
Bayır, Yücel,
ve Atlı, 2017

Bildiri

Deneysel

Yücel, Gür ve
Coşkun, 2017

Bildiri

Deneysel

EEG

Bildiri

Deneysel

EEG

Salman ve
Perker, 2017

Makale

Nitel Araştırma

Derinlemesine
Mülakat

Akan, 2018

Makale

Teorik

Literatür Taraması

Yücel ve Gür
2017

ÇALIŞMANIN
KONUSU

BULGULAR

Pazarlama ve
Beynin etkileşimi:
Nöropazarlama
Deneysel çalışma
Örnekleri
E-Devlet
Portalı‟nın
Anasayfasının
Kullanılabilirlik
Ve İşlevsellik
Açısından
Değerlendirilmesi

Nöropazarlama yöntem ve
araçlarının kullanılarak
yapıldığı deneysel çalışma
örneklerine
yer verilmiştir.
Göz izleme cihazı (eyetracker)
vasıtasıyla katılımcıların
odaklanma sayıları ve
odaklanma bölgeleri tespit
edilmiştir. Çalışma sonucunda;
anket ve göz izleme cihazı
(eyetracker) ile elde edilen
veriler toplanarak e-Devlet
Portalı‟nın kullanılabilirlik ve
işlevsellikleri üzerine
araştırma bulguları ve
potansiyel çıkarımlar mevcut
literatür ışığında
karşılaştırmalı olarak
sunulmuştur.
“Eye Tracking
Çalışmada; Apple ve Samsung
(Göz İzleme)
markalarına ait ürün
Yöntemi İle Ürün yerleştirme görselleri
Yerleştirmenin
katılımcılara gösterilerek ve
İncelenmesi: Apple ilgili katılımcıların mevcut
ve Samsung
görseller üzerindeki
Markalarının
odaklanma sayıları, odaklanma
Karşılaştırılması” süreleri ve ısı haritaları Eye
Tracking (Göz İzleme)ile
tespit edilmiştir.
Trafik Kazaları
Yapılan bu çalışma
Temalı Kamu
ile bundan sonra yapılacak
Spotlarının
olan trafik kazaları temalı
Nöropazarlama
kamu spotlarının
Kapsamında EEG
amacına ulaşmasında daha
Analizi Yöntemi
etkili olması ve toplumsal
İle İncelenmesi
farkındalığın
artırılması için yapılması
gerekenler hakkında
önerilerde bulunulmuştur.
Beyin Müzik
EEG Yöntemi ile reklam
İlişkisi:
müziklerine tüketicilerine olan
Tüketicilerin
tepkileri değerlendirilmiş ve
Reklam
katılımcıların gerçek tepkileri
Müziklerine
ortaya konulmuştur. Yapılan
Tepkilerinin
çalışma ile bu reklam
Nöropazarlama ile müziğinin etkin olduğu ve
İncelenmesi
katılımcılar üzerinde gerekli
mesajları verdiği tespit
edilmiştir.
Dünya’da ve
Nöropazarlama uzmanları ile
Türkiye’de
derinlemesine mülakat
Nöropazarlama
yapılarak, reklamlar üzerine
Çalışmalarının
yapılan nöropazarlama
İncelenmesi ve
çalışmaları ve
Değerlendirilmesi bulgularına yer verilmiştir.
Bu çalışmada yeni bir disiplinler
Yeni Bir
arası alan olarak nöropazarlamanın
Disiplinlerarası
kavramsal olarak
Alan Olarak
değerlendirilmesi ve
Nöropazarlama
nöropazarlama çalışmalarında
Üzerine Kavramsal kullanılan teknikler ve kullanım
Bir Değerlendirme alanları konusunda bir inceleme
yapılmıştır.

171

F.Ü. Sosyal Bilimler Dergisi 2018-28/2

SONUÇ VE ÖNERİLER
Tüketiciler satın alma kararlarını verirken yalnızca rasyonel verilerle hareket etmemekte,
duygusal faktörleri de karar verme sürecine dahil etmektedirler. Bu duygusal faktörleri ölçme
noktasında da nöropazarlama devreye girmektedir. Nöropazarlama, tıpta kullanılan tekniklerin
pazarlamada özellikle ürün tasarımı, reklam verimliliği, fiyatlandırma ve müşteri sadakati
oluşturma gibi alanlarda stratejilerin oluşturulmasında ve ölçümlenmesinde kullanılmaktadır.
Nöropazarlama pazarlamacılar için yeni bir çığır açmıştır çünkü nörobilimde kullanılan teknikler
pazarlama alanında kullanılarak tüketici davranışları anlamaya çalışılmıştır. Tüketici zihninde
kalıcı olmak ve tüketiciyi satın alma eğiliminde neleri tercih edeceğini belirlemek, etkili bir reklam
-pazarlama stratejisi oluşturmak, işletmelerin ürettiği mal ve hizmetleri tüketicilere daha fazla
satabilmek için nöropazarlama yöntemleri kullanılmaktadır. Nöropazarlama ile tüketicilerin
beyinlerinin hangi bölgesinde hareket olduğu gözlenerek tüketicilerin gördükleri bir ürün ya da
marka, izledikleri bir reklam karşısında ne gibi tepkiler verdikleri saptanabilmektedir.Bu
yöntemlerin pazarlama alanında kullanılması etik kaygıları da ortaya çıkarmıştır. Bu kaygıların
temelini insan beyninin istismar edilme riski ve tüketici verilerinin korunmaması oluşturmaktadır..
Bununla birlikte Nöropazarlama araştırmalarına yönelik herhangi bir resmi yönetmeliğin
bulunmadığı tespit edilmiştir. Nöropazarlama araştırmaları için Girişimsel Olmayan Araştırmalar
Etik Kurulu’ndan izin alınması gereklidir.
Nöropazarlama teknikleri zihin tarafından bilinçli olarak fark edildiği için etik olduğu ileri
sürülmüştür. Yalnız bilinçaltı mesaj teknikleri etik değildir. Katılımcının nöropazarlama
araştırmaları öncesinde bilgilendirilmesi, çalışmanın amacının, hedeflerinin ve yayınlanacağı
ortamın açık bir şekilde anlatılmasının etik olması için şart olduğu bulgusuna ulaşılmıştır. Bu
sayede etik kaygıları hafifletmesi beklenmektedir.
Tablo 1.’den çıkarılan sonuçlara göre; ülkemizde yapılan nöropazarlama çalışmalarına
bakıldığında, Lisansüstü çalışmalardan 4 adet doktora tezi yapılmıştır. Diğer yüksek lisans
tezlerinde de uygulamalı çalışmalara rastlanılmaktadır. Bildiri ve makalelerde uygulamalı
çalışmaların yapıldığı görülmekle beraber ağırlık teorik çalışmalardadır. Çalışmaların
çoğunluğunun teorik olarak yapılmasının sebepleri; araştırmacıların yeterli teknolojik alt yapıya
(fMRI, EEG, Eye Tracking, GSR, MET vb. cihazlar) sahip olmaması, teknolojik alt yapıların
maliyet bakımından pahalı olması ve bu alt yapıyı kullanacak teknik elemanların yetersiz olması
şeklinde sıralanabilmektedir. Literatür incelendiğinde, nöropazarlamanın teorik olarak olgunlaştığı
ancak deneysel çalışmaların henüz istenilen düzeyde olmadığı görülmektedir. Deneysel
çalışmaların (nitel), nicel araştırmalara göre da az örneklem ile yapılabilmesi araştırmacılar için bir
avantaj oluşturmaktadır.
Deneysel çalışmalarda (EEG analiz yöntemi ile) 30-40 kişi arasındaki grupların, %1’den
daha düşük bir hata payı ile en optimum ve tutarlı örneklem sayısı olduğu belirlenmiştir (Sands,
2009). Bu durumun nicel araştırma yöntemlerine göre araştırmacılara bir avantaj sağladığı
görülmektedir. Bununla birlikte; ülkemizde deneysel olarak yapılan nöropazarlama araştırmalarına
bakıldığında çoğunlukla EEG ve Eye Tracking cihazları ile yapılan çalışmalar dikkat çekmektedir.
Nöropazarlama araştırmalarında en sağlıklı sonucu veren fMRI yönteminin maliyet bakımından
EEG ve Eye Tracking gibi cihazlara göre daha pahalı olması genellikle araştırmacıların
dezavantajlarından birini temsil etmektedir. Ayrıca, yapılan deneysel çalışmaların temelini
görseller, kamu spotları, reklamlar ve Retro ürünlerin oluşturduğu görülmektedir. Bu kapsamda tat,
koku, müzik vb. unsurlar temel alınarak deneysel çalışmalar yapılabilir. Bu vb. unsurların deneysel
çalışmalara dâhil edilmesi literatüre zenginlik katacaktır.
Ülkemizde gerçekleştirilen mevcut deneysel çalışmalara bakıldığında, çalışmalarda EPOC
Emotiv cihazının diğer cihazlara göre daha geç dâhil edildiği görülmektedir. EPOC Emotiv
cihazının EEG cihazına göre maliyet bakımından uygunluğu, kurulum süresinin daha kısa sürmesi
ve taşınabilir fonksiyonu ile araştırmacıların çalışmalarını daha kolay gerçekleştirmelerini
172

Nöropazarlama Literatür İncelemesi.

sağlayacaktır. EEG, Eye Tracking ve EPOC Emotiv dışında GSR, Facial Coding gibi duygusal
faktörleri belirlemede etkin rol oynayan yöntemlerin de deneysel çalışmalarda eşzamanlı
kullanılması gerekmektedir. Bununla birlikte, deneysel çalışmalarda daha sağlıklı sonuçlar veren
fMRI cihazının sadece Tıp Bilimlerinde değil aynı zamanda Sosyal Bilimler alanında da kullanımı
için gerekli alt yapı desteğinin sağlanması gerekmektedir. Bu sayede daha sağlıklı deneysel
çalışmaların önünün açılacağı ve deneysel çalışmalarla ilgili ülkemizdeki çalışmaların
zenginleşeceği düşünülmektedir. Ayrıca deneysel çalışmaların artması için üniversite alt yapılarının
en az nöropazarlama şirketlerinin teknolojik alt yapıları kadar desteklenmesi gerekmektedir. Özel
sektördeki nöropazarlama şirketlerinin deneysel çalışmalar için bir araştırmacının
karşılayamayacağı ücret (30 örneklem: 86.000 TL) talep etmeleri deneysel çalışmaların yapılması
için engel teşkil etmektedir. Bu sebeple nöropazarlamanın, ticari faaliyetlerden çok akademik
anlamda gelişmesi için bu alt yapının sağlanması gerektiği düşünülmektedir. Buna ek olarak
nöropazarlama şirketlerinin yapmış olduğu çalışmalarda yapılan araştırmalar ile ilgili; herhangi bir
etik kurul izni, deneylerin yapıldığı ortam, araştırmanın kurgulanması, deneylerin nasıl yapıldığı
konusunda herhangi bir bilgiye rastlanmamakta ve sadece analiz sonuçları fahiş bir ücret karşılığı
araştırmacılara sunulmaktadır. Bu durum firmalar açısından ticari bir sır olarak değerlendirebilir
ancak akademik çalışmalara bir destek ya da bu alandaki çalışmaların gelişmesine bir katkı
sağlamamaktadır. Ayrıca bu alandaki Lisansüstü programlar yetersizdir. Bu alandaki çalışmaların
daha kurumsal olarak yapılabilmesi için yüksek lisans ve doktora programlarıyla birlikte
üniversitelerdeki araştırma merkezlerinin açılmasının desteklenmesi bu alanın gelişmesine önemli
katkılar sağlayacaktır. Teknolojinin yaygınlaşarak ucuzlaması ve Türkiye’deki işletmelerin
pazarlama araştırmalarına ayırdıkları bütçe oranlarının artması Türkiye’deki işletmeleri daha fazla
nöropazarlama araştırması yapmaya özendirebilecektir. Nöropazarlamanın yaygınlaşması için
işletmeler, danışmanlık/araştırma şirketleri ve üniversiteler arasında işbirliği sağlanabilir. Bundan
sonraki araştırmalarda, konuyla ilgili yapılan yeni çalışmalar eklenerek bu literatür çalışması
genişletilebilinir. Böylece bu alandaki teorik çalışmaların eksik yönlerine katkı sağlanarak teorik
altyapı güçlendirilebilinir, uygulamalı çalışmalar içinde yeni alanlar belirlenerek farklı disiplinlerle
ortak çalışmalar yapılabilinir.

KAYNAKÇA
Akan, Ş., (2017), “Havayolu Marka Kişiliği Algısının Yüzyüze Görüşme ve Nöropazarlama Yöntemlerinden
EEG İle Karşılaştırılması: Bir Uygulama”, Anadolu Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü
Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Eskişehir.
Akan, Ş., (2018), “Yeni Bir Disiplinlerarası Alan Olarak Nöropazarlama Üzerine Kavramsal Bir
Değerlendirme”, Black Sea Journal of Public and Social Science 1(1): 20-25.
Akgün, V. Ö., Ergün, G.S., (2016), “Yeni Bir Pazarlama Yaklaşımı Olarak Nöropazarlama Üzerine
Kuramsal Bir Araştırma”, Selçuk Üniversitesi Sosyal ve Teknik Araştırmalar Dergisi, Sayı:11, 223-235.
Akın, M.S., (2014), “Pazarlama Araştırmacıları Perspektifinden Nöropazarlama: Keşifsel Bir Araştırma”,
Sakarya Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Sakarya.
Akın, M.S., Sütütemiz, N., (2014), “Pazarlama Araştırmacıları Perspektifinden Nöropazarlama: Keşifsel Bir
Araştırma”, Uluslararası İşletme ve Yönetim Dergisi, 2(1), 67-83.
Ariely, D., Berns, G.S., (2010), “Neuromarketing The Hope and Hype of Neuromarketing In Business”
Nature, 11, 284-292
Aytekin, P., Kahraman, A. (2014), “Pazarlamada Yeni Bir Araştırma Yaklaşımı: Nöropazarlama” Journal of
Management, Marketing and Logistics, 1(1), 48-62
Bayır, T., (2016), “Marka Kişiliği Algısının Ölçümünde Anket ve Nöropazarlama Yöntemlerinin
Karşılaştırılması”, Anadolu Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi,
Eskişehir.

173

F.Ü. Sosyal Bilimler Dergisi 2018-28/2
Bayır, T.,, Yücel, N.,Gündüz,K., (2017), ” Usability Analysis of E-Government Portal: Eye Tracking
Method”, International Conference on Multidisciplinary, Science, Engineering and Technology
(IMESET’17 Bitlis),Oct 27-29, 2017, Bitlis.,1-6.
Bayır, T., Yücel, N., Atlı, Y., (2017), ” “Eye Tracking (Göz İzleme) Yöntemi İle Ürün Yerleştirmenin
İncelenmesi: Apple ve Samsung Markalarının Karşılaştırılması”, I nternational Conference on
Multidisciplinary, Science, Engineering and Technology (IMESET’17 Bitlis), Oct 27-29, 2017,
Bitlis.,1-7.
Bayassavo, A., Kazan, H. (2016), “Gerçek Eylem Olarak Nöropazarlama: Tüketici Davranışları Uygulaması”
International Journal of Social and Educational Sciences, 3(5), 71-86.
Batı, U., Erdem, O., (2015), “Ben Bilmem Beynim Bilir”, İstanbul: MediaCat.
Behremen, C., (2015), “Yiyecek ve İçecek İşletmelerinin Nöropazarlama Faaliyetlerinde Duyusal Algıların
Etkisi: Psikonörobiyokimya Perspektifi”, Balıkesir Üniversitesi Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi,
Balıkesir.
Bilgiç, S., (2014), “A Contemporary Marketing Technique: Neuromarketing”, Bahçeşehir Üniversitesi
Sosyal Bilimler Enstitüsü Yüksek Lisans Tezi, İstanbul.
Boz, H., Yılmaz, Ö., (2016), “An Eye Tracker Analysis of the Influence of Applicant Attractiveness on
Employee Recruitment Process: A Neuromarketing Study”, Ecoforum Journal #536 (in press), 153-164
Boz, H., Yılmaz, Ö., Koç, E., (2016), “Nöromarketing Araçları İşletme Araçlarına Nasıl Uygulanır?”,
International Human and Nature Sciences: Problems and Solution Seeking Congress, October 7 – 9,
2016 Sarajevo, 153-164.
Bozoklu, Ç.P., Alkibay, S., (2014), “Nöropazarlama Kapsamında Tv ReklamlarınaYönelik Duygulanım
Tepkilerinin Değerlendirilmesi:Yüz Kasları Analizi İle Anket Yönteminin Karşılaştırılması”, Gaziantep
Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, 19. Ulusal Pazarlama Kongresi, (18-22 Haziran 2014
Gaziantep), Gaziantep, 143-150.
Ceylan, İ.G., Ceylan, H.B., (2015), “Ambalaj Tasarımında Bilinçaltı Mesaj Öğelerinin ve Nöropazarlama
Yaklaşımının Kullanımlarının Karşılaştırılması”, International Periodical for the Languages, Literature
and History of Turkish or Turkic, 10(2), 123-142.
Coşkun, P., Yücel, A., (2017), “Kültürel Turizmin Gelişmesinde Nöropazarlamanın Etkisinin Kuramsal
Olarak İncelenmesi”, I. Uluslararası Kültür ve Medeniyet Kongresi, (7-10 Aralık 2017 Mardin), Mardin,
34-46.
Çevik, R., (2015), “An Awareness Research For Neuromarketing That is A New Scientific Way of Doing
Market Research”, Bahçeşehir Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Yayınlanmamış Yüksek Lisans
Tezi, İstanbul.
Çubuk, F., (2012), “Pazarlamada Uygulamaya Yönelik Yeni Bir Yaklaşım: Nöropazarlama”, Kadir Has
Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Yüksek Lisans Tezi, İstanbul.
Değirmen, G. C., Şardağı, E., (2016), “Nöropazarlama Uygulamalrının Etik Bağlamında Değerlendirilmesi”,
Akdeniz Üniversitesi İletişim Fakültesi Dergisi, Sayı:25, 140-160.
Demirtürk, H., (2016), “Nöropazarlama Açısından Bilgilenmiş Kullanıcıların Karar Süreci Üzerinde Koku
Etkisinin Ölçümlenmesi”, Doğuş Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Yayınlanmamış Yüksek Lisans
Tezi, İstanbul.
Düzgün, A., (2016), “Nöromarketing Alanında Marka Algısının Elektrofizyolojik Olarak Beyin
Osilasyonlarıyla Ölçümlenmesi: Eeg (elektroensefalografi) Yöntemi Uygulaması”, İstanbul Kültür
Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, İstanbul.
Fırat, A., Kömürcüoğlu, F., (2016),“Etkili Bir Reklam İçin Nöropazarlama” Sosyal ve Beşeri Bilimler
Araştırmaları Dergisi, 17(38), 21-39.
Giray, C., Girişken, Y., (2013), “Gözün Bilinç Seviyesinde Duyumsayamadığı Uyaranları Beynin Algılaması
Mümkün müdür? Nöropazarlama Yöntemi ile Ölçümleme Üzerine Deneysel Bir Tasarım”, Kafkas

174

Nöropazarlama Literatür İncelemesi.
Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, 18. Ulusal Pazarlama Kongresi, (19-22 Haziran 2013
Kars/Sarıkamış), Kars, 608-618.
Girişken, Y., (2015)., “Gerçeği Algıla”, İstanbul: Beta.
Göral, F., (2015)., “Nöropazarlama Çerçevesinde Farklı Emosyonel Değerliğe Sahip Uyaranların Bellek
Üzerindeki Etkisinin Olaya İlişkin Potansiyeller ve Salınımlarla Araştırılması”, İstanbul Üniversitesi
Sağlık Bilimleri Enstitüsü Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, İstanbul.
Gündüz, K., Yücel, N., ve Atlı, Y., (2017), “Nöropazarlama Çerçevesinde Kadına Yönelik Şiddet Temalı
Kamu Spotlarının EEG Analizi Yöntemi İle İncelenmesi”, Dicle Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler
Fakültesi, Uluslararası Ekonomi, Siyaset ve Yönetim Sempozyumu, (12-14 Ekim 2017 Diyarbakır),
Diyarbakır, 234-244.
Kömürcüoğlu, F.,(2016), “Pazarlama İletişim Sürecinin Etkinliğini Arttırmada Nöropazarlama: Bir Alan
Araştırması”, Muğla Sıtkı Koçman Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Yayınlanmamış Yüksek
Lisans Tezi, Muğla.
Köylüoğlu, A.S., (2016), “Nöropazarlamada Davranışsal Deneylerle Reklamın Tüketici Üzerindeki Etkisinin
Araştırılması”, Selçuk Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Yayınlanmamış Doktora Tezi, Konya.
Lee, N., Broderick, A. J., ve Chamberlain, L., (2007), “What is 'neuromarketing'? A discussion and agenda
for future research”. International Journal of Psychophysiology (63), 199-204.
Lındstrom, M., (2008), “Buy-ology”, Optimistik Yayınları, İstanbul.
Özdoğan, F., (2008), “Göz İzleme ve Pazarlamada Kullanılması Üzerine Kavramsal Bir
Üniversitesi Ticaret ve Turizm Eğitim Fakültesi Dergisi, Sayı:2, CÜ 134-147.

Çalışma”, Gazi

Özdoğan, F.B., Tolon, M., ve Eser, Z., (2008), “Nöropazarlama Üzerine Kavramsal Bir Çalışma” Üçüncü
Sektör Kooperatifcilik Dergisi, Sayı:3, 1-15.
Özer, D., (2016), “Sigara Karşıtı Kamu Spotlarının Bireyler Üzerindeki Etkisinin Nörogörüntüleme
Yöntemiyle Tespit Edilmesi”, Selçuk Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Yayınlanmamış Doktora
Tezi, Konya.
Sadedil, S.N. K., (2016), “Pazarlama Mesajlarının Etkinliği Açısından Geleneksel Pazarlama Araştırmaları
İle Nöropazarlama Araştırmalarının Karşılaştırılması; “Sigara Paketleri Üzerindeki Caydırıcı
Mesajların, Sigara Kullanma Alışkanlıkları Üzerindeki Etkisi”, Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler
Enstitüsü Yayınlanmamış Doktora Tezi, İstanbul.
Sadedil, S.N. K., Bozkurt, İ., Uraltaş, K.N.T., Taş, C., (2016), “Comparison of Conventional Marketing
Researches And Neuromarketing Researches In Regard To The Efficiency Of Marketing Messages”,
The Journal of Neurobehavioral Sciences, Vol.3 , Number.3, 2016, 101-109.
Salman, G. G., Perker, B., (2017), “Dünya’da ve Türkiye’de Nöropazarlama Çalışmalarının İncelenmesi ve
Değerlendirilmesi”, Avrasya Sosyal ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi, Cilt 4, Sayı 3, 35-57.
Sands, F.Stephen,(2009), Sample Size Analysis for Brain Collection (EEG) Methodologies,White
Paper,October 2009. (http://www.sandsresearch.com/assets/white-paper.pdf)
Solmaz, I., (2014), “Nöropazarlama Faaliyetlerinde Bilinçaltı Reklamcılık ve Tüketici Algısı Üzerindeki
Etkisi”, Gediz Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, İzmir.
Şimşek, A. İ, (2016), “Tüketicilerin Otomobil Markaları Üzerindeki Algılarının Nöropazarlama Açısından
Ölçülmesi: Elazığ İlinde Yapılan Deneysel Bir Çalışma”, Fırat Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü
Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Elazığ.
Taş, B., Şeker, Ş. E., (2017), “Nöropazarlama ve Yönetim Bilişim Sistemler”, YBS Ansiklopedi, 4(2), 12-17.
Tayfun, N.Ö., Öçlü, B., (2005), “Yeşil Pazarlama Uygulamasının Tüketiciler Açısından Algılanmasının
Nöropazarlama Tekniği İle Araştırılması”, Uludağ Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Dergisi, Sayı:2, 95-113.

175

F.Ü. Sosyal Bilimler Dergisi 2018-28/2
Tunalı, S.B., Gözü, Ö., ve Özen, G., (2016), “Pazarlama ve Reklam Araştırmalarında Nöropazarlama
Üzerine Yapılmış Araştırmaların İncelenmesi ve Etik Boyutunun Tartışılması”, Anadolu Üniversitesi
İletişim Bilimleri Fakültesi Uluslararası Hakemli Dergisi, 24(2), 1-8.
Tunç, F. (2017), “Reklamlarda Kullanılan Görsellerin Farkındalık Yaratma Etkisinin Nöropazarlama
Açısından İncelenmesi”, Fırat Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Yayınlanmamış Yüksek Lisans
Tezi, Elazığ.
Tüzel, N., (2010), “Tüketicinin Zihnini Okumak Nöropazarlama”, Marmara İletişim Dergisi, Sayı:16, 163176.
Uğur, E., (2017), “Retro Pazarlama Uygulamalarının Tüketicilerin Satın Alma Davranışlarına Etkisinin
Nöropazarlama Açısından İncelenmesi”, Fırat Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Yayınlanmamış
Yüksek Lisans Tezi, Elazığ.
Ural, T., (2008), “Pazarlamada Yeni Yaklaşım Nöropazarlama Üzerine Kuramsal Bir Değerlendirme”,
Çukurova Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi, 17(2), 421-432.
Ustaahmetoğlu, E., (2015), “Nöropazarlama Üzerine Bir Değerlendirme”, Business & Management Studies:
An International Journal, 3(2), 154-168.
Utkutuğ, Ç.P., Alkibay, S., (2013), “Nöropazarlama: Reklam Etkinliğinin Psikofizyolojik Tekniklerle
Değerlendirilmesi Üzerine Yapılmış Araştırmalarının Gözden Geçirilmesi”, Hacettepe Üniversitesi
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi, 31(2), 167-195.
Uyar, A., (2016), “Pazarlamanın Yeni Yaklaşımı: Nöropazarlama Üzerine Kuramsal Bir Bakış”, Uluslararası
Hakemli Pazarlama ve Pazar Araştırmaları Dergisi, Sayı:8, 86-104.
Valiyeva, T., (2015), “Tüketici Davranışlarını Etkilemede Yeni Bir İletişim Tekniği Olarak Nöropazarlama
İletişimi”, Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi),
İstanbul.
Yılmaz, A.S., Orhan, E.B., Yücel, N., ve Yücel, A., (2016), “Nöropolitika Bağlamında Ülke Liderlerinin
Algılanması Üzerine Deneyimsel Bir Çalışma, Sosyal ve Beşeri Bilimlere Küresel Yaklaşımlar”, Detay
Yayıncılık, Ankara.
Yücel, A., Çubuk, F., (2013), “Nöropazarlama ve Bilinçaltı Reklamcılık Yaklaşımlarının Karşılaştırılması”
Niğde Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi, 6(2), 172-183.
Yücel, A., (2017), “Pazarlama ve Beynin Etkileşimi: Nöropazarlama Deneysel Çalışma Örnekleri”, ALFARABI 1st International Congress on Social Sciences, (11-14 Mayıs 2017 Gaziantep), Gaziantep, 648.
Yücel, A., Çubuk, F., (2014), “Bir Nöropazarlama Araştırmasının Deneysel Yolculuğu ve Araştırmanın İlk
İpuçları”, Fırat Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 24(2), 133-149.
Yücel, N., Çubuk, F., (2014), “Nöropazarlama Penceresinden Marka Değeri”, The Journal of Academic
Social Science Studies, Number: 25- I, 221-233
Yücel, N., Çubuk, F., Yücel, A., Yüksel M., ve Çubuk, C., (2014), “Customer Perception Analysıs of Stores
Within the Framework of Empathic Mind”, WEI International Academic Conference Proceedings, (1922 Ekim 2014 New Orleans/USA), USA, 47-53.
Yücel, N., Gündüz, K., (2017), “Bölgesel Kalkınmada Girişimci Kadınların Rolü: Başarılı Kadın Girişimci
Örneğinin Eeg Analiz Yöntemi İle İncelenmesi”, Munzur Üniversitesi IV. Uluslararası Bölgesel
Kalkınma Konferansı, (21-23 Eylül 2017 Tunceli), Tunceli, 1045-1057.
Yücel, A., ve Gür, Y.E., (2017), “Beyin Müzik İlişkisi: Tüketicilerin Reklam Müziklerine Tepkilerinin
Nöropazarlama ile İncelenmesi”, Dicle Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Uluslararası
Ekonomi, Siyaset ve Yönetim Sempozyumu, (12-14 Ekim 2017 Diyarbakır), Diyarbakır, 212-233.
Yücel, A., Gür, Y. E., Coşkun, P., (2017), “Trafik Kazaları Temalı Kamu Spotlarının Nöropazarlama
Kapsamında EEG Analizi Yöntemi İle İncelenmesi”, 3. International Congress on Economics and
Business , (19-23 Mayıs 2017 Novi Sad\Serbia), Serbia, 30.

176

Nöropazarlama Literatür İncelemesi.
Yücel, A., Orhan, E. B., Yücel, N., Yılmaz, A.S., Şimşek, A. İ., ve Çubuk, F., (2015), “A Neuropolitic
Experiment on State Leaders on the Grounds of Power, Charisma, Trust and Peacebility”, The WEI
International Academic Conference, ( 8- 10 Haziran 2015 Harvard, USA), USA, 22-28.
Yücel, A., Özdemir F, Gür, Y.E., (2017), “Şehirlerin Algılanması Üzerine Nöro-Deneyimsel Bir Tasarım”, I.
Uluslararası Kültür ve Medeniyet Kongresi, (7-10 Aralık 2017 Mardin), Mardin, 111-134.
Yücel, N., Yücel, A., Yılmaz, A.S., Çubuk, F., Orhan, E. B., ve Şimşek, A. İ., (2015), “Coffee Tasting
Experiment From the Neuromarketing Perspective The WEI International Academic Conference”, (
8- 10 Haziran 2015 Harvard, USA), USA, 29-35.
Yücel, A., Gülter, E., Şimşek, A. İ., Doğan, D., (2016), “A Neuro-Experimental Design on Cognition of
Cities”, The 2016 WEI International Academic Conference Proceedings Boston, USA, 42.
Yücel, A., Yılmaz, A.S., (2016), “Sosyal Bilimlerde Deneysel Çalışma Aracı Olarak Nöromarketing ve EEG
Kullanımı”, Sosyal ve Beşeri Bilimlere Küresel Yaklaşımlar, Detay Yayıncılık, Ankara.
Zaltman, G., (2000), “Consumer Researchers:Take A Hike?”, Journal of Consumer Research, 26(3), 423428.
http://www.medicana.com.tr/formlar/eegnedie.aspx Erişim Tarihi: 01.04.2016.
http://www.usasabah.com.tr, Erişim Tarihi: 03.05.2016.
http://www.nmsba.com/ethics, Erişim Tarihi: 01.06.2016.
http://www.iktisadiyat.com/2012/06/08/yuz-ifadesikodlama, Erişim Tarihi: 14.06.2016.

177

