Neural signal capture with Brain-Computer
Interface to estimate the level of emotional
variables in the usability of books with augmented
reality
Mauricio Rojas Contreras, Msc.1, Cesar Augusto Peña Cortes, Phd2., Sandra Milena Cañas, Ing.(c).3
1
Universidad de Pamplona, Pamplona, Norte de Santander, Colombia, mrojas@unipamplona.edu.co
2
Universidad de Pamplona, Pamplona, Norte de Santander, Colombia, cesarapc@unipamplona.edu.co
3
Universidad de Pamplona, Norte de Santander, Colombia, sam.icaro@hotmail.com
Abstract– This study analyzes the degree of acceptance of
emotional variables through neuroseñales to the extent of the
usability of books with augmented reality. The research was carried
out with students of the subject data structure and algorithms of the
Faculty of Engineering and Architecture of the University of
Pamplona (Colombia). The information of the emotional variables
was captured through a low-cost commercial brain-computer
interface in an experiment in which students interacted with a book
with augmented reality designed for the subject. The analysis of this
type of neuroseñales allows to improve the level of usability
indicators of books with augmented reality by obtaining quantitative
measures that can be used in the software development process with
augmented reality.
Keywords—neuro signals, emotional variables, usability,
augmented reality, AR books.

Digital Object Identifier (DOI):
http://dx.doi.org/10.18687/LACCEI2020.1.1.179
ISBN: 978-958-52071-4-1 ISSN: 2414-6390
18th LACCEI International Multi-Conference for Engineering, Education, and Technology: “Engineering, Integration, and Alliances for a Sustainable
Development” “Hemispheric Cooperation for Competitiveness and Prosperity on a Knowledge-Based Economy”, 27-31 July 2020, Virtual Edition.

Captura de neuroseñales con Interfaz CerebroComputador para estimar el nivel de variables
emotivas en la usabilidad de libros con realidad
aumentada
Mauricio Rojas Contreras, Msc.1, Cesar Augusto Peña Cortes, Phd2., Sandra Milena Cañas, Ing.(c).3
1
Universidad de Pamplona, Pamplona, Norte de Santander, Colombia, mrojas@unipamplona.edu.co
2
Universidad de Pamplona, Pamplona, Norte de Santander, Colombia, cesarapc@unipamplona.edu.co
3
Universidad de Pamplona, Norte de Santander, Colombia, sam.icaro@hotmail.com
Abstract– Este estudio analiza el grado de aceptación de
variables emotivas a través de neuroseñales en la medida de la
usabilidad de libros con realidad aumentada. La investigación se
llevó a cabo con estudiantes de la asignatura estructura de datos y
algoritmos de la Facultad de Ingenierías y Arquitectura de la
Universidad de Pamplona (Colombia). La información de las
variables emotivas se capturó por medio de una interfaz cerebrocomputador comercial de bajo costo en un experimento en el cual
los estudiantes interactuaban con un libro con realidad aumentada
diseñado para la asignatura. El análisis de este tipo de
neuroseñales permite mejorar el nivel de los indicadores de
usabilidad de libros con realidad aumentada al obtener medidas
cuantitativas que pueden ser utilizadas en el proceso de desarrollo
de software con realidad aumentada.
Keywords—neuroseñales, variables emotivas, usabilidad,
realidad aumentada, libros AR

I. INTRODUCCIÓN
La realidad aumentada (RA) se está convirtiendo en una
tecnología emergente con gran potencial de uso en el sector
educativo [1],[2],[3], y en el sector del entretenimiento
educativo [4] integrando elementos reales con elementos
virtuales a través de una aplicación computacional. Una de las
instancias de aplicaciones de la realidad aumentada en
educación superior son los libros con realidad aumentada o
libros AR.
Los libros AR se pueden definir como libros
físicos enriquecidos con aplicaciones computacionales a las
cuales se acceden a través de imágenes denominadas
marcadores. Estos libros se han utilizado en diferentes niveles
de educación, particularmente en educación superior se
encuentran escenarios en los cuales se utilizó este tipo de
recursos para mejorar la motivación hacia el aprendizaje de
conceptos complejos, por ejemplo [5] diseñaron e
implementaron un libro AR para mejorar la motivación hacia el
aprendizaje de conceptos de mecánica en alumnos de
ingeniería. Sin embargo, el proceso de verificación de mejora
de la motivación hacia el aprendizaje con la utilización de libros
AR en educación superior se ha dificultado, argumento que
Digital Object Identifier (DOI):
http://dx.doi.org/10.18687/LACCEI2020.1.1.179
ISBN: 978-958-52071-4-1 ISSN: 2414-6390

fundamenta la utilización de una interfaz cerebro computador
para capturar variables emotivas de los alumnos en el
escenariode interactuar con los libros AR. Una interfaz cerebro
computador (ICC) se define como un sistema de comunicación
o
control
que
se
basa
en
ondas
cerebrales
(electroencefalograma - EEG) generadas conscientemente para
controlar un mecanismo real o virtual [6]. Las ICC han
evolucionado a través del tiempo y en forma complementaria
se puede acceder a este tipo de dispositivos a precios
razonables, entre los modelos que se encuentran en el mercado
se encuentran MindFlex de Mattel [7], MindSet de NeuroSky
[8], Muse de InteraXon [9] y el Emotiv Insight. El dispositivo
Emotiv provee, además de las señales cerebrales medidas
directamente de los sensores, seis medidas básicas de
desempeño mental estimadas directamente a partir de la
actividad cerebral: Compromiso (Engagement), Interés
(Interest), Excitación (Excitement), Enfoque (Focus), Estrés
(Stress) y Relajación (Relaxation)[10].
En este trabajo se pretende cuantificar el nivel de
compromiso, interés, excitación, enfoque, estrés y relajación de
un grupo de estudiantes de Ingeniería al interactuar con un
Libro AR. Las medidas de las variables emotivas se capturan a
través del dispositivo Emotiv Insight.
El artículo está organizado de la siguiente manera: En la
sección 2, se presenta una visión general del proceso de
captura de señales emotivas a través de un ICC; en la sección 3
se presentan los fundamentos de la realidad aumentada; en la
sección 4 se describen los resultados de la investigación;
finalmente, en la sección 5, se presentan las conclusiones del
trabajo.
II. PROCESO DE CAPTURA DE SEÑALES
EMOTIVAS A TRAVES DE UN ICC
El proceso de captura de señales emotivas se lleva a cabo a
través del uso de dispositivos con interfaces ICC (Interfaz
cerebro computador) los cuales procesan y capturan señales
eléctricas emitidas por el cerebro permitiendo estimar algunos
datos del usuario, dentro de los cuales se pueden destacar tres
categorías: referencias emotivas, expresivas y algunos datos
cognitivos. Debido a la disminución en el costo de estos

18th LACCEI International Multi-Conference for Engineering, Education, and Technology: “Engineering, Integration, and Alliances for a Sustainable
Development” “Hemispheric Cooperation for Competitiveness and Prosperity on a Knowledge-Based Economy”, 27-31 July 2020, Virtual Edition.

1

dispositivos se han aumentado las investigaciones en distintas
áreas como el marketing con el análisis de pautas publicitarias
o en la educación para detectar problemas que tengan los
estudiantes en su estilo de aprendizaje. Han sido de gran
aceptación ya que proporciona información sobre la actividad
cerebral inconsciente de la persona que es donde surge la
mayoría de la toma de decisiones para llevar a cabo ciertas
acciones.
En la fig.1 se observa el dispositivo Emotiv Insight que posee
cinco sensores de polímero hidrófilo, que se refiere a que no
debe ser humedecido para que las ondas se transmitan. Facilita
las medidas básicas de desempeño mental en variables como:
Compromiso, estrés, interés, foco, relajación y excitación.
Adicionalmente, existen otras herramientas que incorporan el
uso de un casco EPOC y Neurosky MindWave [10].

Estrés
Mide el grado de comodidad que se presenta en el
experimento.
Relajación
Capacidad que tiene el cerebro de alcanzar un estado
tranquilo.
Excitación
Grado de entusiasmo emocional y de alerta que se
presenta mental y físicamente.
Concentración
Grado de atención que se mantiene en una tarea fijamente.
En forma específica, el procedimiento utilizado en este
trabajo de investigación fue el siguiente:
Se solicitó a una muestra representativa de estudiantes del
curso de Estructuras de datos y Algoritmos leer el primer
capítulo del libro tradicional “Estructuras de datos dinámicos:
El reto de aprender a través de un libro AR” y responder un
instrumento sobre el contenido del capítulo. En forma paralela,
cada uno de los estudiantes se le configuró el dispositivo
Emotiv Insight con el fin de capturar las señales emotivas
durante el experimento.

Fig. 1 Auriculares Emotiv Insight. Fuente:
https://www.emotiv.com/insight/

Este dispositivo proporciona un software capaz de analizar
seis 6 medidas de estado mental, las cuales se definen a
continuación:
Interés
Grado de atracción o rechazo de la actividad que se está
ejecutando.
Compromiso
Requiere los procesos de atención y concentración en
conjunto y adicionalmente mide qué tan inmerso se encuentra
el usuario en el experimento.

En una segunda sesión, se solicitó a cada uno de los
estudiantes que participaron en la primera sesión leer e
interactuar con el capítulo 1 del libro AR “Estructuras de datos
dinámicos: El reto de aprender a través de un libro AR” y
responder un instrumento sobre el contenido del capítulo. En
forma paralela, cada uno de los estudiantes se le configuró el
dispositivo Emotiv Insight con el fin de capturar las señales
emotivas durante el experimento.

III. REALIDAD AUMENTADA
De acuerdo con [11], se entiende la realidad aumentada
como una combinación visual de elementos reales y virtuales
que interaccionan entre ellos. En forma complementaria, la
realidad aumentada se puede sintetizar como estar en un
entorno real en el que se van a incluir elementos virtuales que
lo enriquezcan.
Por otro lado, desde la perspectiva de [12], se entiende la
realidad aumentada como “la generación de imágenes nuevas a
partir de la combinación de información digital en tiempo real y
el campo de visión de una persona”; es decir, trae a la realidad
la información virtual ya programada creando en el usuario la
impresión de que lo virtual, puede estar presente en su mundo
real.
A manera de integración de las definiciones previas, los
autores asumen la postura de que la realidad aumentada es un

18th LACCEI International Multi-Conference for Engineering, Education, and Technology: “Engineering, Integration, and Alliances for a Sustainable
Development” “Hemispheric Cooperation for Competitiveness and Prosperity on a Knowledge-Based Economy”, 29-31 July 2020, Buenos Aires, Argentina.

2

escenario de integración visual de elementos reales y virtuales,
a los cuales se acceden a través de imágenes enfocadas con un
dispositivo de tipo Smartphone o Tablet. De acuerdo con la
postura anterior, para que un producto de realidad aumentada
funcione se necesitan los siguientes elementos:
• Elemento que capture las imágenes de la realidad
(cámara de Smartphone o tablet o PC).
• Elemento donde se proyectan las imágenes reales con
las virtuales (pantalla de smartphone o tablet o PC).
• Elemento de procesamiento el cual interpreta la
información que recibe el usuario del mundo real, genera la
información virtual según los requerimientos del software y
mezcla lo real con lo virtual (software o hardware de un pc).
• Elemento para activar la AR ya sea GPS o marcadores de
tipo RFID o códigos bidimensionales (QR ) o cualquier
elemento que sea capaz de suministrar una información
equivalente a la que proporcionaría lo que ve el usuario.
A. Proceso de funcionamiento de la realidad aumentada.
El proceso que se lleva a cabo en el momento de integrar
los elementos reales con los elementos virtuales es el ilustrado
en la Fig. 2. En forma específica, se observa al elemento que
captura las imágenes en tiempo real, después el marcador o
elemento que activa la AR, posteriormente dicho marcador es
identificado orientándolo en un espacio tridimensional, después
el marcador se asocia a la aplicación de software desarrollada y
por último se muestra la interfaz de la aplicación desde la cual
el usuario puede interactuar con el software.

B. Niveles de la realidad aumentada
La realidad aumentada cuenta con diferentes niveles
clasificados según la complejidad y las tecnologías que
implementan. Desde el punto de vista de [14], la realidad
aumentada se puede categorizar en cuatro niveles (de 0 a 3):
• Nivel 0: Enlazado con el mundo físico en donde se escanea
un marcador con el dispositivo y la aplicación redirige a una
página web que contiene información del producto escaneado.
• Nivel 1: AR con marcadores, a diferencia del anterior
después del reconocimiento del marcador se muestra un objeto
3D en el dispositivo.
• Nivel 2: AR sin marcadores donde las imágenes virtuales
se sobreponen en las imágenes reales. Este nivel abarca el uso
de marcadores por GPS donde se determina la localización del
usuario para superponer “puntos de interés” sobre imágenes
del mundo real.
• Nivel 3: Visión aumentada. Se refiere a dispositivos como
Google Glass que son lentes de alta tecnología que permite al
usuario tener una experiencia inmersiva y personal.
C. Libros con realidad aumentada (Libros AR)
Una de las aplicaciones de la realidad aumentada en la
educación son los libros AR, los cuales se caracterizan porque
mantienen las características del libro tradicional
enriqueciéndolo con elementos virtuales integrados a través de
estrategias como el acceso a aplicaciones computacionales
desde imágenes utilizadas como marcadores. En forma
complementaria, a través de la realidad aumentada se pueden
integrar contenidos digitales a los libros tradicionales de tal
manera que un usuario del libro puede enriquecer su proceso
de aprendizaje accediendo a videos, audios, presentaciones o
aplicaciones interactivas.
D. Libros AR en educación superior

Fig. 2. Funcionamiento de AR. [13]

Los libros AR han sido utilizados en los diferentes niveles
de educación; en forma particular, en educación superior se
han realizado estudios que tienen como alcance el aprendizaje
de conceptos más complejos. Por ejemplo [5] describen el uso
de un libro AR para mejorar la motivación hacia el aprendizaje
de conceptos de mecánica en alumnos de ingeniería. En cuanto
a efectos en el aprendizaje, se han documentado estudios
relacionados con mejoras en la retención cognitiva de los
estudiantes en áreas como las habilidades espaciales, abordajes
conceptuales
y
habilidades
lingüísticas.
[14],[15],[16],[17],[18].

18th LACCEI International Multi-Conference for Engineering, Education, and Technology: “Engineering, Integration, and Alliances for a Sustainable
Development” “Hemispheric Cooperation for Competitiveness and Prosperity on a Knowledge-Based Economy”, 29-31 July 2020, Buenos Aires, Argentina.

3

IV. CAPTURA DE NEUROSEÑALES EN LA LECTURA E
INTERACCIÓN CON LIBROS AR
El experimento utilizado para la captura de señales
emotivas a través de una interfaz ICC se configuró de la
siguiente manera:
Para cada uno de los estudiantes de la muestra intencional
se utilizó el siguiente procedimiento:
Fase 1: Lectura texto tradicional
1. Adecuación, configuración de sensores y calibración
del dispositivo Emotiv Insight en el estudiante.
2. Se solicitó al estudiante leer el primer capítulo del
libro tradicional “Estructuras de datos dinámicos: El
reto de aprender a través de un libro AR” y responder
un instrumento sobre el contenido del capítulo.
(Lectura del libro tradicional).
3. Captura de niveles de señales emotivas de cada
estudiante y descarga desde la app del dispositivo.
4. Segmentación de los niveles de las señales emotivas de
acuerdo a la actividad, con el fin de segmentar las
medidas cuando el estudiante estaba interactuando
con el libro texto tradicional y cuando estaba
respondiendo el instrumento.
Fase 2: Lectura e interacción Libro AR
1.

Adecuación, configuración de sensores y calibración
del dispositivo Emotiv Insight en el estudiante.
2. Se solicitó al estudiante leer e interactuar con el
primer capítulo del libro AR “Estructuras de datos
dinámicos: El reto de aprender a través de un libro
AR” y responder un instrumento sobre el contenido
del capítulo. (Lectura e interacción con el libro AR).

Fig. 3. Calibración del dispositivo Emotiv Insight

En el experimento se hace necesario calibrar el dispositivo
Emotiv Insight, por recomendación del fabricante para arrojar
medidas más exactas, esto se hace indicándole al estudiante
que se relaje, tome aire y por 60 segundos cierre los ojos.
La captura de las señales emotivas por el dispositivo Emotiv
Insigth se lleva a cabo a través de los sensores y
posteriormente se registran en la app a través de comunicación
por bluetooth. La visualización general de las medidas de las
variables emotivas se evidencia como se muestra en la fig. 4.
En forma específica, la figura muestra un panorama general de
las medidas de estado mental en uno de los estudiantes
analizados, de allí se observa el tiempo de la prueba, la gráfica
general del comportamiento de las variables en el tiempo y por
último, los seis valores de las variables en porcentaje.

Fase 3: Análisis comparativo de las medidas de las
señales emotivas registradas con la lectura del libro
tradicional y la lectura e interacción con el libro
tradicional.
Los resultados obtenidos en la aplicación del experimento
fueron los siguientes:
En la fig.3 se observa un estudiante de la muestra en el proceso
de adecuación, configuración y calibración del dispositivo
Emotiv Insigt.

Fig. 4 Vista general de variables emotivas

18th LACCEI International Multi-Conference for Engineering, Education, and Technology: “Engineering, Integration, and Alliances for a Sustainable
Development” “Hemispheric Cooperation for Competitiveness and Prosperity on a Knowledge-Based Economy”, 29-31 July 2020, Buenos Aires, Argentina.

4

En forma complementaria, cada una de las variables
emotivas se puede desagregar como se muestra en la fig. 5
para la variable stress. Específicamente, la fig. 5 hace un
análisis sobre una variable particular tomando como 100%
el valor obtenido anteriormente y sobre ese, divide en
porcentajes de categorías muy estresado, medianamente
estresado y poco estresado, de la misma manera es
aplicable a las cinco medidas restantes.

Como resultado del análisis comparativo del nivel de las
variables emotivas en un experimento de lectura en un
texto tradicional comparado con la lectura e interacción de
un libro AR en la tabla 1. se pueden destacar los siguientes
hallazgos:
• El entusiasmo en un 50% de la población aumenta de
la lectura en el libro AR con respecto a la lectura en un
texto tradicional.
• El compromiso en un 50% de la población aumenta de
la lectura en el libro AR con respecto a la lectura en un
texto tradicional.
• El interés en un 66% de la población aumenta de la
lectura en el libro AR con respecto a la lectura en un texto
tradicional.
• La relajación en un 50% de la población aumenta de la
lectura en el libro AR con respecto a la lectura en un texto
tradicional.

V. CONCLUSIONES

Fig. 5 Vista variable stress de un estudiante

Los resultados capturados para cada una de las variables
emotivas tomadas para cada uno de los estudiantes se
muestran en la tabla 1.
TABLA 1.
ANALISIS COMPARATIVO VARIABLES EMOTIVAS

Los sistemas de Interfaz cerebro-computador (ICC) se han
convertido en un mecanismo que hace parte de una estrategia
para la verificación del nivel de las variables emotivas en
experimentos de diferentes campos disciplinares. En forma
particular, en este trabajo se evidenció la verificación del
impacto de la integración de una tecnología emergente como es
la realidad aumentada en el campo de la educación superior a
través de los libros AR.
La hipótesis de que realmente el interés de los estudiantes por
leer, comprender y aprender aumenta cuando a los textos se le
integran elementos de realidad aumentada fue comprobada a
través de un experimento que por medio del análisis de
distintas variables emotivas, permitió generar conclusiones
válidas y soportadas en los resultados emitidos por el
dispositivo Emotiv Insight.
El experimento desarrollado en el presente trabajo deja ver que
el interés por la lectura con textos AR es una de las variables
que más sobresale en los análisis implementados y no solo en
los resultados del Emotiv Insigth sino en la percepción que
tienen los estudiantes de esta variable, es decir; que la hipótesis
planteada en un comienzo se pudo comprobar asegurando una
vez más que realmente se despierta el interés de los estudiantes
cuando interactúan con una tecnología emergente como la
realidad aumentada aplicada en un texto tradicional, esto les
permite estar más atentos y más relajados al momento de
aprender un tema nuevo.
En cuanto a las variables emotivas, soportado en la
información recolectada en el experimento se puede decir que
la integración de la realidad aumenta en los libros tradicionales

18th LACCEI International Multi-Conference for Engineering, Education, and Technology: “Engineering, Integration, and Alliances for a Sustainable
Development” “Hemispheric Cooperation for Competitiveness and Prosperity on a Knowledge-Based Economy”, 29-31 July 2020, Buenos Aires, Argentina.

5

aumenta el interés de los estudiantes de ciencias
computacionales en educación superior con respecto a la
lectura de un texto tradicional.
El uso de sistemas ICC en el proceso de verificación de niveles
de variables emotivas en la interacción de usuarios con
herramientas computacionales se convierte en un insumo de
alta relevancia para analizar indicadores de usabilidad de las
aplicaciones implementadas con tecnologías emergentes en el
contexto de la industria 4.0.
De acuerdo con [19], los libros AR se convierten en una
estrategia de alta importancia en el diseño de entornos
educativos para modelos virtuales en los cuales se necesiten
prácticas de laboratorio las cuales se pueden incorporar a
través de aplicaciones que simulen dichas prácticas y al mismo
tiempo puedan ser susceptibles de acceder a través del mismo
entorno. De igual manera, la incorporación de tecnologías
emergentes como la realidad aumentada, la realidad mixta y la
realidad virtual en el contexto de la educación superior permite
innovar los entornos virtuales de aprendizaje y adaptarlos a las
características de la industria 4.0.
El desarrollo de aplicaciones tecnológicas que integran
conceptos como realidad aumentada, realidad mixta, realidad
virtual, inmersión se está integrando cada vez más con mayor
potencial en la implementación de recursos educativos en todas
las modalidades y campos disciplinares de la educación
superior con el fin de despertar el interés, mejorar los niveles
de motivación, mejorar los niveles de focalización con respecto
a los procesos de aprendizaje.
REFERENCIAS
[1] J. Barroso-Osuna, J. Cabero-Almenara, J. Gutierrez-Castillo. 2018. La
producción de objetos de aprendizaje en realidad aumentada por
estudiantes universitarios. Grado de aceptación de esta tecnología y
motivación para su uso. Revista Mexicana de investigación educativa.
Volumen 23 N. 79. México.
[2] J. Flórez, S. Mateus. 2014. Objetos de aprendizaje con realidad aumentada
para asignaturas de Ingeniería Informática. Revista Colombiana de
Tecnologías de avanzada. Volumen 2 N. 24.
[3] S. Hernández, B. Contreras, C.Torres, 2016. Desarrollo de libros
electrónicos: “Taller Pedagógico”. Revista Colombiana de Tecnologías de
Avanzada. Volumen 1 N. 27.
[4] R. Mendoza, M. Rojas, L. Esteban. 2016. Gestión de alcance en proyectos
de desarrollo de videojuegos. Revista Colombiana de Tecnologías de
avanzada. Volumen 1 N.27.
[5] J.M. Gutiérrez y M.D.M. Fernández.2014. Applying augmented reality in
engineering education to improve academic performance & student
motivation. International Journal of Engineering Education, 30(3), pp. 625635.
[6] K. Holewa and A. Nawrocka, 2014, “Emotiv EPOC neuroheadset in braincomputer interface”, Proceedings of the 2014 15th International Carpathian
Control Conference (ICCC). pp. 149–152,May.
[7] J. Katona, I. Farkas, P. Ujbanyi, A. Dukan y A. Kovari, 2014. “Evaluation
of the NeuroSky MindFlex EEG headset brain waves data,” in IEEE 12th
International Symposium on Applied Machine Intelligence and Informatics
(SAMI),
pp.
91–94,

http://ieeexplore.ieee.org/document/6822382/https://doi.org/10.1109/Carpa
thianCC.2014.6843587.
[8] A. Fernández y M. Eid, 2013. “Read Go Go!: Towards real-time
notification on readers’ state of attention,” in XXIV International
Symposium on Information, Communication and Automation
Technologies
(ICAT),
pp.
1–6,.
http://ieeexplore.ieee.org/document/6684047/
[9] W. A. Dijk, W. van der Velde, W. J. M. Kolkman, H. J. G. M. Crijns y K.
I. Lie, “Integration of the Marquette ECG management system into the
Department Information System using the European SCP-ECG Standard,”
Computers in Cardiology, 1995. [En línea]. Disponible en:
http://ieeexplore.ieee.org/document/482669/
[10] J. Corredor, C. Peña, A. Pardo. 2019. Evaluación de las emociones de
usuarios en tareas con realimentación háptica utilizando el dispositivo
Emotiv Insight INGE CUC, vol. 15, no. 1, pp. 9-16, 2019. DOI:
http://doi.org/10.17981/ingecuc.15.1.2019.01.
[11] F. Navarro, A. Martínez, J.Martinez. 2019. Realidad virtual y Realidad
aumentada. Desarrollo de aplicaciones. Editorial RA-MA. Ediciones de la
U. Bogotá.
[12] Johnson, L., Gago , D., Adams Becker, S., Estrada, V., & Martín, S.
Perspectiva Tecnológica para la Educación en América Latina 2013-2018:
Análisis Regional del informe Horizon NMC. Austin, Texas: The New
Media Consortium. Obtenido de https://issuu.com/lredlich/docs/20132018_perspectivas_tecnol__gica/4
[13] Kipper , G., & Rampolla, J. 2013. Chapter 2 - The Types of Augmented
Reality. En Augmented Reality: An Emerging Technologies Guide to AR
(págs. 29-50). Waltham, Massachusetts, USA: Elsevier, Inc. Obtenido de
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/B9781597497336000024
[14] Andreas D¨unser, Lawrence Walker, Heather Horner, y Daniel Bentall.
Creating interactive physics education books with augmented reality. En
Proceedings of the 24th Australian Computer-Human Interaction
Conference, OzCHI ’12, p´ag. 107–114, New York, NY, USA, 2012b.
ACM. ISBN 978-1-4503-1438-1.
[15] Tzung-Jin Lin, Henry Been-Lirn Duh, Nai Li, Hung-Yuan Wang, y ChinChung Tsai. An investigation of learners’ collaborative knowledge
construction performances and behavior patterns in an augmented reality
simulation system. Computers & Education, 68(0):314 – 321, 2013. ISSN
0360-1315.
[16] Jorge Mart´ın-Guti´errez, Jos´e Lu´ıs Saor´ın, Manuel Contero, Mariano
Alca niz, David C.P´erez-L´opez, y Mario Ortega. Design and validation of
an augmented book for spatial abilities development in engineering
students. Computers &amp; Graphics, 34(1):77 –91, 2010. ISSN 00978493.
[17] Brett E. Shelton y Reed R. Stevens. Using coordination classes to interpret
conceptual change in astronomical thinking. En Proceedings of the 6th
International Conference on Learning Sciences, ICLS ’04, p´ag. 634–634.
International Society of the Learning Sciences, 2004.
[18] T.-Y. Liu. A context-aware ubiquitous learning environment for language
listening and speaking. Journal of Computer Assisted Learning,
25(6):515–527, 2009. ISSN 1365-2729.
[19] M. Rojas, O. Portilla. 2019. Arquitectura para entornos virtuales de
aprendizaje soportado en Universidad 4.0. XVII LACCEI International –
Multiconferencie for Engineering, Education and technology. Jamaica.
2019.

18th LACCEI International Multi-Conference for Engineering, Education, and Technology: “Engineering, Integration, and Alliances for a Sustainable
Development” “Hemispheric Cooperation for Competitiveness and Prosperity on a Knowledge-Based Economy”, 29-31 July 2020, Buenos Aires, Argentina.

6

