Student Stress Monitoring During the Conduct of an
Academic Exam: Case Study Using Wearables
Devices
1

Aura Polo, MSc.1, Jordan Guillot, Esp1, María Calle, PhD.2 y Juan Sarmiento, Est3
Universidad del Magdalena y Universidad del Norte, Colombia, apolol@unimagdalena.edu.co, jguillot@uninorte.edu.co
2
Universidad del Norte, Colombia, mcalle@uninorte.edu.co
3
Universidad del Magdalena, Colombia, juanpablodbz@gmail.com

Abstract–

The objective of the work is to perform an
organizational evaluation of the General Comptroller of the
Republic of Colombia through the analysis of factors that are
considered critical for its performance. For the construction of the
instrument, critical factors were identified such as the
organizational scheme, processes and procedures, information
systems, adaptability, effectiveness and efficiency, which was
validated by experts and determined its reliability by using the
Cronbach alpha coefficient. The statistical analysis was carried out
through a computational tool that allowed applying the Principal
Component Analysis to reduce the dimensions and obtain the
factors that facilitate the analysis of the information. From the
statistical analysis of critical factors, the positive correlations that
exist between them were evidenced, which allows establishing a set
of conditions to evaluate the organization. Based on the results, it
is concluded that through the use of a computational tool, it is
possible to perform the analysis of factors considered critical for
the improvement of the organization.
Keywords- Cronbach's Alpha, Analysis of Main Components
Organizational Evaluation, Computational Tool

Digital Object Identifier (DOI):http://dx.doi.org/10.18687/LACCEI2018.1.1.477
ISBN: 978-0-9993443-1-6
ISSN: 2414-6390

16th LACCEI International Multi-Conference for Engineering, Education, and Technology: “Innovation in Education and
Inclusion”, 19-21 July 2018, Lima, Peru.
1

Monitoreo del Estrés Estudiantil Durante la
Realización de un Examen Académico: Caso de
Estudio Utilizando Dispositivos Wearables
Aura Polo, MSc.1, Jordan Guillot, Esp1, María Calle, PhD.2 y Juan Sarmiento, Est3
1

Universidad del Magdalena y Universidad del Norte, Colombia, apolol@unimagdalena.edu.co, jguillot@uninorte.edu.co
2
Universidad del Norte, Colombia, mcalle@uninorte.edu.co
3
Universidad del Magdalena, Colombia, juanpablodbz@gmail.com

Resumen– El rendimiento académico de los estudiantes y su
bienestar en general, se ven seriamente influenciados por la
ansiedad presentada durante actividades académicas. Las
evaluaciones son uno de los principales factores que generan estrés
y ansiedad. Sin embargo, diferentes tipos de cuestionarios pueden
impactar de forma diferente los niveles de estrés de los estudiantes.
El presente trabajo presenta una propuesta para monitorear el
nivel de estrés de estudiantes de pregrado durante dos tipos de
examen escrito, utilizando dispositivos wearables. Fueron aplicadas
pruebas de cognición y personalidad a un grupo de 20 estudiantes,
de los cuales fueron seleccionados 2 con similares perfiles. Se
realizaron pruebas utilizando la diadema EEG Emotiv Insight para
los dos sujetos, con dos tipos de cuestionarios, uno de pregunta
abierta y uno de pregunta cerrada. Los resultados muestran
coherencia entre los registros obtenidos con el sistema propuesto y
las pruebas psicológicas estandarizadas utilizadas para estudio del
estrés.
Palabras clave– estrés académico, bio-realimentación, prueba
evaluativa, Interfaces Cerebro Computador.

I. INTRODUCCIÓN
Obtener lecturas confiables de parámetros fisiológicos de
forma continua y ubicua, es una necesidad que hoy día no se
limita sólo al entorno hospitalario sino también a entornos en
los cuales no es viable realizar mediciones con equipos
clínicos convencionales y no se tienen ambientes controlados.
Estas necesidades de monitoreo fisiológico continuo han dado
pie al uso de soluciones basadas en dispositivos wearables y
Redes Inalámbricas de Área Corporal WBAN [1].
Aplicaciones de este tipo se pueden encontrar en la medicina,
para monitorear enfermedades crónicas [2] [3] , asistir en la
rehabilitación o controlar una prótesis; en el entretenimiento,
para control de videojuegos [4], robots o drones; en el deporte
y bienestar, para monitorear actividad física [5] y medir
desempeño del deportista; y en la psicología y neurociencias,
para bio-realimentación [6] [7], mejoramiento de desempeño
cognitivo [8] [9], monitoreo y detección de estrés [10]. Este
último es una condición que aqueja a la sociedad moderna al
punto de llegar a ser considerado un problema de salud
pública y ser llamado “la epidemia del siglo 21” con impactos
sociales y económicos significativos [11] [12] [13].
Es de particular interés el estrés experimentado por los
estudiantes de educación superior en torno a su vida
académica. Existen evidencias que muestran un incremento en

los casos de bajo rendimiento académico, deserción
estudiantil, afecciones de salud física y mental y de la
demanda por servicios de consejería en las universidades [14]
[15]. Uno de los principales detonantes de tensión estudiantil
es la presentación de evaluaciones, también conocida como
“ansiedad del examen” (test anxiety) [16], que es el estrés
experimentado antes y/o durante un examen. Existen pruebas
psicológicas avaladas para medir el nivel de ansiedad de
sujetos antes de una situación estresante [17], pero en países
en vía de desarrollo como Colombia, es poca la evidencia
encontrada sobre los efectos de una evaluación en el nivel de
estrés de los estudiantes que van a presentar un examen y
mucho menos del uso de dispositivos wearables para obtener
registro continuo de dichos niveles.
Existen en la literatura diferentes propuestas para
medición de estrés utilizando dispositivos wearables. Un
ejemplo utiliza una pulsera Empatica para medir variables
como frecuencia cardíaca (FR), actividad humana y
temperatura corporal [18]. En dicho estudio se utilizaron
clasificadores basados en lógica difusa para detectar estrés
social, de competición y estados normales. Otro trabajo
implementó un sistema intra-auricular con sensores de
aceleración, FR y temperatura [19]. Se obtienen resultados
adecuados de detección de estrés, en comparación con un
sistema de referencia. Sin embargo, es un sistema invasivo y
no recomendable para aplicaciones donde se requieran
registros de larga duración.
En este artículo se utiliza una diadema Emotiv Insight para
recolectar información de actividad cerebral. Se hace un
monitoreo de los niveles de estrés de estudiantes de pregrado
del programa de Ingeniería Electrónica de la Universidad del
Magdalena (Santa Marta – Colombia), durante la realización de
dos tipos de pruebas. El artículo está organizado como sigue: la
sección II presenta la metodología seguida para el desarrollo y
prueba de la solución propuesta, la sección III muestra
resultados obtenidos y discusión y la sección V: conclusiones.
II. METODOLOGÍA
A continuación se describen los tipos de exámenes
realizados y los métodos utilizados para el desarrollo
experimental.
A. Tipos de Exámenes y Recolección de Datos

Digital Object Identifier (DOI): http://dx.doi.org/10.18687/LACCEI2018.1.1.477
ISBN: 978-0-9993443-1-6
ISSN: 2414-6390

16th LACCEI International Multi-Conference for Engineering, Education, and Technology: “Innovation in Education and
Inclusion”, 19-21 July 2018, Lima, Peru.
1

Se tomó una muestra de 20 estudiantes del programa de
ingeniería electrónica de la Universidad del Magdalena
ubicada en la ciudad de Santa Marta, Colombia. Después de
firmar el consentimiento informado, se les aplicó un
cuestionario factorial de responsabilidad 16 pf-5 [14] con el
apoyo de un experto de la unidad de Psicología de la
Universidad. El resultado de esta prueba arroja los factores de
conducta del sujeto para explicar el espectro de personalidad
de cada uno. Con dicho resultado se seleccionan dos sujetos
con rasgos de conducta similares.
Los dos sujetos se sometieron a dos tipos de exámenes. El
primer tipo (Tipo I) es una prueba evaluativa con preguntas
abiertas utilizado en la educación por objetivos. El segundo
tipo (Tipo II) es un cuestionario de preguntas cerradas por
competencia, con preguntas de selección múltiple con única
respuesta. El cuestionario está basado en las pruebas
estandarizadas nacionales de estado aplicadas en Colombia
para educación superior (Saber Pro [20]).
El test IDARE (inventario de la ansiedad rasgos-estado)
es utilizado en psicología para medición de ansiedad de rasgo
y estado en adultos. La ansiedad de rasgo está relacionada con
tendencias de la persona o con cómo se siente la mayor parte
del tiempo, mientras que la ansiedad de estado es la ansiedad
que se manifiesta circunstancialmente en un momento
específico. En esta prueba se presentan al paciente 40
preguntas relacionadas con preocupación, nerviosismo,
tensión y aprehensión. Utiliza una escala de 1 a 4, que
representa cuatro opciones de casi nunca a casi siempre [21].
La prueba IDARE arroja un puntaje entre 20 y 90 para la
ansiedad de rasgo y para la de estado. Los resultados de
niveles de ansiedad están dados por rangos como sigue: bajo
(<30), medio (30-40) y alto (>45) [21].
Ambos sujetos fueron evaluados con la prueba IDARE 20
minutos antes de realizar cada uno de los exámenes. Dicha
prueba sirve para determinar los niveles de ansiedad de los
sujetos antes de las pruebas. El primer tipo de examen se
realizó en la semana 12 del semestre. En la semana 15, se
realizó el segundo tipo de examen, cubriendo los mismos
temas.
B. Montaje experimental
El Emotiv Insight se utiliza para obtener registros de la
actividad cerebral de los sujetos durante las pruebas
realizadas. Esta es una diadema inalámbrica con 5 canales
(EEG) electroencefalográficos (AF3, AF4, T7, T8 y Pz:), con
una frecuencia de muestreo de 128Hz [reference for the
Emotiv datasheet]. Este dispositivo tiene conectividad
Bluetooth Smart 4.0, las mediciones son enviadas por esta vía
inalámbrica a un computador.
Se desarrolló una aplicación de escritorio, donde se
visualizan los registros de seis parámetros obtenidos de las
librerías del Software Development Kit SDK del Emotiv
Insight. Estos parámetros son mediciones de estados mentales
generados a partir de las señales EEG puras captadas con los
electrodos. Los datos capturados son almacenados, en un
archivo de Microsoft Excel para su posterior análisis.

Ambos sujetos portaron el Emotiv durante la realización de
los dos tipos de pruebas. La Fig. 1 muestra el montaje
experimental utilizado.

Fig. 1 Montaje experimental utilizado para recolectar datos de cada
sujeto.

En Fig. 2 se muestra una impresión de pantalla de la
aplicación de escritorio desarrollada.

Fig. 2 Aplicación de escritorio desarrollada.

III. RESULTADOS Y DISCUSIÓN
Este trabajo busca obtener resultados preliminares que
permitan realizar una exploración y establecer hipótesis en
torno a futuros experimentos. Una vez emparejados la
diadema Insight y el computador, se ejecuta la aplicación
diseñada y se verifican el estado de la conexión Bluetooth y la
calidad de los contactos de cada uno de los electrodos.
Cuando se logra calidad de 100%, se inicia la grabación de los
datos.
Una vez terminada la prueba se detiene la grabación,
generando un archivo de valores separados por comas de
extensión *.csv. Los datos de estrés son graficados para cada
sujeto. Igualmente se obtienen los valores de media,
desviación estándar, máximos, mínimos y mediana. En Fig. 3
y Fig. 4 se observa claramente que ambos sujetos tardaron
aproximadamente el doble de tiempo en responder la prueba
de pregunta abierta (test tipo I), mucho menos que lo que les
tomó responder la prueba de pregunta cerrada (test tipo II).
Fig. 3 muestra los picos más altos de nivel de estrés al
comienzo y al final de la prueba tipo I para el sujeto 1,

16th LACCEI International Multi-Conference for Engineering, Education, and Technology: “Innovation in Education and
Inclusion”, 19-21 July 2018, Lima, Peru.
2

especialmente al final, mostrando estabilidad en el intermedio
de la prueba. En contraste, en Fig. 4 se observa que el sujeto 2
maneja fluctuaciones durante toda la prueba, con valores más
altos al final.

fluctuantes durante la realización de la prueba y niveles más
altos para la prueba tipo I.

TABLA II
RESULTADOS IDARE Y CALIFICACIÓN DE PRUEBAS.

TEST
TI

TEST
TII

Fig. 3 Niveles de estrés para el sujeto 1 en el Test I (Stress_S1_TI) y en
el Test II (Stress_S1_TII).

Sujeto 1

Sujeto 2

Estado

63

58

Rasgo

65

60

Rango

ALTO

ALTO

Calificación

3,5

4,6

Estado

87

81

Rasgo

84

64

Rango

ALTO

ALTO

Calificación

2,5

5

IV. CONCLUSIÓN

Fig. 4 Niveles de estrés para el sujeto 2 en el Test I (Stress_S2_TI) y en
el Test II (Stress_S2_TII)

La tabla I muestra que, a pesar de no haber una diferencia
significativa entre los valores medios de estrés presentados
por ambos sujetos, el estrés ante el test tipo I tiende a ser
mayor que ante el test tipo II. Esta diferencia se ve más
marcada si se comparan los máximos alcanzados por cada
sujeto para cada prueba, el test tipo I con respecto al tipo II
marca una diferencia de 7 para el sujeto 1 y de 10 para el
sujeto 2. Solamente en el sujeto 2 se observa un valor mínimo
de 10 en el test tipo II, notablemente menor que el mínimo de
19 marcado en el test tipo I.
Igualmente se nota un claro incremento en la ansiedad
para ambos sujetos ante el test tipo II, mostrando este
resultado que aparentemente podría haber una mayor
predisposición a enfrentarse a pruebas estandarizadas de
pregunta cerrada, como las pruebas nacionales de estado
Sin embargo, la prueba IDARE es subjetiva y solo tiene
en cuenta el momento previo a la realización del examen, por
lo cual es importante resaltar que los resultados obtenidos con
el monitoreo de las señales EEG reflejan estados mentales

Este artículo muestra una metodología novedosa para el
monitoreo de niveles de estrés durante la realización de un
examen en nivel de pregrado. Los resultados obtenidos
permiten establecer inquietudes y posibles hipótesis para
profundizar más en la generación de herramientas de
biorealimentación útiles en la educación y psicología. El
sistema propuesto basado en dispositivos wearables mostró
tendencias de nivel de estrés más altas para el test Tipo I que
para el Tipo II. Este resultado debe ser revisado realizando
experimentos similares con mayor número de sujetos para
poder realizar inferencias estadísticas sobre las medias.
Igualmente, como paso a seguir en esta investigación está
la importante retroalimentación por parte de los expertos en
psicología, con quienes se trabajará de la mano para establecer
una comparación más clara entre los criterios subjetivos
existentes y las mediciones objetivas que se puedan obtener
con el sistema propuesto.
REFERENCIAS
[1]

[2]

[3]
[4]

A. Banerjee, S. Verma, P. Bagade, and S. K. S. Gupta, “Health-Dev:
Model Based Development Pervasive Health Monitoring Systems,”
in 2012 Ninth International Conference on Wearable and
Implantable Body Sensor Networks, 2012, pp. 85–90.
A. Lioulemes et al., “A Survey of Sensing Modalities for Human
Activity, Behavior, and Physiological Monitoring,” in Proceedings
of the 9th ACM International Conference on PErvasive
Technologies Related to Assistive Environments - PETRA ’16,
2016, pp. 1–8.
S. Majumder, T. Mondal, and M. J. Deen, “Wearable Sensors for
Remote Health Monitoring.,” Sensors (Basel)., vol. 17, no. 1, 2017.
F. Balducci, C. Grana, and R. Cucchiara, “Classification of
Affective Data to Evaluate the Level Design in a Role-Playing
Videogame,” in 2015 7th International Conference on Games and
Virtual Worlds for Serious Applications (VS-Games), 2015, pp. 1–
8.

16th LACCEI International Multi-Conference for Engineering, Education, and Technology: “Innovation in Education and
Inclusion”, 19-21 July 2018, Lima, Peru.
3

[5]
[6]
[7]

[8]

[9]

[10]
[11]
[12]

[13]

[14]
[15]

[16]
[17]
[18]

[19]

[20]

[21]

Ajm. M. Seles, “Human ActivityMonitoring System by Using
Wearable Sensors,” Int. Conf. Eng. Trends Sci. Humanit.
O. Sourina and Y. Liu, “A FRACTAL-BASED ALGORITHM OF
EMOTION RECOGNITION FROM EEG USING AROUSALVALENCE MODEL.”
C. Li, Z. Rusak, I. Horvath, A. Kooijman, and L. Ji,
“Implementation and Validation of Engagement Monitoring in an
Engagement Enhancing Rehabilitation System,” IEEE Trans. Neural
Syst. Rehabil. Eng., vol. 25, no. 6, pp. 726–738, Jun. 2017.
Z. Zhu, S. Ober, and R. Jafari, “Modeling and detecting student
attention and interest level using wearable computers,” in 2017
IEEE 14th International Conference on Wearable and Implantable
Body Sensor Networks (BSN), 2017, pp. 13–18.
S. Wang, J. Gwizdka, and W. A. Chaovalitwongse, “Using Wireless
EEG Signals to Assess Memory Workload in the $n$ -Back Task,”
IEEE Trans. Human-Machine Syst., vol. 46, no. 3, pp. 424–435,
Jun. 2016.
A. Baharum, L. X. Wee, S. H. Tanalol, and R. Hanapi, “Stress
Monitoring with Mobile Application: Stress Catcher 2.0,” Ann.
Adv. Sci. Vol 1 No 2 Ann. Adv. Sci., Jul. 2017.
George Fink, “Stress: The Health Epidemic of the 21st Century |
SciTech Connect,” scitech connect, usa, p. 1, Apr-2016.
Tom Meyers, “Stress: the health epidemic of the 21st century,”
Executive
Secretary,
2017.
[Online].
Available:
http://executivesecretary.com/stress-the-health-epidemic-of-the21st-century/. [Accessed: 16-Mar-2018].
“Stress A Major Health Problem in the U.S., Warns APA,”
American Psychological Association, 2007. [Online]. Available:
http://www.apa.org/news/press/releases/2007/10/stress.aspx.
[Accessed: 16-Mar-2018].
I. María and M. Monzón, “Estrés académico en estudiantes
universitarios,” vol. 25, no. 1, pp. 87–99, 2007.
M. A. P. Universidad Veracruzana. Instituto de Investigaciones
Psicológicas., M. L. S. Sánchez, E. V. Cano, M. T. C. Méndez, P. H.
Montiel, and F. V. García, Psicología y salud., vol. 21, no. 1.
Universidad Veracruzana, Instituto de Investigaciones Psicológicas,
2013.
R. M. Liebert and L. W. Morris, “Cognitive and Emotional
Components of Test Anxiety: A Distinction and Some Initial Data,”
Psychol. Rep., vol. 20, no. 3, pp. 975–978, Jun. 1967.
F. M. González llaneza, INSTRUMENTOS DE EVALUACIÓN
PSICOLÓGICA. Habana: Editorial Ciencias Médicas, 2007.
M. Sevil et al., “Social and competition stress detection with
wristband physiological signals,” in 2017 IEEE 14th International
Conference on Wearable and Implantable Body Sensor Networks
(BSN), 2017, pp. 39–42.
M. Lueken, X. Feng, B. Venema, B. J. E. Misgeld, and S.
Leonhardt, “Photoplethysmography-based in-ear sensor system for
identification of increased stress arousal in everyday life,” in 2017
IEEE 14th International Conference on Wearable and Implantable
Body Sensor Networks (BSN), 2017, pp. 83–86.
icfes, “Estructura general del examen Saber Pro - Icfes Instituto
Colombiano para la Evaluación de la Educación,” 2017. [Online].
Available: http://www2.icfes.gov.co/estudiantes-y-padres/saber-proestudiantes/estructura-general-del-examen. [Accessed: 14-Nov2017].
Spielberger, C. D. and Díaz-Guerrero, R. 1975. IDARE: Inventario
de ansiedad, rasgo y estado. Manual e instructiv, Ciudad de,
México: El Manual Moderno. [IDARE: State-Trait Anxiety
Inventory. Manual]

Digital Object Identifier: (to be inserted by LACCEI).
ISSN, ISBN: (to be inserted by LACCEI).

16th LACCEI International Multi-Conference for Engineering, Education, and Technology: “Innovation in Education and
Inclusion”, 19-21 July 2018, Lima, Peru.
4

