Revista de Sistemas de Informação da FSMA
n. 13 (2014) pp. 51-56

http://www.fsma.edu.br/si/sistemas.html

Perspectivas e Potencialidades da Interface
Cérebro-Máquina
Greice Garibaldi Mussatto, Graduada em Sistemas de Informação pela Universidade de Caxias do Sul
– Campus Universitário de Vacaria, contato: greice.g14@gmail.com
Scheila de Avila e Silva, Doutora em Biotecnologia, com área de concentração em Bioinformática
pela Universidade de Caxias do Sul, contato: sasilva6@ucs.br
Universidade de Caxias do Sul (UCS), Vacaria, Rio Grande do Sul, Brasil.

Resumo— Uma Interface Cérebro-Computador (ICC),
também conhecida como Interface Cérebro-Máquina (ICM), é um
sistema que permite a interação entre o usuário e o meio que o
cerca utilizando sinais de controle gerados por meio da atividade
cerebral. O aprimoramento das pesquisas em ICM está
relacionado, principalmente, com os avanços da neurofisiologia e
computação.
As
pesquisas
iniciais
dedicaram-se
ao
desenvolvimento de dispositivos de comunicação de pessoas que
perderam o controle muscular voluntário, mas não apresentavam
danos cognitivos. Atualmente, são encontradas aplicações nas
áreas de mobilidade, comunicação e tratamento de doenças de
usuários com mobilidade comprometida ou não. Considerando o
cenário de expansão das aplicações de ICM, o presente trabalho
apresenta uma descrição de caráter pedagógico baseada nas
recentes publicações relacionadas ao assunto. Assim, são
abordados conceitos básicos relacionados a esta área de pesquisa,
bem como a descrição de suas aplicações e limitações.
Palavras-Chave— ICM, Atividade
Robóticas, Robótica, Nanotecnologia.

Neuronal,

Próteses

I. INTRODUCÃO

A

área de pesquisa chamada de Interface Cérebro-Máquina
(ICM) apresenta caráter interdisciplinar integrando a
neurociência, fisiologia, psicologia, engenharias, ciência
da computação e outras disciplinas técnicas e da saúde [29]. O
objetivo principal de uma ICM é o desenvolvimento de um
sistema computacional capaz de interpretar a informação
codificada na atividade elétrica de grupos neuronais
associados a um processo motor. Estes sinais devem ser
analisados em tempo real e posteriormente traduzidos em
comandos para controlar um dispositivo artificial [6].
O conceito de interface aplicada na detecção de sinais
cerebrais tem evoluído principalmente ao longo da última
década [27]. Atualmente há mais de cem grupos de pesquisas

ativos em todo o mundo [40]. De acordo com a definição, feita
por Vidal em 1973, até as últimas décadas apud [40], as
principais aplicações de ICM têm sido relacionadas ao
fornecimento de novos canais de comunicação e de controle
para as pessoas gravemente incapacitadas [48]. Deste modo, a
ICM mostra-se adequada na interação entre pessoas com
limitações motoras e o ambiente, tais como: controle de luzes
e televisores, perguntas do tipo sim/não, processamento de
texto, operação de cadeiras de rodas e próteses robóticas [49].
Dentre outros exemplos de aplicações, pode-se citar: projetos
de automóveis autônomos [41], celulares que realizam
chamadas por meio da atividade cerebral [43] e jogos de
realidade virtual [46].
Considerando este cenário de expansão, o objetivo deste
artigo é apresentar uma descrição concisa e acurada, de caráter
pedagógico, a respeito do funcionamento das ICMs tanto para
a comunidade científica quanto para o público leigo. Para isso,
serão abordados os conceitos fundamentais desta área de
pesquisa, bem como suas aplicações, limitações e projetos de
pesquisa relacionados ao tema. O texto está organizado em
duas seções principais: a seção II apresenta conceitos
neurológicos e computacionais relacionados ao funcionamento
da ICM. Na seção III, há a descrição das principais aplicações,
limitações e projetos científicos relacionados ao tema.
II. INTERFACE CÉREBRO-MÁQUINA: CONCEITOS
FUNDAMENTAIS
A ICM promove uma nova forma de comunicação e canais
de controle entre o usuário e sua musculatura sem qualquer
intervenção dos nervos periféricos. Para que haja sucesso entre
a interação usuário-ICM, deve haver o desenvolvimento de
uma nova habilidade: não mais o controle muscular, mas sim o
controle adequado do sinal eletrofisiológico específico, o qual
atende a intenção do usuário [48], [8], [18]. Por meio de
eletrodos é possível detectar padrões de ativação do cérebro
que correspondem à intenção do indivíduo. Estes sinais, que
51

Mussatto, G. G.; de Avila e Silva, S. / Revista de Sistemas de Informação da FSMA n. 13 (2014) pp. 51-56

indicam a atividade cerebral do usuário, são traduzidos para
uma saída, como por exemplo, o movimento de um cursor,
mouse, ou de qualquer dispositivo artificial externo [47].
São apresentados nas próximas seções alguns aspectos
fundamentais sobre o funcionamento de uma ICM.
A. A Neurociência e a Interface Cérebro-Máquina
Os avanços das pesquisas em ICM estão relacionados com
as descobertas e estudos realizados sobre os sistemas de
neurofisiologia e de sistemas motores ao longo dos últimos 40
anos [27], entre outros fatores.
Alguns pesquisadores foram capazes de treinar macacos a
fim de operar e modular neurônios individuais no córtex motor
primário [14]. Estes resultados inspiraram os primeiros testes
com humanos utilizando sensores intra-cranianos de ICM [20].
Outros pesquisadores [16], por sua vez, desenvolveram o
método de vetor de população, o qual consiste em representar
os neurônios individualmente como um vetor, que realiza uma
contribuição ponderada ao longo do da direção preferencial de
seu eixo. Este método permitiu aos pesquisadores preverem a
direção do movimento do braço em três dimensões a partir de
um grupo de unidade única dos neurônios no córtex motor
[16]. Essa codificação 3D direcional pelo córtex motor
primário foi expandida por Schwartz e sua equipe [28] a fim
de incluir a velocidade, produzindo uma previsão precisa da
velocidade da mão em 3D.
Considerando que a ideia central de uma ICM é a detecção
e tradução dos estados cerebrais em movimentos físicos, é
essencial compreender como ocorre a comunicação do cérebro
com as demais partes do corpo antes, durante e depois do
movimento. O código neural é muitas vezes comparado ao
código de máquina que suporta o sistema operacional de um
computador. Assim como os transistores, os neurônios servem
como interruptores, ou portas lógicas, absorvendo e emitindo
impulsos eletroquímicos, chamados potenciais de ação, que
lembram as unidades básicas de informação em computadores
digitais [19]. A captação do sinal neuronal é dependente da
quantidade e da localização dos eletrodos. Além disso, há
dificuldades em decifrar os sinais elétricos para que estes se
transformem em comandos de movimento [30].
A ICM é um sistema complexo devido ao fato do
funcionamento cerebral ser também complexo. Os neurônios
formam uma rede a qual deve ser compreendida em uma
relação conjunta e, portanto, devem ser estudados em grupo,
não isoladamente. Fazendo uma analogia entre o fluxo de
informação na internet e o fluxo de informação neuronal,
percebe-se que nenhum computador isolado controla o fluxo
de bytes por meio de toda a rede. Algo semelhante ocorre com
a rede neuronal. Assim, os avanços no conhecimento científico
sobre o funcionamento cerebral contribuem para o avanço da
neurociência e, consequentemente para o avanço das ICMs e
vice-versa [30].
B. O Funcionamento de uma Interface Cérebro-Máquina
Uma ICM detecta padrões de ativação do cérebro que
correspondem à ação desejada do indivíduo. Sempre que o
usuário induz uma modificação voluntária destes padrões, o

sistema de ICM é capaz de detectá-los e traduzi-los em uma
ação que reflete a ação do usuário. O reconhecimento de um
determinado conjunto de padrões de sinais cerebrais em uma
ICM envolve as seguintes etapas: aquisição do sinal, préprocessamento, interpretação dos dados e classificação [21],
[30].
A fase de aquisição dos sinais tem a função de captar os
sinais da atividade elétrica cerebral, sejam estes obtidos por
meio de métodos invasivos (inserção de eletrodos de forma
intracraniana no córtex cerebral) ou não-invasivos (eletrodos
colocados externamente no couro cabeludo). Além da
aquisição, nesta fase realiza-se, também, a redução de
informações não relacionadas (ruído) e o processamento do
sinal adquirido [21], [30].
A eletrocorticografia é o método invasivo mais utilizado em
estudos com animais. Este baseia-se no registro de pequenos
ou grandes grupos de neurônios, para a aquisição de sinais,
conhecidos como eletrocorticogramas (ECoGs) [25]. Estudos
recentes com macacos mostraram que ECoG é uma
modalidade de gravação estável e robusta para aplicações de
ICM. Além disso, este método apresenta a capacidade de
realizar estudos neurofisiológicos em seres humanos, o que o
tornou uma ferramenta de neurociência válida para estudar a
atividade populacional do cérebro [27].
A aquisição de sinais da atividade elétrica cerebral com
métodos não-invasivos são normalmente realizadas por meio
de eletrodos dispostos no couro cabeludo do indivíduo. Este
método é conhecido por Eletroencefalografia (EEG) e sua
análise é complexa, uma vez que a quantidade de informações
capturadas por cada eletrodo é elevada. O método de EEG
passou a desempenhar um importante papel nos estudos dos
processos cerebrais devido ao desenvolvimento de dispositivos
eletrônicos mais precisos e técnicas de processamento de
sinais mais eficientes [5].
Os sinais de EEG não-invasivos são utilizados em
aplicações de ICM, pois estes oferecem um nível de qualidade
de sinal aceitável, que combina baixo custo e facilidade no uso
[29]. Além disso, apresentam boa resolução temporal, apesar
de apresentarem menor precisão se comparados aos métodos
invasivos [29], [2]. Após a obtenção do sinal, a etapa de préprocessamento prepara os dados obtidos para seu posterior
processamento [29]. Para isso, são identificadas as
características discriminativas provenientes do sinal gravado.
Esta etapa é chamada de extração de características e tem
como objetivo reduzir a dimensão do vetor de dados (sem a
perda de informações relevantes), para um tamanho que não
exceda o número de casos de treinamento [29],[45]. Esta é
uma etapa crucial em um sistema de ICM uma vez que
interfere no desempenho do algoritmo classificador que
decifrará a intenção do usuário [1], [45]. Além disso, a seleção
de características contribui na redução de ruídos e de
redundância dos dados, já que sinais cerebrais para uma
determinada ação são misturados com outros sinais que se
sobrepõem em tempo e espaço [29], [45].
A interpretação das informações resultantes da etapa
anterior possui o objetivo de transformar o sinal digitalizado
em um código que represente a ação desejada. Assim, são
utilizados algoritmos complexos e sistemas de registro [30].
52

Mussatto, G. G.; de Avila e Silva, S. / Revista de Sistemas de Informação da FSMA n. 13 (2014) pp. 51-56

Alguns exemplos de algoritmos utilizados na realização desta
tarefa são algoritmos genéticos [7], filtro de Kaman [23] e
métodos Bayesianos [8], [21] e [34], entre outros. Além
destes, uma das tendências é a utilização do algoritmo de
regressão linear múltipla (filtro de Wiener) [23]. Este realiza a
tradução da atividade cerebral pura em comandos digitais a
qual um dispositivo robótico possa entender. Com este
algoritmo é possível somar linearmente a atividade elétrica
produzida
por
neurônios
corticais
registrados
simultaneamente, e gerar predições precisas da localização
futura do membro do indivíduo [30].
Por fim, a etapa de interface de controle ou saída dos dados,
traduz os sinais classificados em comandos significativos para
acionar determinado dispositivo, que pode ser: o comando de
um teclado virtual, o clique de mouse, a movimentação de um
avatar em ambientes de realidade virtual e até o controle de
dispositivos robóticos, substituindo um membro humano [25].
A versão esquemática do funcionamento de uma ICM é
apresentada na Figura 1.

Figura 1: Versão esquemática da organização geral de uma interface cérebromáquina. Adaptado [30].

Conforme descrito até o momento, percebe-se que uma ICM
necessita de suporte computacional para seu funcionamento.
Assim, ICMs cada vez mais precisas, velozes e eficazes em
suas aplicações práticas são dependentes do aumento da
capacidade de processamento dos microcomputadores, do
aprimoramento das técnicas de análise dos sinais, e da
implementação de algoritmos computacionais mais robustos
[22], [34]. As aplicações das ICMs são descritas nas próximas
seções.
III. INTERFACE CÉREBRO-MÁQUINA: APLICAÇÕES E
LIMITAÇÕES
A ICM desenvolveu-se como uma forma de tratamento para
pacientes com diferentes níveis de paralisia corporal, como a
paraplegia (perda das funções sensoriais e motoras nos
membros inferiores) e a tetraplegia (perda destas funções
também no tronco, incluindo braços). Assim, as pesquisas
dedicaram-se ao desenvolvimento de dispositivos de
comunicação para pessoas que perderam o controle muscular
voluntário, mas não apresentavam danos cognitivos [21], [26],

[18]. As principais aplicações das ICMs estão relacionadas a
mobilidade, comunicação e interação dos seus usuários com as
pessoas e objetos ao ser redor.
Em relação à locomoção, uma das aplicações é a utilização
de próteses robóticas ou um exoesqueleto com controle
cerebral (também conhecido como veste robótica). Este
encontra-se em desenvolvimento no Projeto Andar Novamente
(“The Walk Again Project”), o qual possui o objetivo de
“desenvolver e implementar a primeira ICM capaz de restaurar
a mobilidade corporal completa em pacientes vítimas de graus
severos de paralisia” [30]. O projeto The Walk Again é uma
parceria entre instituições dos EUA, Suíça, Alemanha e Brasil
liderado pelo neurocientista Miguel Nicolelis e sua equipe de
pesquisa do IINN-ELS (Instituto Internacional de
Neurociências em Natal Edmond e Lily Safra) e do Centro
Universitário de Neuroengenharia de Duke (DUCN). No
DUCN, foram desenvolvidos sistemas pioneiros de ICM que
executam diversas funções motoras como alcançar e agarrar
objetos, locomoção bípede, entre outros. Os pesquisadores de
DUCN também foram os primeiros a incorporar a sensação
somática artificial em ICM [21].
O exoesqueleto em desenvolvimento neste projeto baseia-se
em comandos extraídos da atividade cerebral para o controle
de dispositivos espalhados pelas articulações da veste robótica.
Os sinais neurais interagirão com o esqueleto robótico
imitando as funções da medula espinhal humana. A interação
entre os sinais cerebrais e robóticos permitirá que o paciente
desloque-se voluntariamente, ajustando-se a velocidade e ao
terreno no qual caminha [30]. Esta ferramenta tem o potencial
de permitir aos portadores de paralisia muscular realizar a
maioria de suas atividades, o que gera melhorias em sua
qualidade de vida, permitindo-lhes maior independência [13].
Apesar do sucesso destas aplicações, algumas questões
limitam o desenvolvimento das neuropróteses, tais como: (i)
compatibilidade com os tecidos do usuário [21]; (ii)
aprimoramento dos algoritmos de decodificação do sinal
cerebral [8], [50], uma vez que os dados apresentam bastante
ruído, o que representa uma dificuldade para as abordagens
computacionais, sendo a combinação de técnicas empregadas
para melhorar a codificação do sinal; (iii) e a habilidade da
prótese em controlar movimentos com múltiplas requisições,
como o caminhar bípede e a postura ereta e o sentido de
posição, uma vez que são muitas as variáveis envolvidas nestes
movimentos [21].
Até o momento, a ICM de movimentação de braços
envolveu somente um único atuador. Isto se deve ao fato de
que o processo para dois atuadores desencadeia diferentes
subconjuntos quando comparada ao movimento de um único
atuador. Além disso, é importante que seja incorporado o
sentido de posição, uma vez que a neuroprótese deve ser
percebida como uma extensão natural do corpo do usuário. A
complexidade do processamento espacial pelo cérebro torna
difícil a criação do sentido de posição. Apesar do
conhecimento teórico sobre a implementação do sentido de
posição ser conhecido [21], sua aplicação torna-se
problemática. Há numerosas incertezas na escolha da
transformação a partir da estimulação de padrões dos ângulos

53

Mussatto, G. G.; de Avila e Silva, S. / Revista de Sistemas de Informação da FSMA n. 13 (2014) pp. 51-56

das articulações, devido à complexidade do processamento
cortical da informação de percepção [21].
Além da movimentação, a ICM propõe também a
experimentação de sensações de tato. Foi possível estabelecer
uma comunicação bidirecional entre o cérebro de dois
macacos e um computador a fim de explorar objetos virtuais
na tela do computador. Os animais comandaram uma mão
digital em uma tela com três imagens, e quando tocadas, duas
dessas imagens enviavam sensações táteis de volta para o
cérebro dos macacos. Os resultados desta experiência trazem a
possibilidade de adicionar a capacidade de perceber
temperaturas, sentir o terreno o qual se está pisando, tornando
esta interação com o ambiente externo o mais próxima do real,
mesmo com o uso de próteses [30].
Na área da acessibilidade, há a implantação de ICM para
adaptar cadeiras de rodas aos comandos de sinais extraídos a
partir dos músculos, do piscar dos olhos, dos movimentos do
globo ocular ou da utilização de imagens obtidas por uma
câmera. Essa interface utiliza o registro da atividade elétrica
cerebral do usuário, uma vez que o indivíduo preserva sua
capacidade cognitiva intacta, embora não tenha a capacidade
de converter estes comandos em movimentos [8], [18] e [37].
Além destas aplicações na área de mobilidade, a ICM
apresenta potencial para a inserção dos usuários em sistemas
virtuais, promovendo um meio de comunicação direta com o
monitor, mouse ou teclado sem atividade muscular. Um
exemplo do uso comercial da ICM são os dispositivos EPOC –
Emotiv® [12] e o Neurosky MindWave [31]. Estas
ferramentas utilizam sinais de EEG não-invasivo para captar
as ondas cerebrais e interagir com os recursos de hardware e
software, computadores ou dispositivos móveis (celulares e
tablets)[46].
Considerando as perspectivas de utilização na área da
comunicação pessoal, Guenther e Brumberg (2011)
apresentaram um dispositivo para permitir a fala a partir de um
sintetizador de voz. Os autores realizaram duas abordagens:
uma invasiva em usuários com dificuldades na comunicação
oral, e outra não-invasiva, em usuários sem problema de
comunicação oral. Na primeira abordagem, foi implantado um
eletrodo intracraniano em uma região de fala de um usuário
com síndrome locked-in. Nestas condições, os movimentos do
corpo inteiro do paciente são paralisados, com exceção dos
olhos, mas as faculdades mentais se mantêm perfeitas. Os
sinais neurais registrados pelo implante nestes usuários
transmitiram os sinais para o sintetizador (sem a utilização de
fios), permitindo-lhes a produção do som de vogais. Na
segunda abordagem, os usuários (sem nenhuma incapacidade
oral) também foram capazes de utilizar o sintetizador de voz
apenas com movimentos imaginados e detectados pela
eletroencefalografia [17].
Outra abordagem dedicada à comunicação é o protótipo de
ICM para composição de mensagem escritas proposto por
Arboleda et al. (2009). Este método não-invasivo permite que
mensagens escritas sejam redigidas utilizando uma matriz de
estimulação visual com as letras do alfabeto e outros símbolos
associados. Além desta aplicação, também é descrita uma
abordagem não-invasiva de ICM para a comunicação binária
(sim ou não) por meio do uso do condicionamento de

semântica clássica [33]. Os resultados apresentados nos
trabalhos acima descritos são promissores, sendo que seu
aprimoramento pode ser conseguido a partir da melhor
compreensão das representações neurais da fala [17].
Outros projetos em fase de desenvolvimento relacionam-se
à aplicação das ICMs em aparelhos celulares. Esta aplicação
permitirá aos usuários localizarem um número na agenda e
efetuarem chamadas, sendo este método eficiente para pessoas
com deficiências motoras [43]. Se um telefone celular
baseado em ICM provar ser possível, inúmeras outras novas
aplicações podem surgir neste ramo, inclusive com o uso de
tecnologias sem fio. Em comparação com as plataformas de
computadores básicas ou personalizadas, o poder de
mobilidade e processamento dos telefones celulares os
tornarão uma ferramenta importante para a criação de ICMs
portáteis que necessitem de transmissão de dados em tempo
real, assim como o processamento de sinais em ambientes do
mundo real [43].
O Laboratório “Autonomos Lab”, da Freie Universität de
Berlin possui vários projetos de ICM, dentre os quais o projeto
BrainDriver (“Dirigindo com o cérebro”), no qual o condutor
utiliza uma ICM para dirigir o veículo [41]. O principal
objetivo do projeto é o desenvolvimento de um sistema de
ICM baseado em EEG com uso de um computador de mão
apoiado para controlar um cursor através de ondas cerebrais e
outras ferramentas manuais para pessoas paraplégicas. Neste
caso, o usuário utiliza uma tiara com eletrodos e as
informações são enviadas a um computador de bordo instalado
no automóvel [44].
TABELA I
LISTA NÃO EXAUSTIVA DE APLICAÇÕES DA ICM

Tipo de aplicação

Neuropróteses
Cadeiras de rodas
robóticas
Ambientes virtuais
Carro autônomo
Tratamento de
perturbações
mentais
Sintetizador de voz
Composição de
mensagens
Dispositivos
móveis

Função
substituída
melhorada
Locomoção
Locomoção

Referências
ou
[21], [26], [18], [30]
[8], [18] e [37]

Comunicação
Locomoção
Diminuição dos
sintomas

[12], [31]
[41]
[42], [38], [24], [39],
[35], [36]

Comunicação
Comunicação

[17]
[33], [4]

Comunicação

[43], [46], [12], [31]

A capacidade de feedback de uma ICM possibilita suas
inúmeras aplicações, conforme apresentado na Tabela I. Ela
pode ser utilizada para o controle seletivo sobre certas áreas
do cérebro, por meio de um neurofeedback que possui o
objetivo de induzir alterações comportamentais no cérebro do
indivíduo. O neurofeedback fornecido por um sistema de ICM
pode melhorar o desempenho cognitivo [3], habilidade da fala
[32] e gestão da dor [11], assim como também têm sido
utilizado no tratamento de perturbações mentais, tais como a
epilepsia [42], [38], déficit de atenção [24], [39], esquizofrenia
54

Mussatto, G. G.; de Avila e Silva, S. / Revista de Sistemas de Informação da FSMA n. 13 (2014) pp. 51-56

[35], depressão [36], entre outras. Ressalta-se que a
importância futura das aplicações de ICM dependerá de sua
capacidade, praticidade e confiabilidade. Além disso, a
aceitação destas pelos grupos de usuários avançará na medida
em que estas vantagens substanciais forem além das atuais
tecnologias assistivas convencionais [10].

IV. CONCLUSÃO
Uma ICM é capaz de interpretar informações
neurofisiológicas a partir de um dispositivo, com objetivo de
reparar ou ampliar as funções cognitivas e motoras dos
indivíduos. Assim, este trabalho procurou apresentar uma
leitura sucinta a respeito dos tópicos de importância sobre as
ICMs, bem como suas potencialidades de uso, referenciando
diversos trabalhos relacionados a esta área de pesquisa.
As pesquisas atuais buscam refinar as técnicas de
implantação cirúrgica e algoritmos de análise a fim de
aproveitar os sinais mais eficientes derivados diretamente do
cérebro de seres humanos [15]. Além disso, seu uso exige que
diversas áreas do sistema nervoso central, normalmente
envolvida na produção de ações motoras, se adaptem de modo
a aprimorar o controle do neurônio cortical ao invés do
controle do neurônio espinhal por parte do usuário [47].
Apesar dos avanços mostrados nas últimas décadas, ainda há
desafios a serem superados, desde a captação e tratamento do
sinal cerebral até a incorporação das neuropróteses.
REFERÊNCIAS
[1]

[2]

[3]

[4]

[5]

[6]

[7]

[8]

[9]

Aydemir, O., Ozturk, M. and T. Kayikcioglu. (2011). Performance
evaluation of five classification algorithms in low-dimensional feature
vectors extracted from EEG signals. The Scientific and Technological
Research Council of Turkey (TUBITAK), pp. 403-407.
Ahmadian, P., Cagnoni, S. and L. Ascari (2013). How capable is noninvasive EEG data of predicting the next movement? A mini review.
Frontiers in Human Neuroscience, vol. 7, pp. 1-7.
Angelakis, E., S. Stathopoulou, J. Frymiare, D. Green, J. Lubar and J.
Kounious (2007).
EEG neurofeedback: A brief overview and an
example of peak alpha frequency training for cognitive enhancement in
the elderly. Clinical Neuropsychology, 21, pp. 119-129.
Arboleda, C., Arboleda, C., García, E., Posada, A., Torres R. (2009).
Diseño y construcssión de um protótipo de interfaz cérebro-computador
para facilitar la comunicación de personas com discapacidad motora.
Revista EIA, No. 11, pp. 105-115.
Azevedo, A. P. (2005). Estudo do sinal eletroencefalográfico (EEG)
aplicado à interface cérebro computador com uma abordagem de
reconhecimento de padrões. Dissertação de Mestrado em Engenharia
Elétrica, 110 p.
Barbosa, A. F., B. C. Souza, A. Pereira e A. A. D. Medeiros (2009).
Implementação de classificador de tarefas mentais baseado em EEG.
Anais do IX Congresso Brasileiro de Redes Neurais / Inteligência
Computacional (IX CBRN), Ouro Preto, MG, Brasil.
Battapady, H., Lin, P., Fei, D., Huang, D. and O. Bai (2009). Single trial
detection of human movement intention from SAM-Filtered MEG
signals for a high performance two-dimensional BCI. 31st Annual
International Conference of the IEEE EMBS, Minneapolis, Minnesota,
USA.
Benevides, A. B., M. Sarcinelli-Filho and T. F. B. Filho (2011). Design
of a general brain-computer interface. Controle & Automação, vol. 22,
No.6, pp. 638-646.
Cincotti, F., D. Mattia, F. Aloise, S. Bufalari, G. Schalk, G. Oriolo, A.
Cherubini, M. G. Marciani and F. Babiloni (2008). Non-invasive braincomputer interface system: towards its application as assistive
technology. Brain Research Bulletin, 75, pp. 796-803.

[10] Daly, J. J. and J. R. Wolpaw (2008). Brain-computer interfaces in
neurological rehabilitation. Lancet Neural, 7, pp. 1032-1043.
[11] deCharms, R. C., F. Maeda, G. H. Glover, D. Ludlow, J. M. Pauly, D.
Soneji, J. D. E. Gabrieli and S. C. Makey (2005). Control over brain
activation and pain learned by using real-time functional MRI.
Proceedings of the National Academy of Sciences USA, 102, pp.
18626-18631.
[12] EPOC Features. (2014). Access date: March, 02, 2014. Available
http://emotiv.com/epoc/
[13] Fazel-Rezai, R. (2011). Recent advances in brain-computer interface
systems. pp. 01-08, 1rd ed, InTech, India.
[14] Fetz, E.E. and D. V. Finocchio (1971). Operant conditioning of specific
patterns of neural and muscular activity. Science, 174(7), pp. 431-435.
[15] Friehs, G. M., V. A. Zerris, C. L. Ojakangas, M. R. Fellows and J. P.
Donoghue (2004). Brain-machine and brain-computer interfaces.
Stroke: Journal of The American Heart Association, 35 (suppl. I), pp.
2702-2705.
[16] Georgopoulos, A. P., A. B. Schwartz and R. E. Kettner (1986). Neuronal
population
coding of movement direction. Science, 233(4771), pp.
1416-1419.
[17] Guenther, F. H. and Brumberg, J. S. (2011). Brain-Machine Interfaces
for real-time speech synthesis. 33rd Annual International Conference of
the IEEE EMBS. Boston, Massachusetts USA, pp. 5360-5363.
[18] Halder, S., Varkuti, B., Bogdan., Kübler, A., Rosenstiel, W., Sitaram, R.
and Birbaumer, N. (2013). Prediction of brain-computer interface
aptitude from individual brain structure. Frontiers in Human
Neuroscience, vol. 7, pp. 1-9.
[19] Horgan, J. (2004, October), The mith of mind control. Discover, pp. 4046.
[20] Kennedy, P. R. and R. A. Bakay (1998). Restoration of neural output
from a paralyzed patient by a direct brain connection. Neuroreport,
9(8), pp. 1707-1711.
[21] Lebedev, M. A., A. J. Tate, T. L. Hanson, Z. Li, J. E. O’Doherty, J. A.
Winans, P. J. Ifft, K. Z. Zhuang, N. A. Fitzsimmons, D. A. Schwarz, A.
M. Fuller, J. H. An and M. A. L. Nicolelis (2011). Future developments
in brain-machine interface research. Clinics, 66(S1), pp. 25-32.
[22] Leuthardt, E. C., G. Schalk, Roland, J., Rouse, A., and Moran, D. W.
(2009). Evolution of brain-computer interfaces: going beyond classic
motor physiology. Neurosurg Focus, 27(1), pp. 1-21.
[23] Li, Z., O’Doherty, J.E., Hanson, T.L., Lebedev, M.A., Henriquez, C.S.
and Nicolelis, M.A.L (2009). Unscented kalman filter for BrainMachine Interfaces. PLos ONE, 4(7), pp. 1-18.
[24] Lim, C. G., Lee, T. S., Guan, C., Fung, D. S. S., Zhao, Y., Teng, S. S.
W., Zhang, H. and Krishnan, K. R.R. (2012). A brain-computer
interface based attention training program for treating attention deficit
hyperactivity disorder. PLoS ONE, 7(10) , pp. 1-8.
[25] Machado, S., M. Cunha, B. Velasques, D. Minc, V. H. Bastos, H.
Budde, M. Cagy, R. Piedade e P. Ribeiro (2009). Interface cérebrocomputador: novas perspectivas para a reabilitação. Relatório de
Pesquisa, Instituto Brasileiro de Biociências Neurais (IBBN), Rio de
Janeiro, RJ.
[26] Mak, J. N., Y. Arbel, J. W. Minett, L. M. McCane, B. Yuksel, D. Ryan,
D. Thompson, L. Bianchi and D. Erdogmus (2011). Optimizing the
P300-based brain-computer interface: current status, limitations and
future directions. Journal of Neural Engineering, 8, pp. 1-7.
[27] Moran, D, (2010). Evolution of brain-computer interface: Action
potentials, local field potentials and electrocorticograms. Current
Opinion of Neurobiology, 20(6), pp. 741-745.
[28] Moran, D. W. and A. B. Schawartz (1999). Motor cortical
representation of speed and direction during reaching. Journal
Neurophysiol, 82(5), pp. 2676-2692.
[29] Nicolas-Alonso, L. F. and J. Gomez-Gil (2012). Brain computer
interfaces, a Review. Sensors, 12, pp. 1211-1279.
[30] Nicolelis, M. (2011). Muito além do nosso eu: a nova neurociência que
une cérebro e máquinas e como ela pode mudar nossas vidas. 534 p.,
1rd ed. Companhia das Letras, São Paulo.
[31] NeuroSky – Body and Mind. Quantified. (2014). Access date: March,
02, 2014. Available http://store.neurosky.com/products/mindwave-1
[32] Rota, G., R. Sitaram, R. Veit, M. Erb, N. Weiskopf, G. Dogil and N.
Birbaumer (2009). Self-regulation of regional cortical activity using

55

Mussatto, G. G.; de Avila e Silva, S. / Revista de Sistemas de Informação da FSMA n. 13 (2014) pp. 51-56

[33]

[34]

[35]

[36]

[37]

[38]

[39]

[40]

[41]

[42]

[43]

[44]

[45]

[46]

[47]
[48]

[49]

[50]

real-time fMRI: The right inferior frontal gyrus and linguistic
processing. Human Brain Mapping, 30, pp. 1605-1614.
Ruf, C. A., Massari, D., Furdea, A., Matuz, T., Fioravanti, C., Heiden,
L., Halder, S. and Birbaumer, N. (2013). Semantic classical
conditioning and brain-computer interface control: encoding of
affirmative and negative thinking. Frontiers in Neuroscience, vol. 7.
pp. 1-13.
Shanechi, M. M., Williams, Z. M., Wornell, G. W., Hu, R. C., Powers,
M. and Brown, E. N. (2013). A real-time brain-machine interface
combining motor target and trajectory intent using an optimal feedback
control design. PLoS ONE, 8(4), pp. 1-15.
Scheneider, F., B. Rockstroh, H. Heimann, W. Lutzenberger, R. Mattes,
T. Elbert, N. Birbaumer and M. Bartels (1992a). Self-regulation of slow
cortical potentials in psychiatric patients: Schizophrenia. Applied
Psychophysiology and Biofeedback, 17, pp. 277-292.
Scheneider, F., H. Heimann, R. Mattes, W. Lutzenberger and N.
Birbaumer (1992b). Self-regulation of slow cortical potentials in
psychiatric patients: Depression. Applied Psychophysiology and
Biofeedback, 17, pp. 203-214.
Silva, V. A. S. (2005). Implementação de um protótipo de uma interface
para um controlador de cadeiras de rodas guiado pela direção do olhar.
Projeto de implementação, Universidade Católica Dom Bosco, Campo
Grande, MS, Brasil.
Sterman, M. and T. Egner (2006). Foundation and practice of
neurofeedback for the treatment of epilepsy. Applied Psychophysiology
and Biofeedback, 31, pp. 21-35.
Strehl, U., U. Leins, G. Goth, C. Klinger, T. Hinterberger and N.
Birbaumer (2006). Self-regulation of slow cortical potentials: A new
treatment for children with attention-deficit/hyperactivity disorder.
Pediatrics, 118, pp. 1530-1540.
Vaughan, T. M. and J. R. Wolpaw (2006). The third international
meeting on brain-computer interface technology: making a difference.
IEEE Transactions Neural Systems and Rehabilitation Engineering,
14(2), pp. 126-127.
Waibel, M. (2011). BrainDriver: A mind controlled car. New York.
[On-line].
Access
date:
August
29,
2012.
Available
http://spectrum.ieee.org/automaton/robotics/roboticssoftware/braindriver-a-mind-controlled-car
Walker, J. E. and G. P. Kozlowski (2005). Neurofeedback treatment of
epilepsy. Child & Adolescent Psychiatric Clinics of North America, 14,
pp. 163-176.
Wang, Y., W. Wang and T. Jung (2011). A cell-phone-based braincomputer interface for communication in daily life. Journal of Neural
Engineering, No. 08, pp. 01-05).
Wang. S., Heinrich, S., Wang. M. and R. Rojas (2012). Shader-based
sensor simulation for autonomous car testing. 15th International IEEE
Conference on Intelligent Transportation Systems. Anchorage, Alaska,
USA.
Wang, S., Li, D., Song, X., Wei, Y. and H. Li (2011). A feature
selection method based on improved fisher’s discriminant ratio for text
sentiment classification. Elsevier: Expert Systems with Applications,
38(2011), pp. 8696-8702.
Waters, D. (2008). Brain control headset for gamers. San Francisco.
[On-line].
Access
date:
May
15,
2012.
Available
http://news.bbc.co.uk/2/hi/technology/7254078.stm
Wolpaw, J. R. (2007). Brain-computer interfaces as new brain output
pathways. The Physiological Society, 579(3), pp. 613-619.
Wolpaw, J. R., N. Birbaumer, D. J. McFarland, G. Pfurtscheller and T.
M. Vaughan (2002). Brain-computer interfaces for communication and
control. Clinical Neurophysiology, 113, pp. 767-791.
Zander, T. O. and C. Kothe (2011). Towards passive brain-computer
interfaces: applying brain-computer interface technology to humanmachine systems in general. Journal of Neural Engineering, 8, pp. 1-5.
Zhang. Y., Zhou, G., Zhao, Q., Jin, J., Wang, X. and Cichocki, A.
(2013). Spatial-temporal discriminant analysis for ERP-based braincomputer interface. IEEE Transactions on Neural Systems and
Rehabilitation Engineering, vol. 21, No. 2, pp. 233-243.

56

