Peter Wuss

Das Leben ist schön ...
… aber wie lassen sich die Emotionen des Films objektivieren?

1. Die Erforschung emotiver Filmwirkungen als Notwendigkeit
Das Kino ist seit jeher ein privilegierter Ort für Emotionen, und wer über Film
und Filmerleben redet, schließt dabei im Grunde stets die emotiven Wirkungen
ein, denn sie gehören essenziell dazu. Ein weitaus ungelöstes Problem liegt indes darin, wie man diese Wirkungen objektivieren kann, und man ist leicht versucht, sich dieser Frage überhaupt zu entziehen. Wenn wir als Vertreter der
Medien-Wissenschaften gelegentlich bestimmter Filmerlebnisse mit unseren
subjektiven Eindrücken und Geschmacksurteilen argumentieren, profitieren
wir schließlich auch davon, dass hinlänglich dunkle Mutmaßungen über Emotionen jenen Hauch von Geheimnis in die Analysen tragen, der unser Geschäft
nicht ganz so trivial erscheinen lässt. Überdies ist es schon aus inhaltlichen
Gründen oft ziemlich gleichgültig, mit welchem Affekt ein Film X seine Zuschauer entlässt und wie man dies analytisch fassbar macht, schließlich haben
wir es mit einer Industrie zu tun, die mit den Gefühlen der Zuschauer auf gradem Wege Geld verdienen will und der es völlig egal ist, in welcher Richtung
dabei dem offensichtlichen Publikumsbedürfnis nach Affekten Rechnung getragen wird.
Gelegentlich aber ist es durchaus nicht so belanglos, welche Emotionen ein
Film weckt und mit welcher Zielrichtung er dies tut, und die Frage nach Entstehung und Charakter der emotiven Wirkung wird ebenso substanziell wie die
nach den analytischen Wegen zu ihrer Objektivierung, etwa dann, wenn es sich
um sozial relevante Themen handelt und wenn vom Charakter der evozierten
Emotionen der Sinn des Ganzen abhängt. Als 1997 beispielsweise Roberto Benignis La Vita è bella auf die Leinwand kam, wurde sogleich offensichtlich,
dass sich die Botschaft dieses Werks schwerlich beurteilen ließ, wenn man nicht
auch die emotiven Wirkungen einbezog, die von ihm ausgingen. Denn der Film
über einen jüdischen Vater, der seinem kleinen Sohn vorgaukelt, dass das KZ, in
das beide eingesperrt wurden, nur eine Art Spiel sei, rief ja aus gutem Grund bei
seinem Erscheinen sogleich Kontroversen darüber auf den Plan, ob die emotiven Wirkungen den gezeigten Vorgängen nicht völlig unangemessen seien, insbesondere, ob man bei der Darstellung der Shoa zu den Mitteln der Komödie

123

Peter Wuss

und der Populärkultur greifen dürfe. Vielen Kritikern erschienen diese Verfahren sogar ethisch unvertretbar, und es fiel der Protest-Begriff „Holocaustlaughter“ (vgl. Viano 1999, 27ff).
Auch wenn man eine solche Kritik spontan zurückweisen mag, wären die
Vorwürfe doch mit äußerster Sorgfalt zu prüfen, denn angesichts einer Thematik wie der Shoa scheint eine Entpflichtung der Kunst gegenüber der Ethik in
keiner Weise hinnehmbar. Obwohl ein gesellschaftlicher Konsens über die Darstellungsweise des Films auch so zustande kam, hätte es seinerzeit durchaus Sinn
gemacht, die divergierenden Urteile über emotive Filmwirkungen wissenschaftlich exakt zu belegen, nicht zuletzt durch empirische Aussagen einer filmpsychologischen bzw. -soziologischen Untersuchung. Gemeint sind damit
nicht nur Zuschauerbefragungen hinsichtlich der rezipierten Wirkungsintentionen – die es sicher gegeben hat –, sondern eine empirische psychologische
Untersuchung der spezifisch ästhetischen Wirkungen mit ihren oft paradoxen
Emotionalstrategien. Bis dahin ist es aber noch ein weiter Weg.
Natürlich fehlen auch mir dafür die notwendigen Siebenmeilenstiefel, so
dass meine Bemerkungen, die eher theoretisch-methodischer Natur sind, zur
Klärung der konkreten Filmwirkungen nur bedingt beitragen können. Wenn
ich trotzdem auf das Beispiel zurückgreife, dann darum, um mit meinen
Überlegungen möglichst nahe am Material zu bleiben, aber auch um darauf
aufmerksam zu machen, dass in der Untersuchung emotiver Wirkungen des
Films heute eine wissenschaftliche Herausforderung liegt, die sehr wohl von
sozialer Relevanz sein kann – Grund genug, um sie ernst zu nehmen und zu
forcieren.
Bei der Aufklärung emotiver Filmwirkungen scheinen gegenwärtig zwei unterschiedliche Strategien legitim. Man kann sich in bewährter Weise introspektiv dem Filmerleben nähern und sich dabei lediglich bewusster für die subjektiven Eindrücke und Gefühle sensibilisieren oder aber gezielt nach psychologischen Erkenntnissen auf dem Gebiet der Emotionstheorie Ausschau halten und
sich dabei, wenn möglich, gemeinsam mit Psychologen um eine interdisziplinäre Erforschung der Filmwirkungen bemühen. In jedem Falle dürfte es notwendig sein, seine Erkenntnisse in eine umfassende hermeneutische Darstellung
von Gestaltung und Wirkung des Filmganzen einzubringen, um zu einer angemessenen Interpretation von Erfahrungen zu kommen. Bringt einen die introspektive Darstellung subjektiver Gefühlsregungen nur zu leicht in die Lage,
bei der Beschwörung eigener Eindrücke in eine Art von Betroffenheitsjournalismus zu verfallen, so verführt die Erhebung empirischer Daten – etwa im
neurophysiologischen Bereich – dazu, die gewonnen Teilerkenntnisse zu verabsolutieren, statt mit ihrer Hilfe hermeneutische Gesamtanalysen durch exakte Aussagen zu untersetzen, also entweder zu erhärten, zu differenzieren
oder zu korrigieren.
124

Das Leben ist schön ...

Die folgenden Überlegungen sind in Vorbereitung einer Pilotstudie im Rahmen eines Forschungs-Projektes zum Thema „Filmische Gestaltung und Wirkungsorganisation“ entstanden. Dabei kam es zunächst darauf an, sinnvolle Ansatzpunkte und mögliche Wege für eine empirische psychologische Untersuchung konkreter Filmwerke zu erkunden, und zwar besonders im Hinblick auf
die Analyse der neuralen Komponente emotiver Wirkungen.1
Um eventuelle Missverständnisse einzuschränken, möchte ich aber zunächst
skizzieren, in welchem Verhältnis mein Ansatz zu wichtigen Erkenntnissen der
Emotionspsychologie steht.
2. Zum allgemeinen Verständnis von Emotionen
Dass eine Emotionspsychologie der audiovisuellen Medien heute noch in ihren
Anfängen steckt, obwohl die bedeutsame Rolle der Gefühle im Filmerleben bereits 1916 von Münsterberg (1970, 48) erkannt worden ist, dürfte nicht zuletzt
daran liegen, dass die psychologische Emotionsforschung als solche seit den
30er Jahren für längere Zeit fast zum Erliegen kam (vgl. Scherer 1981, 304f).
Erst vor zwei Jahrzehnten geriet sie wieder in Bewegung, dafür aber vehement.
Diese Aktivitäten sind wohl auch als Folge eines neuen übergreifenden kognitiven Ansatzes in der Psychologie anzusehen, der es ermöglichte, psychische
Prozesse unterschiedlichster Art mehr oder weniger einheitlich als solche von
Informationsverarbeitung zu beschreiben. Auch Emotionen haben eine entsprechende Darstellung erfahren, so dass eine kognitionspsychologisch fundierte Emotionstheorie entstand, die inzwischen eine Vielzahl von Arbeiten
hervorbrachte und seit 1987 mit Cognition und Emotion über eine eigene Zeitschrift verfügt. Damit war auch eine Basis geschaffen, um auf neue Weise über
Emotionen im Film nachzudenken, und es spricht für das Innovationspotenzial
der so genannten „Cognitive Film Theory“, dass man bereits Mitte der 90er Jahre anfing, Zusammenhänge zwischen Emotion und Filmfigur (Smith 1995),
Emotion und filmischer Narration (Tan 1996) bzw. Emotion und Genre (Grodal 1997) systematisch in umfangreichen Publikationen darzustellen.
Ausgehend von funktionalen und tätigkeitsbezogenen Emotionskonzepten,
die sich zunächst auf Reaktionen gegenüber authentischen lebensweltlichen Situationen bezogen, erwiesen sich auch für die Filmpsychologie folgende Gesichtspunkte als relevant:

1

Das DFG-Projekt, das sich gegenwärtig noch in der Antragsphase befindet, soll gemeinsam
mit Rolf Kloepfer und Roland Mangold von der Universität Mannheim realisiert werden und
dürfte erstmalig in Deutschland Filmwissenschaftler und experimentelle Psychologen zu einer
interdisziplinären Untersuchung von genuin ästhetischen Wirkungen konkreter Filmwerke
zusammenführen.

125

Peter Wuss

• dass wir es bei Emotionen mit zeitlich begrenzten psychischen Zustän-

•

•

•
•

•

den zu tun haben, die mit erregungsbedingten Veränderungen des Menschen einhergehen;
dass man diese Veränderungen potenziell als Reaktionen auf drei Ebenen
feststellen kann (vgl. Izard 1994, 34f),
(1) auf der neuralen Ebene, über die neurophysiologische Daten Auskunft geben können,
(2) auf der expressiven Ebene, also der des Ausdrucksverhaltens, und
(3) auf der erlebnishaften, wo uns spezifische Gefühlsregungen als solche bewusst werden, was dann etwa verbalisierte Aussagen zu emotiven
Wirkungen erlaubt;
deutlich wurde dabei, dass es Sinn macht, die Emotionen in einen umfassenden Beziehungsraum menschlicher Tätigkeit, menschlichen Handelns zu stellen und das System der Emotionen darum in einem engen
funktionalen Zusammenhang mit Kognition und Motivation zu betrachten, also etwa im Rahmen einer „Trilogy of Mind“ (Lazarus 1999, 10);
dass Emotionen entsprechend dieser Einbindung immer als objektbezogen bzw. bedeutungsorientiert anzusehen sind;
dass eine wesentliche Funktion der Emotionen darin besteht, bei der
fundamentalen Auseinandersetzung zwischen Mensch und Umwelt für
„effizientes Adaptionsverhalten“ (Levenson 1994, 123) zu sorgen;
für Adaptionsverhalten scheint charakteristisch, dass dort zwei Faktoren
miteinander in Wechselwirkung treten: Appraisal und Action readiness.

Appraisal bedeutet dabei eine Art ganzheitlicher Einschätzung und Bewertung
dessen, welche subjektive Bedeutung sich aus einer neuen äußeren Situation für
das Individuum ergeben mag. Entsprechend dieser Bewertung entstehen
Zwänge zur Handlungsregulation (vergleichbar der Betätigung eine Gangschaltung am Fahrrad, wenn man, aus der Ebene kommend, die Steigung eines
Berges zu nehmen hat).
Action readiness meint dann Handlungsmächtigkeit in weitestem Sinne, also
gleichermassen Handlungsbereitschaft und -kompetenz. Wer sich mit einer
neuartigen Situation konfrontiert sieht, die subjektiv von Belang ist und entsprechend beunruhigend, der hat sich dazu in Beziehung zu setzen, wie er damit
fertig werden kann.2

2

Dieses Verhältnis lässt sich besser verstehen, wenn man das „Primärbedürfnis des Menschen
nach Kontrolle“ (Oesterreich 1981; Doerner et al. 1983) der Umweltereignisse in Rechnung
stellt. Action readiness bedeutet in diesem Sinne, fähig zu sein, die Umweltsituation zu beherrschen, sie also entweder aktiv zu kontrollieren, d. h. nach eigenen Bedürfnissen beeinflussen zu
können, oder sie wenigstens passiv, nämlich kognitiv unter Kontrolle zu haben, d. h. in ihren
Entwicklungen einigermaßen voraussehen zu können.

126

Das Leben ist schön ...

Auf der Basis eines allgemeinen Emotions-Konzepts von Nico Frijda (1986,
1993) hat sein Schüler Ed Tan eine Arbeitsdefinition für den Emotionsbegriff
gegeben, der auch auf Filmerleben anwendbar ist: „An emotion may be defined
as a change in action readiness as a result of the subject’s appraisal of the situation
or event“ (1996, 46). Indem Tan das „Interesse“, das der Zuschauer am Geschehensverlauf eines Films hat, als eine elementare Form emotiven Verhaltens auffasst, gelingt es ihm, die Erlebensprozesse gleichermaßen im Rahmen von Emotion und Kognition zu sehen. Über „interest“ lässt sich eine Art kognitives Prozess-Modell für emotiven Wirkungen skizzieren. In der Tat hält die narrative
Struktur den Zuschauer permanent dazu an, das Geschehen immer wieder einer
Bewertung zu unterziehen und fordert dabei zugleich eine entsprechende subjektive Haltung gegenüber der Situation heraus, ein gefühlsmäßiges Engagement, eine Involviertheit, verbunden etwa mit Empathie im Verhältnis zu den
Figuren. Konkret gesprochen: Wer als Zuschauer Zeuge einer Situation wie der des
Protagonisten aus Benignis Film wird, muss sich immer wieder fragen, wie das
Ganze für Guido ausgeht, und er hat dabei eine Haltung gegenüber den Ereignissen einzunehmen, die es ihm gestattet, sie in ihrer ganzen Härte wahrzunehmen, ohne von ihr gelähmt zu werden. Aus diesem Spannungsverhältnis zwischen subjektiver Bewertung und Handlungsmächtigkeit entsteht die Emotion.
3. Konflikttheorie der Emotionen
Die genannte Arbeitsdefinition gewinnt für eine Untersuchung emotiver Filmwirkungen umso mehr an Wert, als es gelingt, mit ihrer Hilfe leichter zu klären,
wann und wodurch es im Kunsterleben zu emotiven Erregungen kommt. Dazu
muss man jedoch die Frage nach der Entstehung von Emotionen genauer stellen, nach ihrer Quelle bzw. dem unmittelbaren Anlass ihres Erscheinens. Besonders für eine Untersuchung auf der neuralen Ebene benötigt man Hypothesen darüber, zu welchem Zeitpunkt des Filmverlaufs sich emotive Erregungen
einstellen dürften und warum, denn dies wäre ja an konkreten Beispielen nachzuweisen, etwa an Filmen wie La Vita è bella.
Die vorhandenen filmpsychologischen Ansätze haben sich um eine derartige
punktuelle Betrachtung des Erlebensprozesses noch wenig bemüht, ging es ihnen doch zunächst überhaupt darum, die emotiven Reaktionen des Rezipienten
auf handlungsübergreifende Strukturbeziehungen zu erfassen, etwa über die
Empathie-Beziehungen zu Figuren oder über fundamentale Wirkungsweisen
bestimmter Genres.
Für die neurophysiologische Untersuchung scheint daher eine Ergänzung
oder Differenzierung von Ed Tans Modell, das Emotion kognitionsbezogen als
Interesse darstellt, in der Weise nötig, dass neben den Gesamttendenzen auch
die Quell- oder Scheitelpunkte der emotiven Prozesse bestimmbar werden.
127

Peter Wuss

Interessanterweise lässt sich dafür ein Zugang finden, der für Cineasten äußerst einladend scheint: Der Konflikt-Ansatz der Emotionstheorie.
Dieser ist nicht neu, aber gegenwärtig wenig in der Diskussion. Schon 1960
hat Daniel Berlyne in seinem berühmten Buch Conflict, Arousal und Curiosity
darauf hingewiesen, dass in der Geschichte der Psychologie häufig im „Konflikt
die Hauptquelle für Emotionen“ gesehen worden sei (1974, 53), und er zählt bekannte Namen auf wie Dewey (1895), Luria (1932), Darrow (1935), Hebb
(1949), Brown und Farber (1951). Der Grundgedanke dieser Traditionslinie ist,
dass ein Reizmaterial, das nicht den gängigen Erwartungen des Menschen entspricht, denselben zwangsläufig in Erregung versetzt. Diese Erfahrung lässt sich
heute auch im Sinne einer modernen kognitiven Schema-Theorie deuten.3 Kognitive Schemabildung in unserem Bewusstsein hat ja immer mit dem Aufbau
von Erwartungsmustern und Erwartungshaltungen zu tun. Erwartungshaltungen aber können nicht nur geschaffen und befriedigt werden, man kann sie auch
durch Unerwartetes stören, vernichten oder provozieren. Dies aber führt dann
geradewegs zur Emotionstheorie des Konflikts.
Nach George Mandler (1992, 106f) entsteht ein Stimulus dadurch, dass der
Mensch Diskrepanzen in seinem Umweltbereich registriert. Letzteres sei für
ihn lebensnotwendig , denn ein Organismus, der keinen Diskrepanz-Detektor
habe, würde sonst durch die in steter Veränderung befindliche Welt unweigerlich überwältigt werden. Mandlers Diskrepanz-Bewertungs-Theorie stützt sich
auf die Annahme, dass bei der Herausbildung von Emotionen zwei Basis-Prozesse zu Grunde liegen: Die autonome Erregung des Sympathischen Nervensystems und die bewertende Kognition. Die meisten Anlässe für nervale Erregung ergäben sich auf Grund von Diskrepanzen in Wahrnehmung, Handlung
und Denken. Und dies gelte sowohl für positive wie negative Situationen (1992,
104).
Ähnliche Überlegungen finden sich bereits bei Berlyne (1960 / dt. 1974;
1967), wenn es um ästhetische Rezeption geht. Nach Berlyne ist für das Kunsterleben charakteristisch, dass auf Phasen ansteigender Erregung solche folgen,
die eine Entspannung bringen. Das Anwachsen der Erregung erklärt er damit,
dass ein Kunstwerk „kollative Reizvariablen“ enthalte, „Variablen des Vergleichs“, die auf das Moment von Verschiedenartigkeit und Widersprüchlichkeit im Stimulusmaterial Bezug nehmen, sich also gleichsam am Konfliktmaterial der Erscheinung orientieren. Dabei fallen Begriffe wie: „Inkompatibilität“,

3

Gemeint sind hier besonders die schematheoretischen Überlegungen von David Rumelhart
(1980), George Mandler (1986) und Peter Ohler (1994), wobei ich Wert darauf lege, daß bei der
Konstruktion von Modellen zur filmischen Rezeption von einer phasischen Schemabildung
ausgegangen wird, die ein Differenzierung in perzeptions-, konzept- und stereotypengeleitete
filmische Strukturen nach dem sog. PKS-Modell ermöglicht (vgl. Wuss 1993).

128

Das Leben ist schön ...

„Neuartigkeit“, „Veränderung“ , „Konflikt“, „Überraschungswert“, „Ungewissheit“.
Frijda schreibt, dass sich eine Bewertung des Reizmaterials bereits auf einer
sehr elementaren Ebene einstellen kann, was bedeutet, dass das Reizangebot,
um Emotionen zu erzeugen, von minimaler Komplexität sein darf, weshalb
manche Anlässe für Emotionen recht simpel erscheinen (1993, 381ff). Dies entspricht einer Beobachtung, derzufolge sich Kunstwirkungen mit deutlich emotiven Konsequenzen oft bereits auf Grund relativ elementarer Differenzqualitäten im Bereich der Gestaltung ergeben, also infolge anscheinend formal bedingter Diskrepanzen.
Schon geringe Abweichungen vom Erwartungsschema provozieren jedoch
Bewertungen (appraisal) und stellen die Frage nach einer angemessenen psychischen Haltung im Sinne von Handlungsmächtigkeit (action readiness) beim Zuschauer. Erst recht ist dies der Fall, wenn in manchen Kunstbereichen die Diskrepanzen auffälliger und komplexer werden. So wissen wir über die dramatischen Künste, dass sie die Erzeugung von Diskrepanzen seit jeher auf ihre Fahnen geschrieben haben, indem sie sich an dramatische Konfliktmomente innerhalb der gezeigten Vorgänge hielten. Mit anderen Worten: Eine Emotionsanalyse kann womöglich dort besonders fündig und effizient werden, wo unsere Dramaturgie seit langem das Terrain abklopft, beim Konfliktmaterial des Films im
engeren Sinne.
4. Konfliktmomente der Filmdramaturgie und Emotionen
Wenngleich der Konflikt-Begriff in Psychologie und Dramaturgie auch Unterschiedliches zum Ausdruck bringt, ergibt sich hier doch eine Chance, Erkenntnisse beider Disziplinen aufeinander zu beziehen. Dies nicht zuletzt darum,
weil es sich in beiden Bereichen um jeweils signifikante und relevante Erscheinungen handelt.
Die Kategorie des Konflikts, von Hegel im Zusammenhang mit unterschiedlichen Interessen der Figuren gesehen, die dann zu „kollidierendem Handeln“
(1965, 521) führen, ist im Zusammenhang mit dem philosophischen Gedanken
des Widerspruchs entstanden. Sie scheint zwar heute fast vergessen, ist aber
m.E. immer noch mit Gewinn bei der Filmanalyse anwendbar, um das Verhältnis zwischen den Figuren und die Triebkräfte der Handlung zu beschreiben.
Offensichtlich wird dergleichen besonders bei der analytischen Darstellung
von so genannten Drehpunkten dramatischer Handlungen, den plot points, die
sich mitunter zu plot lines formieren.
So bringt etwa die Schlusssequenz von La Vita è bella, in der Guido gefangen und umgebracht wird, sein Sohn aber überlebt, auf markante Weise zum
Ausdruck, welche wichtigen Konfliktmomente die gesamte Filmgeschichte be129

Peter Wuss

herrschen. Die Schlusssequenz zeigt einmal kollidierendes Handeln, das auf
dem Gegensatz zwischen den Nazischergen und ihren Gefangenen beruht, also
einem äußeren Konflikt zwischen zwei Gruppen, und ebenso deutlich tritt ein
anderer Gegensatz zutage, der innere (intrapersonale) Konflikt der Hauptfigur,
der sich in der Unsicherheit äußert, ob Guidos Strategie, dem Kind gegenüber
die Schrecken der Situation zu verleugnen, aufgehen wird oder nicht.
Der moralische Kampf des Protagonisten, verbunden mit einem inneren Widerstreit, in dem sich die Frage nach der richtigen Verhaltensstrategie stellt, diktiert den zentralen Plot und formt die narrative Struktur.
Dabei gehört es zu den Eigenheiten des Films, dass sich dieser Konflikt nicht
sogleich zu erkennen gibt, genaugenommen erst in der zweiten Hälfte der
Handlung, was ein sehr unübliches dramaturgisches Verfahren ist. Die Konfliktsituation dort wird aber vorbereitet durch eine andere Handlungslinie, die
mit der Exposition des Films einsetzt: Die Liebesgeschichte Guidos zu der jungen Lehrerin Dora, bei der der Held sich als kreativer und spielerischer Optimist gegenüber seinem konventionellen und reaktionären Nebenbuhler durchzusetzen vermag, wobei freilich viele seiner Aktionen zunächst in ein kleines Fiasko führen (mit Ausnahme der allerwichtigsten, der Eroberung der Schönen,
einer Aktion, die übergangslos und mit hartem Schnitt zur Existenz des Sohnes
führt).
Eine ganz analoge Verhaltensstruktur zeigt sich dann in der Beziehung zu
dem Kind, denn auch hier ist Guidos Verhalten ambivalent, indem er eine absurde Strategie wählt, die sich doch als effizient erweist. Beide Filmhälften basieren
damit zwar auf unterschiedlichen lebensweltlichen Widersprüchen, setzen aber
auf den gleichen Konflikt-Typ und befähigen den Zuschauer so zu einer Abstraktionsleistung: Indem das Spielerisch-Kreative sich behauptet, erst in der
Liebe, dann bei der Erzeugung einer lebenrettenden Fiktion, stellt sich die ästhetische Kontinuität der Geschichte her, die auf den ersten Blick zwei Vorgänge ganz unterschiedlichen Charakters zusammenheftet.
Die benannten Konfliktmomente mit intrapersonalem Aspekt sind eingebettet in soziale Widersprüche, die vor allem in dem Gruppen-Konflikt zwischen den Faschisten aus Deutschland und Italien und den zur Vernichtung bestimmten Juden zum Ausdruck kommen. Dieser Gegensatz wird über weite
Strecken der Handlung über sehr bekannte Vorgänge zum Ausdruck gebracht,
für deren Verständnis bereits Andeutungen ausreichen, und auch die Figuren
können unter diesen Bedingungen nur zeichenhaft wirken, weshalb die Regie
sie auch eher wie Statisten agieren lässt. Nur an einer Stelle kommt es zu einer Individualisierung der Antagonisten, nämlich wenn der Film innerhalb dieses sozialen Gegensatzes eine zunächst ganz private Geschichte erzählt: Das Verhältnis des Helden zu einem deutschen Hotelgast, der unentwegt damit beschäftigt
ist, Rätsel zu lösen, wobei ihm der Kellner Guido blendend sekundiert. Als der
130

Das Leben ist schön ...

„spinnerte“ Gast Guido dann aber als KZ-Arzt entgegentritt, macht er trotz aller Freundschaftsbekundungen keinen Versuch, Guido und den Seinen aus der
Todesgefahr zu helfen. Zwei Filous werden uns vor Augen geführt: Der eine ein
Clown, der im schlimmsten Elend ein Höchstmaß an humanistischer Haltung
zu praktizieren sucht, der andere ein ethisch verkümmerter Spezialist, der Anstrengungen menschlicher Verantwortung in die geistige Artistik des Rätselratens eingetauscht hat.
Hier sind also vielfältige und unterschiedliche Gegensatzpaare und Konfliktmomente miteinander verschränkt. Sie treiben die Handlung voran, weil sie
mit Entscheidungsprozessen der Figuren verbunden sind, welche auf Lösungen
drängen, und sie schaffen dabei dramatische Kollisionen unterschiedlichen Grades, die dann zu Drehpunkten der Handlung, zu plot points im weitesten Verständnis dieses Begriffs werden.
An anderer Stelle (Wuss 2000a) habe ich gezeigt, dass man die kognitiven
Prozesse, die der Zuschauer als Zeuge des Konfliktgeschehens vollzieht, auch
als Problemlösungsprozesse auffassen kann. Das Problem des Protagonisten ist
dabei zwar nie mit dem des Zuschauers identisch, aber wenn es zur Entscheidung kommt, wird auch der Zuschauer permanent in Unsicherheit über die weiteren Handlungsabläufe versetzt, die sich mal besser, mal schlechter voraussehen lassen. Aus kognitiver Perspektive werden die plot points auf der Leinwand
damit auch zu Teilzielen (subgoals) im Problemlösungsprozess des Zuschauers.
Indem derselbe sich die jeweilige Konfliktlage bewusst zu machen sucht,
kommt es offenbar zu einer kognitiven Aktivierung. Aber nicht nur das. Hier
treten offenbar auch jene Diskrepanzen zutage, die zur Quelle von Emotionen
werden können, kommt es doch mit der Veränderung der Ablauftendenz zu einer spannungsvollen Wechselwirkung von Bewertung und Kontrollvermögen
über das Geschehen im Sinne von action readiness.
Das Widerspruchs-Prinzip, das sich im dramatischen Konflikt gewissermaßen buchstäblich realisiert, lässt sich wohl auf alle wichtigen Aspekte filmischer
Form anwenden. Dabei dürfte es nicht allein um Spannungen gehen, die sich lediglich an die Konstellation des zentralen dramatischen Konflikts binden, wie
ihn die klassische Dramaturgie mit ihrem Leitgedanken der kausalen Kette von
Ursachen und Wirkungen etabliert hat oder wie er als Verletzung des Äquilibrationsprinzips in die moderne Narrativik eingegangen ist.4 Der Begriff wäre
vielmehr weiter zu fassen. In Anlehnung an den philosophischen Gedanken des
„causal field“ (Mackie 1980) ließe sich das Filmgeschehen grundsätzlich als ein
4

Das Prinzip des Widerspruchs bzw. der Diskrepanz oder des Konflikts steht im Grunde genommen hinter dem Grenzüberschreitungstheorem von Lotmans Erzähltheorie (1977) sowie
den Aqiulibrationsmodellen der Narrativik, die von Todorov, Genette und Greimas eingebracht und inzwischen von Carroll (1988) Branigan (1992), Grodal (1997) auf den Film übertragen wurden.

131

Peter Wuss

Konflikt-Feld betrachten, das unterschiedliche Konfliktmomente, Widersprüche, Spannungen umfasst, die alle zur Entwicklung des Geschehens beitragen –
eben als kausales Feld. Damit käme eine Vielfalt verschiedenster Konfliktmomente und Diskrepanzen ins Spiel, die Hierarchien von Konfliktfeldern nicht
ausschließt. Und in jedem Falle wäre mit emotiven Konsequenzen zu rechnen.
Das gesamte Konfliktfeld mit seinen plot points unterschiedlichen Grades dient
also vermutlich nicht nur als kausales Feld für die Entwicklung des narrativen
Geschehens auf der Leinwand, nicht nur zur kognitiven Aktivierung im Rahmen von Problemlösungen, sondern vor allem auch als Generator von Emotionen.
Eine solche Hypothese dürfte damit von Wert für unterschiedliche Herangehensweisen gegenüber der Emotionsproblematik im Film sein. Wer ausgehend von einem allgemeinen Dramaturgieverständnis eine Brücke zu dieser
Wirkungskomponente sucht, wird dabei im Konflikt-Begriff eine gute Orientierungshilfe finden. Aber er kann diesen Begriff sehr weit fassen und die Existenz der Emotionen auch von Diskrepanzen und unerwarteten Momenten der
Form herleiten, die nicht unbedingt zu einer dramatischen Kulmination im Sinne eines zentralen Plots führen, also etwa nur episodische Vorgänge vorantreiben.
Für die empirische psychologische Forschung ist der Nutzen des Ansatzes
offensichtlich: Denn wo immer das Konflikt-Prinzip nach außen tritt, dürfte
sich eine emotive Reaktion ergeben. Hier wäre mit Aktivierungsänderungen bei
all jenen physiologischen Messungen auf der neuralen Ebene zu rechnen, hier
dürfte sich das Ausdrucksverhalten des Zuschauers signifikant verändern, hier
müssten ihm seine Gefühle stärker bewusst werden.5 Die erlebnishafte Komponente gestattet vielfach auch verbalisierte Aussagen zu emotiven Wirkungen,
wie wir sie aus Zuschauerbefragungen bereits kennen, wobei es freilich zu bedenken gilt, dass uns emotive Prozesse oft nicht voll bewusst werden (vgl. Ekman/Davidson 1994, 298f und 424f; Öhman 1999).
Wenn vor einigen Jahren nach ähnlichen Modellvorgaben und Hypothesen
empirische psychologische Untersuchungen zu kognitiven Wirkungen von plot
points, doch auch zu homologen Formen in Bereich von kaum merk- und erin5

Nach Mangold (1999) und Tinchon (1999) könnte die neurale Komponente etwa erforscht
werden über die Veränderung von elektrodermaler Aktivität (EDA), Herzschlagfrequenz
(HF), Atemfrequenz (AF), anhand des Elekroencephalogramms (EEG), nuklearmedizinischer
Verfahren wie Single-Photon-Emission-Computertomographie (SPECT) oder Positronenemissionstomographie (PET), auch über kernspintomographische Verfahren des regionalen
Blutflusses (rCBF), oder über cerebrale Dopplersonographie, wobei mit Hilfe der transcraniellen Dopplersonographie (TCD) die Blutströmgeschwindigkeit extracerebral nichtinvasiv
in ausgewählten Hirnarterien gemessen wird. Die expressive Komponente erschließt sich am
ehesten über den Gesichtsausdruck (vgl. Cacioppo et al. 1992, Ekman 1999, White 1999), doch
auch über körperliche Motorik.

132

Das Leben ist schön ...

nerbaren Bild-Motiven und Handlungsmustern vorgenommen wurden, die den
Nachweis erbrachten, dass ein Filmgeschehen uns bereits dort psychophysiologisch aktiviert, wo uns diese Wirkungen nicht einmal bewusst werden (vgl.
Suckfüll 1997, 2001), dann berechtigen diese Erfahrungen heute zu der Hoffnung, dass sich ähnliche Experimente auf Emotionen ausdehnen lassen.
5. Genres und Appraisal-Funktion der Emotionen
Bei meinen Überlegungen ist zunächst eine wichtige Problematik unberücksichtigt geblieben: dass die Emotionen des Filmzuschauers sich aus einer Reihe
von Gründen von den Emotionen des Menschen in einer authentischen Lebenssituation unterscheiden.
Ein bedeutsamer Unterschied ergibt sich etwa dadurch, dass Kunst und Kultur auf dem Spielverhalten des Menschen basieren. Nach meinem Verständnis
liegt der Wert des Spielmoments nicht zuletzt darin, dass es für die Formierung
Möglicher Welten sorgt – hier verstanden im Sinne von Umberto Eco (1987).
Die Möglichen Welten des Films haben dabei die besondere Chance, sowohl
die Erscheinungen der wirklichen Welt mit extremer Genauigkeit zu repräsentieren, als auch über ihre Fiktionen dazu Gegenentwürfe radikalster Art zu
schaffen.
Besonders offensichtlich wird die Spielfunktion der Kunst und die Konstruktion Möglicher Welten dadurch, dass der Film Genreformen nutzt, die
stets spielerische Gegenentwürfe zur Realität herstellen und dabei spezifische
Konflikt-Momente konstruieren, die wiederum spezifische Gefühle evozieren.
Die Herausbildung von Genres sorgt dafür, dass die Möglichen Welten des
Films nicht nur neue Wahrscheinlichkeitsbeziehungen gegenüber denen der
realen Welt setzen, sondern auch spezifische Genreerwartungen beim Zuschauer erzeugen, die diesen entsprechen. Wie wir aus praktischer Erfahrung wissen,
enthalten diese Genreerwartungen eine Komponente, welche mit dem Auftreten bestimmter Emotionen und Gefühlsregungen verbunden ist, die der Zuschauer mit der Wirkung dieses Genres verbindet. Warum sich diese Zwangsläufigkeit von Emotionserwartung ergibt, wissen wir nicht.
Ich erkläre sie mir einerseits aus dem Stereotypencharakter von Genres und
andererseits aus der Appraisal-Funktion von Emotionen, die durch diesen Stereotypencharakter programmiert wird.
Diesen Zusammenhang möchte ich etwas erläutern:
Zunächst zur Stereotypenproblematik: Jörg Schweinitz (1987) kommt das
Verdienst zu, in unseren Diskurs den Begriff des filmischen Stereotyps eingebracht zu haben, der nicht nur eine Reihe wichtiger Formbeziehungen und Wirkungsmomente innerhalb der Filmkultur differenzierter beschreibbar macht,
sondern auch dazu beiträgt, dieselben im Rahmen kognitionspsychologischer
133

Peter Wuss

Vorstellungen systematisch darzustellen. In diesem Sinne experimentiere ich
seit einiger Zeit mit der Annahme, derzufolge Genres aus kognitionspsychologischer Sicht Stereotypenstrukturen sind, und zwar solche abgeleiteter, höherer
Ordnung (vgl. Wuss 1993, 313ff). Insofern filmische Stereotypen immer einen
relativ stabilen Komplex aus Formgestalt und Wirkungsweise bilden, was bedeutet, dass ihre Struktur Unterprogramme normierten psychischen Verhaltens
beim Rezipienten nach sich zieht, lassen sich auch für Genrestereotypen spezifische Unterprogramme definieren. Zu deren Komponenten gehören neben kognitiven Strategien und Wertungen zweifellos auch Emotionalstrategien, und
zwar durchaus normierte.
Jedes Genre baut ja bestimmte Grunderwartungen hinsichtlich der emotionalen Muster auf, mit denen dann umgegangen wird. Es schafft diese Erwartungen und befriedigt sie, sorgt damit innerhalb der Vielfalt von möglichen Affekten und Emotionen für eine gewisse Eingrenzung, die auch auf Formierung und
Stabilisierung von Emotionalstrategien hinausläuft. Die Existenz solcher stabilisierter emotiver Wirkungen scheint nun auf der Appraisal-Funktion von
Emotionen zu beruhen.
Wie schon gesagt, geht die Psychologie heute bei der Darstellung der emotionsrelevanten Informationsverarbeitung vielfach davon aus, dass der Mensch
stets eine intuitive Einschätzung des Reizmaterials im Hinblick darauf vornimmt, was auf ihn zukommt und von ihm psychisch zu bewältigen ist. Für diese Evaluierungs-Funktion subjektrelevanter Umweltreize steht der AppraisalBegriff. Klaus Scherer (1999, 637) definiert:
A central tenet of appraisal theory is the claim that emotions are
elicited and differencieted on the basis of a person’s subjective evaluation or appraisal of the personal significance of a situation, object, or event on a number of dimensions or criteria.
Die Emotion nimmt laut Scherer (1994, 128) eine Entkopplung zwischen Stimulus und Reaktion vor. Dies bringe zwei Vorteile mit sich:
(1) dass eine Latenzphase entstehe,
(2) dass eine dem Stimulus-Ereignis angemessene Reaktion vorbereitet
werde und damit schnell realisiert werden könne.
Auch das Genre hat im Kunsterleben eine vergleichbare Entkopplungsfunktion zu leisten, indem es den Zuschauer zunächst von der Verpflichtung entbindet, die rezipierten Reizmuster als Realität zu nehmen. Die Welt erscheint hier
als bedingt durch den fiktionalen Charakter, durch den subjektiven Eingriff des
Künstlers, der die Dinge anders zu sehen beliebt als dies üblich ist.
Vermutlich sorgt das Genre über ein bekanntes Formenangebot dafür, dass
mit seiner Erkennung durch den Zuschauer eine radikale Verkürzung der La134

Das Leben ist schön ...

tenz-Phase zwischen Stimulus-Bewertung und Reaktion eintritt, dass also eine
angemessene Zuschauer-Reaktion bereits zu Beginn eines aktuellen Filmerlebens unverzüglich wirksam werden kann.
Eine solche Ausdeutung der Appraisalfunktion würde besser erklärbar machen, warum Genres innerhalb der emotiven Prozesse eine Katalysatorfunktion
haben, warum sie gewissermaßen eine Bahnung der Gefühle ad hoc bewirken
können, diese kanalisieren, aktivieren durch invariante Impulse oder cues,
schließlich auch selbst eine Signalfunktion ausüben: Diese Gefühle sind angesagt und nicht andere. Die Genreform wird so zum Erkennungsmuster für
Emotionslenkung; insofern Genres sich jeweils an einem bestimmten appraisal
style – im Verständnis von Lazarus (1991, 138) – orientieren, sorgen sie offenbar
für eine Instrumentalisierung der Appraisal-Funktion.
Daher ist das Genre-Phänomen als günstiger Ausgangspunkt für die Erforschung von emotiven Wirkungen des Films anzusehen. Nicht ohne Grund haben umfassendere Untersuchungen der Problematik wie die von Grodal (1997)
die zentrale Bedeutung der Genres für die Forschung demonstriert. Und wenn
man mit Ed Tan (1996) von „Film as an Emotion Machine“ sprechen kann, so
dürfte dies auch in hohem Maße an der Instrumentalisierung der AppraisalFunktion im Film-Genre liegen. In diesem Sinne sollte sich eine Forschungstrategie gegenüber den filmischen Emotionen auf Konfliktmomente konzentrieren, die sich im Rahmen von Genres ergeben, eben weil diese bestimmte emotionale Grundmuster relativ konstant halten und ihr emotion management nach
Programmen vollziehen, die möglicherweise schrittweise erschließbar sind.
Genreformen prägen dabei nicht nur ganze Filme, sondern einzelne Passagen, Sequenzen, Details. Mit Hilfe neuer technischer Mittel wie des von Rolf
Kloepfer und Tim Goetze in Mannheim entwickelten Computerprogramms
AKIRA lassen sich solche Phasen heute selektieren und fixieren, was sowohl
eine ganz anschauliche Näherung an entsprechende „emotionshaltige“ Passagen erlaubt wie eine bessere Vorbereitung empirischer psychologischer Untersuchung.
6. Benignis Film als Polygenre
La Vita è bella geht sehr dezidiert mit Genrewirkungen um. Charakteristisch
für den Film ist jedoch, dass er dabei nicht den Bau- und Wirkungsgesetzen eines einzigen Genres folgt, sondern eine Hybridform aus mehreren Genres bildet, für die mir die Bezeichnung „Polygenre“ am treffendsten scheint, weil sie
zum Ausdruck bringt, dass hier eine Art Polysemie waltet und die jeweiligen
emotiven Genrewirkungen auch bewusst zueinander in Gegensatz gebracht
werden können.
Diese Polygenre-Struktur, die in der postmodernen Filmproduktion recht
häufig zu finden ist (vgl. Wuss 2000b), lässt sich auch an der Schlusssequenz be135

Peter Wuss

obachten. Wenn man sich an die Szenenfolge erinnert, dominiert darin wohl
jene Konfliktsituation, in der der gefangengenommene Guido an dem Kasten
vorbeidefiliert, in dem sein kleiner Sohn versteckt ist und durch den Sehschlitz
lugt. Obgleich Guido selbst in höchster Not ist, möchte er dem Kind weiterhin
den Spielcharakter des Lagers vorgaukeln, zwinkert ihm zu und schneidet Grimassen. Die Zwecklüge des Vaters mobilisiert den Durchhaltewillen des Kindes
und nicht zuletzt auch den seinen, und sie erweist sich am Ende als höhere
Wahrheit; der kleine Junge bekommt ja nicht nur die angesagte Spielprämie, den
Panzer, sondern er überlebt tatsächlich. Das „Lügenmärchen“ hat gegenüber
der brutalen und unüberwindbar scheinenden Realität eine radikale Gegenwelt
geschaffen, deren utopischer Gehalt am Ende Realität wird.
Natürlich setzt die Mögliche Welt des Filmgeschehen damit gegenüber der
realen Lebenswelt neue Wahrscheinlichkeitsverhältnisse, indem sie das Genre
der Parabel ansteuert. Benigni (1998) hat die Darstellungsweise des Films mit
den Worten charakterisiert:
Man darf dort nichts Realistisches suchen. Edgar Allan Poe sagte,
dass man am Rande des Abgrunds nicht hinunterschaut, weil der
Schrecken unermesslich ist. Wenn man ihn zeigt, ist er nur noch
das, was man zeigt.
Die Parabelkonstruktion, die über zahlreiche Lebensfakten hinwegsieht,
schafft gegenüber dem furchtbaren wirklichen Geschehen damit auch ein Regulativ, das spezifische Emotionen erzeugt, welche die reale Welt als durch den
Menschen beherrschbar erscheinen lässt, indem sie sie auf Ideen bezieht und die
Handlung an Sentenzen oder Maximen orientiert. In diesem Falle ist entsprechend der Autorenintention unter der Maxime „Das Leben ist schön“ eine Parabel „über die Kraft der Liebe und die Macht der Vorstellungskraft“ entstanden (zit. in Werneburg 1998). Im Rahmen des Brecht-Theaters ist über den Zusammenhang von verfremdenden Parabelwirkungen und spezifischen emotiven Haltungen des Zuschauers viel nachgedacht worden, und es scheint
sinnvoll, den genrespezifischen Effekt der Verfremdung auch hinsichtlich seiner emotiven Konsequenzen zu untersuchen. Die Parabel, die u.a. den Vorzug
hat, dass sie wegen ihrer Abstraktion von historisch Konkretem „Auschwitz als
Welterfahrung“ (Kertész 1998, 55) behandeln kann, die sich nicht auf den Hitlerfaschismus beschränkt, schafft indes nur einen unter anderen Genreansätzen, auf die der Film zurückgreift.
Besonders offenkundig werden die genrebedingten Emotionen überall dort,
wo sich Komik zeigt, wo der Film offen zur Komödie tendiert. Nachdem Guido
in der erwähnten Schlusssequenz seinem Sohn zugezwinkert hat, persifliert er,
angetan mit Frauenkleidern, einen Paradeschritt. Damit aber wechselt das Genre von der Parabel zur komischen Farce.
136

Das Leben ist schön ...

Komik als Spezialfall von Verfremdung sorgt dafür, dass die konflikthafte
Lebenssituation nicht allein jäh konzeptualisiert und damit bewusst gemacht
wird, so dass sie überschaubarer und beherrschbarer für den Menschen erscheint, sondern auf Grund müheloser Wiedererkennung bereits bekannter Beziehungen wird die emotive Reaktion bis zum Lachen gesteigert. Benigni verzichtet daher nicht auf artifizielle Gestik und eine überzogene Mimik, die die
Wiedererkennungen erleichtern. Der Film knüpft dabei mitunter an Stilmittel
des italienischen Volkstheaters an, dessen Wurzeln in der Commedia dell’arte
liegen; aus der Populärkultur späterer Zeiten sind Slapstick-Einlagen und running-gags hinzugekommen. Übrigens halte ich die von der Kritik vielfach verbreitete Ansicht, dass der Film in der ersten Hälfte eine reine Komödie und in
der zweiten eine Tragödie sei, für unzutreffend. Die zu Beginn des Geschehens
dominierenden komischen Gestaltungsweisen setzen sich auch in der zweiten
Hälfte der Handlung fort – wenngleich eher punktuell und weitaus seltener, und
in jedem Falle dürften sie auch den Ausgangspunkt für spezifische Emotionen
bilden.
In der Schlusssequenz folgt unmittelbar auf das komisch-verfremdende Defilé eine Einstellung, in der der Wachmann seine Maschinenpistole entsichert
und Guido um eine Mauerecke führt, hinter der man dann Schüsse hört. Die tragische Katastrophe ist eingetreten.
Benigni bemerkte in einem Interview: „Ich habe keine Komödie über den
Holocaust gemacht – ich bin ein Komiker, der eine Tragödie gemacht hat. Das
ist ein großer Unterschied“ (1998). Und der ungarische Schriftsteller Imre Kertész bescheinigt ihm, dass seine „Idee nicht komisch, sondern tragisch“ sei
(1998, 55). In der Tat geht es dabei um unlösbare Widersprüche in der Realität,
an der der Protagonist physisch zu Grunde gehen muss. Bei der Darstellung dieser
Vorgänge wird darum auch das Genregesetz der tragischen Katharsis wirksam.
Eine empirische Untersuchung emotiver Wirkungen eines tragischen Filmgeschehens hätte sich dabei an Konfliktmomenten zu orientieren, die einerseits
die Katastrophe des Protagonisten betreffen, andererseits aber auch die Topics
des Schreckens erfassen, die die schlimmstmögliche Wendung der Dinge vorbereiten. Von den ersten Szenen des Films an finden sich ja kleine, doch immer
deutlicher werdende Hinweise auf die zunehmende faschistische Bedrohung,
Diskrepanzen im Geschehen, die entsprechende emotive Reaktionen erzeugen.
Der Film vereint nicht nur Strukturbeziehungen und Reaktionsweisen von
Parabel, Komödie und Tragödie, sondern er neigt auch zum aktionsbetonten
Drama, das ebenso auf Spannung und Suspense wie auf dramatisches Pathos
setzt. Wenn die zitierte Schlusssequenz damit beginnt, dass Guido angstvoll seine Frau sucht, die er auf dem Transportauto zum Vernichtungslager vermutet,
und wenn er dabei von der Aufseherin des Frauenlagers entdeckt und von den
Wachleuten verfolgt wird, formiert sich einmal mehr Action-Spannung. Und
137

Peter Wuss

das Finale beschwört dramatisches Pathos herauf, wenn das Kind den Panzer
der alliierten Befreiungstruppen besteigt, sich damit als Sieger des angesagten
Spiels fühlt und seiner Mutter in Hochstimmung mitteilen kann: „Wir haben gewonnen“.
In einem frühen Arbeitsstadium sollte der Film „Guten Morgen, Prinzessin“
heißen, und wenn man so will, enthält die Geschichte bis zum Schluss Anklänge
an Legende und Märchen. Etwa, wenn nach der Flucht der Lagerwachen die Gefangenen plötzlich auf den Hof hinaustreten und dann scharenweise durch das
weit geöffnete Tor von dannen ziehen, oder – eine ähnlich märchenhaft-unwirkliche Wendung – wenn der versprochene Panzer, einem Fabelwesen gleich,
auf dem Hofe auftaucht. Magische Gesten der Personnage, Zauberformeln und
Rätsel sorgen für eine entsprechende Atmosphäre, die in die Mögliche Welt des
Märchens führt. Ein Kritiker notierte, dass „dieses Märchen in Bildern“ sich weniger aus der Rekonstruktion der Wirklichkeit, denn aus vorhandenen Bildern
entwickele, „aus Zitaten, Übermalungen, Stilisierungen“ (Seeßlen 1998). Auch
diese Mittel fördern eine bestimmte gefühlsmäßige Disposition des Zuschauers,
die die Vorgänge ins Reich der Phantasie zu transponieren hilft.
Für den Film ist charakteristisch, dass sich – analog zum Finale – im Gesamtgeschehen Passagen mit ganz unterschiedlicher Genreaffinität einander ablösen.
Punktuell zur Dominanz gebracht, sorgen sie für eine je spezifische emotionale
Färbung. In der Fachdiskussion sind sogar noch weitere Genrebezeichnungen
gefallen, und es ist kaum daran zu zweifeln, dass all diese Genrestrukturen bereits in minimaler Dosis auch wirksam werden können. Jedenfalls zeigen die Erfahrungen mit manchen Werbespots, deren Botschaft unverständlich wäre,
wenn der Zuschauer nicht in Sekundenschnelle die dort verarbeiteten Genrestrukturen entschlüsseln könnte, wie immens wenig Zeit nötig ist, um Genrestereotype zu erkennen und entsprechende Reaktionen zu aktivieren. Übrigens
gibt es in Benignis Film erstaunlich lange Pausen im Geschehensverlauf, die es
dem Zuschauer gestatten dürften, den Genrewechsel zu vollziehen und sich gefühlsmäßig umzuorientieren.6
7. Weitere Herausforderungen an die Wirkungs-Forschung
Wie die erwähnten emotiven Wirkungen interagieren und zusammenspielen,
ist für uns heute indes noch ein großes Geheimnis und dürfte auch für die empirische Forschung noch lange unfassbar bleiben.
Zu den möglichen Schritten, sich diesem Geheimnis zu nähern, gehört m.E.
zunächst die separate psychologische Analyse bestimmter, von der traditionellen Ästhetik beschriebenen Filmwirkungen mit deutlich emotiver Komponen6

Den Hinweis auf dieses Pausen-Phänomen verdanke ich Christine Noll Brinckmann.

138

Das Leben ist schön ...

te. Einige der hier erwähnten Begriffe wie „parabelhafte Verfremdung“, „Komik“, „tragische Katharsis“, „dramatisches Pathos“, „dramatische Spannung /
Suspense“ beziehen sich deutlich auf solche Wirkungen, beschreiben sie doch
genrespezifische Reaktionen in Gestalt signifikanter Effekte im Bewusstsein des
Zuschauers. Über diese Begrifflichkeiten für spezifisch ästhetische Reaktionen
erschließen sich vermutlich die emotionalen Beziehungen differenzierter als
über die allgemeinen Kategorien wie Freude, Angst, Zorn usw., und es gibt auch
bereits erste Versuche, sie kognitionspsychologisch zu modellieren (vgl. Wuss
1993, 318ff). Bei einer separaten Modellierung emotiver Prozesse könnte man
sich an genrebedingten Konfliktmomenten orientieren. Denn es geht hier in jedem Falle um Reaktionen des Rezipienten, die sich auf eine signifikante Veränderung im Stimulusmaterial beziehen, auf Diskrepanzen im Sinne Mandlers
bzw. kollative Reizvariablen, wie Berlyne sie beschrieb.
Die je spezifischen Reaktionsmuster dürften dabei an spezifische Reizmuster, also an einen bestimmten Typ von Werkstrukturen gebunden sein. Um diese unterschiedlichen Reaktionen separat und später in ihrer Wechselwirkung
studieren zu können, bedarf es entsprechender Modellkonstruktionen, die die
Zusammenhänge zwischen Werkstrukturen und Zuschauerreaktionen erfassen.
Empirische Untersuchungen hätten dabei neben den Werkmodellen, die
sich an entsprechende Strukturangebote konkreter Filme halten, auch Rezipientenmodelle einzubeziehen, denn die jeweiligen Effekte treten bei verschiedenen Zuschauergruppen sicher in unterschiedlicher Weise auf. Von Peter Ohler (1994) wurde bereits auf dieses Problem aufmerksam gemacht, und Monika
Suckfüll (2001) hat mit der Ausarbeitungen solcher Rezipientenmodelle begonnen.
Die Rezipientenmodelle hätten dabei freilich auch lebensweltliche Situationen der Zuschauer zu berücksichtigen, was eine zusätzliche Herausforderung
an die Analyse bedeutet (vgl. Wuss 1993, 322ff). Hans und Shulamith Kreitler
haben in ihrer Psychologie der Kunst hervorgehoben,
dass eine Hauptmotivation der Kunst Spannungen sind, die in dem
Betrachter bereits vor seiner Beschäftigung mit dem Kunstwerk
bestehen. Das Kunstwerk vermittelt die Erleichterung und Entspannung dieser bereits existierenden Spannungen durch die
Schaffung neuer spezifischer Spannungen (1980, 33).
Für die Analyse von emotiven Wirkungen macht es sich daher offenbar nötig,
das allein durch Kunsterleben determinierte Bedingungsgefüge zu erweitern.
Denn es sind ja die in der Lebenswelt des Zuschauers entwickelten Motivationen, etwa die ungelösten sozialen Konflikte, welche sich dem Filmerleben mitteilen und auf dessen emotionale Ausrichtung Einfluss nehmen. Mitunter er139

Peter Wuss

scheinen diese Bedürfnisse und Motivationen konkreter Zuschauergruppen so
vital und nachhaltig, dass sie bestimmte Emotionen, die in einer Filmkomposition potenziell angelegt sind, enorm verstärken, oder umgekehrt, gar nicht erst
zulassen. Für letzteres finden sich in der Rezeptionsgeschichte von Benignis
Film überzeugende Belege (vgl. Viano 1999). So gibt es etwa Zuschauer, die von
sich sagen, dass sie den zeitlichen Abstand eines halben Jahrhunderts zu den
realen historischen Ereignissen gebraucht hätten, um der zur Komödie tendierenden Erzählweise des Films folgen zu können. Andere sind bis heute nicht zu
einer Haltung fähig, die angesichts der Schrecken des Holocaust ein Lachen zulässt, so dass der Film-Titel Das Leben ist schön ihnen eher zynisch vorkommen mag. Die Funktionsweise eines Genres scheitert hier nicht an der Existenz
abstrakter ethischer Kriterien schlechthin, sondern sie ist angewiesen auf bestimmte psychische Dispositionen des Publikums. Diese bestimmen in hohem
Maße sowohl ästhetische wie ethische Wertungen, können sich aber in einem
kulturellen Lernprozess auch durchaus verändern. Wie heißt es bei Rilke (1959,
233): „Denn das Schöne ist nichts als des Schrecklichen Anfang, den wir noch
grade ertragen ...“.
Literatur
Benigni, Roberto (1998) Fünf Fragen an Roberto Benigni, Interview mit Tobias Kniebe.
In: Süddeutsche Zeitung (München), 12.11.1998, S. 22.
Berlyne, Daniel E. (1967) Arousal and reinforcement. In: Nebraska Symposium on Motivation. Ed. by D. Levine. Lincoln, Nebr.: University of Nebraska Press, S. 1–110.
– (1974, orig. 1960) Konflikt, Erregung, Neugier. Zur Psychologie der kognitiven Motivation. Stuttgart: Ernst Klett Verlag.
Branigan, Edward (1992) Narrative comprehension and film. London / New York: Routledge.
Cacioppo, J. T. / Uchino, B.N / Crites, S. L. / Snydersmith, M. A. / Smith, G. Berntson,
G. G. / Lang, P. J. (1992) Relationship between facial expressiveness and sympathetic
activation in emotion: A critical review, with emphasis on modeling and underlying
mechanisms and individual differences. In: Journal of Personality and Social Psychology 62, S. 110–128.
Carroll, Noël (1988) Mystifying movies: Fads and fallacies in contemporary film Theory.
New York: Columbia University Press.
Dalgleish, Tim / Power, Mick J. (Eds.) (1999) Handbook of cognition and emotion.
Chichester / New York et al.: John Wiley & Sons.
Dörner, Dietrich / Reither, Franz / Stäudel, Thea (1983) Emotion und problemlösendes
Denken. In: Mandl, Heinz / Huber, Günter L. (Hg.) Emotion und Kognition, München / Wien / Baltimore: Urban & Schwarzenberg, S. 61–84.
Eco, Umberto (1987) Lector in fabula. München / Wien: Hanser.
Frijda, Nico H. (1986) The emotions. Cambridge, MA: Cambridge University Press.
– (1993) The place of appraisal in emotion. In: Cognition and Emotion 7,3/4, S. 357–387.
Ekman, Paul (1999) Facial expressions. In: Dalgleish/Power 1999, 301–302.

140

Das Leben ist schön ...

Ekman, Paul / Davidson, Richard J. (Eds.) (1994) The nature of emotion. Fundamental
questions. New York / Oxford: Oxford University Press.
Grodal, Torben (1997) Moving pictures. A new theory of film genres, feelings, and cognition. Oxford: Clarendon Press.
Hegel, Georg Friedrich Wilhelm (1965) Ästhetik. 2. Berlin/Weimar: Aufbau-Verlag.
Izard, Carroll E. (1994) Die Emotionen des Menschen. Eine Einführung in die Grundlagen der Emotionspsychologie. Weinheim: Beltz – Psychologische Verlagsunion.
Kertész, Imre (1998) Wem gehört Auschwitz? In: Die Zeit, 48, 19.11.1998, S. 55–56.
Kreitler, Hans / Kreitler, Shulamith (1980) Psychologie der Kunst. Stuttgart: Kohlhammer.
Lazarus, Richard S. (1991) Emotion and adaptation. New York / Oxford: Oxford Univ.
Press.
Lazarus, Richard S. (1999) The cognition-emotion debate: A bit of history. In: Dalgleish/Power 1999, S. 3–19.
Levenson, Robert, W. (1994) Human emotions: A functional view. In: Ekman/Davidson
1994, S. 123–126.
Lotman, Jurij M. (1977) Probleme der Kinoästhetik. Einführung in die Semiotik des
Films. Frankfurt: Syndikat.
Mackie, John L. (1980) The cement of universe. A study of causation. London/New York:
Oxford University Press.
Mandler, George (1984) Mind and body: Psychology of emotion and stress. New York:
Norton.
Mandler, George (1986) Aufbau und Grenzen des Bewußtseins. In: Die Zukunft der experimentellen Psychologie. Hrsg. v. Viktor Sarris u. Allen Parducci. Berlin: Deutscher
Verlag der Wissenschaften, S. 115–130.
Mandler, George (1992) Emotions, evolution and aggression: Myths and conjectures. In:
International review of studies on emotion. 2. Ed. By K.T. Strongman. Chicester: Wiley, S. 97–116.
Mangold, Roland (1999) Zum Einsatz hirndiagnostischer Verfahren bei der Untersuchung kognitiver und insbesondere emotionaler Medienwirkungen. In: Medienpsychologie 11,2, S. 121–142.
Münsterberg, Hugo (1970) The film: A psychological study. New York: Dover.
Oesterreich, Rainer (1981) Handlungsregulation und Kontrolle. München/Wien/Baltimore: Urban & Schwarzenberg.
Ohler, Peter (1994) Kognitive Filmpsychologie. Verarbeitung und mentale Repräsentation narrativer Filme. Münster: MAkS Publikationen.
Öhman, Arne (1999) Distinguishing unconscious from conscious emotional processes:
methodical considerations and theoretical implications. In: Dalgleish/Power 1999,
301–320.
Rilke, Rainer Maria (1959) Duineser Elegien. In: Werke. Auswahl in zwei Bänden. 1.
Leipzig: Insel.
Rumelhart, David (1980) Schemata. The building blocks of cognition. In: Theoretical issues in reading comprehension. Perspectives from cognitive psychology, linguistics, Aatificial Iitelligence, and education. Ed by Rand J. Spiro, Bertram C. Bruce & William F.
Brewer. Hillsdale, N. J.: Erlbaum, S. 33–58.

141

Peter Wuss

Scherer, Klaus R. (1981) Wider die Vernachlässigung der Emotion in der Psychologie. In:
Bericht über den 32. Kongreß der Deutschen Gesellschaft für Psychologie in Zürich
1980. 1. Hrsg. v. W.Michaelis. Göttingen: Hogrefe, S. 304–317.
– (1994) Emotion serves to decouple stimulus and response. In: Ekman/Davidson 1994,
127–130.
– (1999) Appraisal theory. In: Dalgleish/Power 1999, S. 637–664.
Schweinitz, Jörg (1987) Stereotyp: Vorschlag und Definition eines filmästhetischen Begriffs. In: Beiträge zur Film- und Fernsehwissenschaft, 29, S. 110–125.
Seeßlen, Georg (1998) Kalter Blick und kleine Hoffnung. In: Die Zeit, 12.11.1998.
Smith, Murray (1995) Character engagement: Fiction, emotion, and the cinema. Oxford,
UK: Clarendon Press.
Suckfüll, Monika (1997) Film erleben. Narrative Strukturen und physiologische Prozesse
– Das Piano von Jane Campion. Berlin: Ed. Sigma.
– (2001) Narrative Structures of Film and Physiological Processes. In: Problems of Representation in a Cognitive Theory of Film. Symposium. Pécs: University of Pécs, Hungary, Congr. paper, in print.
Tan, Ed S. (1996) Emotion and the structure of narrative film. Film as an emotion machine. Mahwah, N. J.: Lawrence Erlbaum.
Tinchon, Hans-Jörg (1999) Ein psychologischer Meßplatz zur Untersuchung medienpsychologischer Fragestellungen. In: Medienpsychologie 11,2, S. 69–95.
Viano, Maurizio (1999) Life is beautiful. In: Film Quarterly 53,1, S. 26–34.
Werneburg, Brigitte (1998) Benigni allein im KZ. In: TAZ, 12.11.1998.
White, Murray (1999) Representation of facial expressions of emotion. In: American
Journal of Psychology 112,3, S. 371–381.
Wuss, Peter (1993) Filmanalyse und Psychologie. Strukturen des Films im Wahrnehmungsprozeß. Berlin: Edition Sigma.
– (2000a) Cinematic Narration, Conflict and Problem Solving. In: Moving images, culture and the mind. Ed. By Ib Bondebjerg. Luton: University of Luton Press, S. 105–116.
– (2000b) Ein kognitiver Ansatz zur Analyse des Realitäts-Effekts von Dogma-95-Filmen. In: Montage /AV 9,2, S. 102–126.

142

