Anemon Muş Alparslan Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi 2019 7(4) 207–217
Journal of Social Sciences of Mus Alparslan University

anemon
Derginin ana sayfası: http://dergipark.gov.tr/anemon

Araştırma Makalesi ●Research Article

Havayolu Marka Kişiliği Algısının Geleneksel ve Nöropazarlama Yöntemleri İle
Karşılaştırılmasına Yönelik Bir Uygulama*
An Application for Comparing Airline Brand Personality Perception with Traditional and Neuromarketing
Methods
Şahap Akan,a** Özlem Atalık,b Nurcan Yücelc
Arş. Gör., Eskişehir Teknik Üniversitesi, Havacılık ve Uzay Bilimleri Fakültesi, Havacılık Yönetimi Bölümü, 26470, Eskişehir/Türkiye.
ORCID: 0000-0002-4633-4683
a

Doç. Dr., Eskişehir Teknik Üniversitesi, Havacılık ve Uzay Bilimleri Fakültesi, Havacılık Yönetimi Bölümü, 26470, Eskişehir/Türkiye.
ORCID: 0000-0003-4249-2237
b

Dr. Öğr. Üyesi., Fırat Üniversitesi, İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, İşletme Bölümü, 23000, Elazığ/Türkiye.
ORCID: 0000-0003-2915-2334
c

MAKALE BİLGİSİ

ÖZ

Makale Geçmişi:

Günümüzde araştırmacılar bilimsel alandaki çeşitli sorulara cevap bulabilmek için disiplinler arası
alanlara ilgi duymaya başlamıştır. Bu kapsamda pazarlama ile nörobilimi bir araya getiren,
nöropazarlama tekniklerinin, tüketicilerin gerçek duygularını ve düşüncelerini belirlemenin en
etkin yollarından biri olduğu ifade edilmektedir. Bu çalışmada; Türkiye’de faaliyet gösteren
Kırmızı Havayolları ile Sarı Havayolları’nın marka kişilik özellikleri anket ve nöropazarlama
tekniklerinden EEG Analiz Yöntemi kullanılarak belirlenmiş ve her iki yöntem karşılaştırılmıştır.
Çalışmanın ilk aşamasında; 32 gönüllü katılımcıya her iki havayoluna ilişkin marka kişiliği
sıfatları gösterilmiş ve bu sıfatlara ilişkin tepkileri ölçümlenmiştir. Çalışmanın ikinci aşamasında
ise; Aaker tarafından geliştirilen ve 42 marka kişiliği sıfatından oluşan marka kişiliği skalasını
gönüllü katılımcıların her iki havayoluna göre cevaplandırmaları istenmiştir. Çalışmanın
sonucunda her iki yöntemden elde edilen bulguların büyük oranda farklılık gösterdiği saptanmıştır.

Başvuru tarihi: 11 Ekim 2018
Düzeltme tarihi: 26 Kasım 2018
Kabul tarihi: 21 Ocak 2019

Anahtar Kelimeler:
Nöropazarlama
EEG
Marka Kişiliği
Havayolları

ARTICLE INFO

ABSTRACT

Article history:

Nowadays, researchers are interested in multidisciplinary fields to find answers to various
questions in the scientific field. In this context, it has been stated that neuromarketing techniques,
which combine marketing and neuroscience and provide the opportunity to find answers to many
questions in different areas of marketing, are one of the most effective ways of determining the
real feelings and thoughts of consumers. In this study; brand personality features of Red Airlines
and Yellow Airlines operating in Turkey are determined using the survey and EEG Analysis
Method, one of the neuromarketing techniques and then, both methods are compared. In the first
phase of the study; the features of brand personality for both airlines are shown to 32 volunteer
participants and their reactions to these attributes are measured. In the second phase of the study;
the brand personality scale, which was developed by Aaker and composed of 42 brand personality,
is asked to the voluntary participants for both airlines. Consequently, it is found that the findings of
both methods differ significantly.

Received 11 October 2018
Received in revised form 26 Nocember 2018
Accepted 21 January 2019
Keywords:
Neuromarketing
EEG
Brand Personality
Airlines

*Bu çalışma yazarın 2017 yılında Doç. Dr. Özlem ATALIK ve Dr. Öğr. Üyesi Nurcan YÜCEL danışmanlığında Anadolu Üniversitesi
Sosyal Bilimler Enstitüsü Sivil Havacılık Anabilim Dalı’nda yapılan “Havayolu marka kişiliği algısının yüz yüze görüşme ve nöropazarlama
yöntemlerinden EEG ile karşılaştırılması: Bir uygulama” başlıklı yüksek lisans tezinden üretilmiştir.
** Sorumlu yazar/Corresponding author
e-posta: sakan@anadolu.edu.tr
e-ISSN: 2149-4622. © 2013-2019 Muş Alparslan Üniversitesi. TÜBİTAK ULAKBİM DergiPark ev sahipliğinde. Her hakkı saklıdır.
http://dx.doi.org/10.18506/anemon.469501

Akan, Ş., Atalık, Ö. & Yücel, N./ Anemon Muş Alparslan Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 2019 7(4) 207-217

208

1. Giriş

2. Kavramsal Çerçeve

Bilgi ve iletişim teknolojilerinin gelişmesi, rekabetin
artması, tüketicilerin bilinçlenmesi ve küreselleşme gibi
birçok faktör pazarlama anlayışının değişiminde önemli rol
oynamışlardır.Pazarlama anlayışı; son 60 yılda ürün
merkezli yaklaşımdan (pazarlama 1.0) tüketici merkezli
yaklaşıma (pazarlama 2.0) geçmiş, günümüzde ise değere
odaklı yaklaşıma doğru (pazarlama 3.0) bir dönüşüm süreci
yaşamıştır. Değere odaklı pazarlama yaklaşımı insanları
sadece tüketen varlıklar olarak değil, ruhu, aklı ve
duyguları olan “insanlar” olarak yaklaşmaktadır.
Dolayısıyla, insanların tüketim ihtiyaçlarının yanında, diğer
ihtiyaçlarının da göz ardı edilmediği ve bütünsel olarak
değerlendirildiği bir döneme girilmiştir(Kotler, 2011).

2.1.

Pazarlama anlayışındaki bu değişimlere paralel olarak
işletmeler de daha bilinçli tüketiciler ile karşı karşıya
kalmışlardır. Bu doğrultuda pazarlama akademisyenleri ve
uygulamacıları da tüketicilerin pazarlama uyaranlarına
gösterdiği tepkileri ve bu tepkilerin arkasında yatan gerçek
sebepleri anlamak amacıyla farklı pazar araştırması
araçlarından faydalanmaya başlamıştır. Bu araştırmalardan
elde edilen veriler tüketicilerin daha iyi anlaşılması ve
işletmelerin daha etkin pazarlama stratejileri geliştirmesi
bakımından oldukça önem arz etmektedir (Yücel, 2016).

Nöropazarlama; fizyolojik ve beyinsel ölçümler vasıtasıyla
tüketici satın alma davranışı kararlarına ilişkin beynin hangi
bölgelerinde hareketlenme olduğunu ya da hangi fizyolojik
tepkilerin verildiğini tespit etme hususunda etkili yollardan
biri olarak kabul edilmektedir. Nöropazarlama, tüketici
tercihlerinin arkasındaki asıl nedenleri ortaya çıkarırken
elde edilen bulgular ile yeni anlamlar inşa etmeye olanak
sağlamaktadır (Ural, 2008).

Geleneksel
yöntemler,
tüketicilerin
davranışlarını
çözümleme noktasında tüketiciler ile işbirliğine ve
tüketicilerin kendilerini ifade edebilme yeterliliklerine
ihtiyaç duymaktadır. Ancak son yıllarda yapılmış çeşitli
çalışmalar tüketici kararlarının çoğunda bilinç öncesi alınan
kararların etkili olduğu sonucunu ortaya çıkarmıştır. Bu
bağlamda
da
geleneksel
yöntemlerin
yetersiz
kaldığıdüşünülmektedir. Geleneksel pazar araştırmalarının
ve yöntemlerinin etkin ve doğru sonuçlar üretememesi
pazarlama profesyonellerini nöropazarlama gibi yeni ve
farklı alanlara yöneltmiştir(Özkara, 2017). Yapılacak
araştırmalarda Nöropazarlama tekniklerinin kullanılmasının
tüketicilerin bilinçaltı ve bilinç düzeyindeki gerçek duygu
ve düşüncelerini ortaya çıkarmak adına en doğru ve tutarlı
yöntemlerden biri olarak görülmektedir.
Bu çalışmada; Türk Sivil Havacılık sektöründe faaliyet
gösteren Kırmızı ve Sarı Havayolları’nın marka
kişiliklerinin
geleneksel
yöntemlerden
anket
ile
nöropazarlama yöntemlerinden EEG Analiz Yöntemiyle
ölçümlenmesi ve her iki yöntemin karşılaştırılması
amaçlanmıştır. Araştırmanın sonuçlarının herhangi yanlış
anlamaya sebep olmaması için havayolu işletmeleri Kırmızı
ve Sarı Havayolları olarak kodlanmıştır. Kırmızı
Havayolları ülkemizde geleneksel taşıyıcı modeli ile
faaliyet gösteren en büyük havayollarından biridir. Sarı
Havayolları ise düşük maliyetli taşıyıcı modeli ile
faaliyetlerini sürdüren bir havayolu işletmesidir.
Çalışmada; ilk olarak nöropazarlama ve marka kişiliği
yaklaşımı hakkında kısaca bilgi verilerek ilgili bölümlere
ilişkin literatür taramasına yer verilmiştir. Ardından EEG
analiz yöntemi açıklanarak, çalışmadaki deneysel yöntem
ile deneyden elde edilen bulgular ve bulgulara ilişkin
sonuçlar ortaya konulmuştur.

Nöropazarlama

Nöro ve Pazarlama sözcüklerinin bir araya gelerek
oluşturulduğu nöropazarlama kavramı “pazar ve pazarlama
değişimleriyle ilgili olarak insan davranışlarını anlamak ve
analiz
edebilmek
için
nörobilimsel
yöntemlerin
uygulaması” olarak tanımlanmaktadır. (Lee vd.,
2007).Nörolojik ve fizyolojik tarama teknolojileri ile
pazarlama
stratejilerinin
birleşmesi
anlamında
kullanılmakta olan nöropazarlama; tüketicileri daha iyi
anlayabilmek amacıyla pazarlama profesyonellerinin
kullandığı bir yöntem olarak ifade edilmektedir(Tüzel,
2010).

Nöropazarlama; sadece tüketici satın alma davranışı
kararları temelinde kullanılan bir yöntem olarak
görülmemektedir. Tüketicilerin tercihlerinin yanında sosyal
davranışlarının da hangi biyolojik temellere dayandığını
deneysel olarak test edebilme imkânı sunarak siyaset
pazarlamasından reklam sloganlarının belirlenmesine,
markalamadan ambalaj tasarımına kadar pek çok farklı
alanda ve disiplindeki çalışmalara araştırma yapma imkânı
sağlamaktadır (Yücel ve Çubuk, 2014).
Nöropazarlama; çeşitli alanlardan farklı disiplinlerin bir
araya gelerek oluşturduğu bir multidisipliner alan olarak
ifade edilmektedir. Bu disiplinler arasında biyoloji,
nörofizyoloji, nöroloji ve bilişsel bilimlerin sayılması
mümkündür. Literatür taramalarında nöropazarlamanın
pazarlama, nörobilim ve psikoloji çatısı altında toplandığı
görülmektedir (Akın ve Sütütemiz, 2014). Nöropazarlamayı
bir bilim dalı olarak adlandırmak yanlış olsa da, yukarıda
belirtilen üç disiplin arasında faaliyet gösteren bir alan
olduğunu belirtmek mümkündür. (Erdemir ve Yavuz,
2016).
Nöropazarlama araştırmaları yapılırken nörobilimin
kullandığı çeşitli teknikler kullanılmaktadır. Bu teknikler
sadece beyinsel aktiviteleri değil, aynı zamanda fizyolojik
aktiviteleri de ölçümlemeyerek araştırmacıların farklı
teknikleri ayrı ayrı ya da birlikte kullanmalarına olanak
sağlamaktadır. Nöropazarlama araştırmalarında sıklıkla
kullanılan teknikler arasında; Fonksiyonel Manyetik
Rezonans Görüntüleme (fMRI), Elektroansefalografi
(EEG),
Pozitron
Emisyon
Tomografisi
(PET),Magnetoensefalografi (MEG), Göz izleme, Yüz
kodlama ve Galvanik Deri Tepkisi (GSR) bulunmaktadır
(Fortunato vd., 2014).




fMRI; herhangi bir uyaran karşısında insan
beyninin iç kısımlarında meydana gelen anlık
hareketlenmeleri üç boyutlu haritalar hâlinde
sunmaktadır (Poldrack vd., 2011).
EEG;
serebral
korteksteki
postsinaptik
potansiyellerden kaynaklanan ve kafa derisinin

Akan, Ş., Atalık, Ö. & Yücel, N./ Anemon Muş Alparslan Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 2019 7(4) 207-217

209










yüzeyinde meydana gelen elektriksel potansiyel
değişimlerini kaydetmektedir (Yücel ve Çubuk,
2014).
PET; fMRI tekniği ile çeşitli benzerlikler
göstermekle birlikte, katılımcılara radyoaktif
madde enjekte edilmesiyle insan beyninin iç
kısımlarının
görüntülenmesine
imkân
sağlamaktadır (Fortunato vd., 2014).
MEG; beyindeki elektriksel aktivitelerin neden
olduğu manyetik alanlardaki küçük değişiklikleri
kafa derisi üzerine yerleştirilmiş birçok sensörle
ölçümleyen beyin görüntüleme tekniğidir (Hansen
vd., 2010).
Göz izleme; adından da anlaşılacağı gibi insanların
nereye baktıklarını tespit etmeye yarayan bir
tekniktir(Özdoğan, 2008).
Yüz okuma; bir yazılım vasıtasıyla uyaran
karşısındaki yüz ifadelerinden yola çıkarak o
andaki duygusal tepkileri ölçümlemektedir
(Erdemir ve Yavuz, 2016).
GSR; parmak uçlarına yerleştirilen sensorlar
vasıtasıyla
derideki
elektriksel
yayılımın
büyüklüğünü ölçümleyerek uyaranın yarattığı
duygusal şiddeti tespit edilebilmektedir (Erdemir
ve Yavuz, 2016).

1990’lı yıllarda Coca-Cola ve Ford gibi çok uluslu pek çok
işletme pazarlama faaliyetlerinde farklı nöropazarlama
tekniklerini kullanmış ancak bu araştırmalarda elde edilen
bulguları ticari bir sır olarak saklamışlardır(Çakar, 2011).
Ancak, 1990’lı yılların sonunda Gerry Zaltman’ın fMRI
tekniğini
pazarlama
araştırmalarında
kullanmaya
başlamasından sonra kavramın popülaritesi artmıştır (Fisher
vd., 2010).
Nöropazarlamaya ilişkin yapılmış ilk bilimsel araştırma
Baylor Tıp Merkezi’nde Read Montague ve arkadaşları
tarafından 2004 yılında gerçekleştirilmiştir. Bu araştırmada;
katılımcılar Pepsi ve Coca-Cola içeceklerine ilişkin bir
tadım testine tabi tutulmuşlardır. Test esnasında fMRI
tekniği ile beyin tarama işlemi yapılmış ve katılımcıların
beyin aktivasyon haritaları elde edilmiş veyapılan analiz
sonucunda tüketicilerin iki markadan birini seçmelerinin
altında yatan sebeplerin neler olduğu araştırılmıştır. İki
safhadan oluşan araştırmada katılımcıların ilk olarak
markaları bilmeden içtikleri kör tadım testinde Pepsi’yi tat
olarak Coca-Cola’ya göre daha fazla tercih ettikleri
gözlemlenmiştir. İkinci safhada markayı görerek tadım
testine tabi olan katılımcıların Coca-Cola’yı daha fazla
tercih ettikleri görülmüştür. Araştırmanın sonucunda marka
ile bellek arasındaki ilişkinin, satın alma tercihleri üzerinde
önemli derecede etkili olduğu sonucuna ulaşılmıştır
(McClure vd., 2004).
2004 yılında yapılan ilk nöropazarlama çalışmasından
itibaren nöropazarlamaya olan ilgi yıllar içerisinde artmış
ve Tablo 1’de görüldüğü gibi pazarlamanın pek çok
alanında nöropazarlama çalışmaları yürütülmüştür. Ancak,
bu konuların yanında marka kişiliğiyle ilgili sınırlı sayıda
çalışmaya rastlanmıştır (Öztürk vd., 2018; Yoon vd., 2006).

Tablo 1. Nöropazarlamaya İlişkin Bazı Çalışma Konuları
Nöropazarlama Konuları

Yazarlar

Ürün Ambalaj ve Paket Tasarımı

(Khushaba vd., 2013; Barré,
Afonso-Jaco vd., 2015)

Reklam

(Ohme vd., 2009; Vecchiato
vd., 2011; Astolfi vd., 2008;
Morris vd., 2009)

Film Fragmanı Etkinliği

(Boksem ve Smidts, 2015)

Marka Genişlemesi

(Ma vd., 2008; Ma vd., 2007;
Ma vd., 2010; Wang vd., ,
2012)

Marka Seçimi

(Hillenbrand vd., 2013; Santos
vd., 2011)

Marka Sadakati

(Lin vd., 2010)

Satın Alma Kararları

(Po vd., 2013; Taqwa vd.,
2015)

Web Sitelerinin Etkinliği

(Shamir ve Ahmadi, 2016)

Marka Bağlılığı

(Knutson vd., 2007)

2.2.

Marka Kişiliği

Bir marka ile ilişkili ve bir markaya uygulanabilir bir dizi
insan kişiliği özelliği olarak tanımlanan (Azoulay ve
Kapferer, 2003)marka kişiliği, markaların da insanlar gibi
bir takım duygu ve kişilik özelliklerine sahip olduğu
varsayımına dayandırılmıştır(Uztuğ, 2003). Bu varsayıma
dayanarak yapılan araştırmalar sonucunda, tüketicilerin
kendilerine yakın gördükleri, kendilerini rahat hissettikleri
ve risk değerlendirmesi açısından daha az tehlike arz eden
markalara kişilik atfettikleri sonucuna varılmıştır (Yener,
2007). Tüketicilerin kendilerini yakın hissettikleri markaları
kişileştirme eğiliminde bulunmaları ve işletmelerin ezici
rekabet ortamında daha güçlü markalar oluşturma
eğiliminde olmaları ise marka kişiliğinin önemini daha
fazla artırmıştır(Aysan vd., 2012).
Marka kişiliği, markalara insani kişilik özelliklerinin
atfedilmesi sonucunda oluşmaktadır. Başka bir deyişle
marka kişiliği “Marka, eğer bir insan olsaydı hangi kişilik
özelliklerine sahip olurdu?” sorusunun yanıtını ifade
etmektedir. Bu doğrultuda yapılan araştırmalar farklı
markaların farklı kişilik özelliklerine sahip olduğunu
göstermiştir. Örneğin, Mr. Coffee entelektüel ve arkadaş
canlısı bir marka olarak değerlendirilirken Harley Davidson
sert ve dışadönük bir marka olarak değerlendirilmiştir.
Dolayısıyla bu markalar, tüketicilerin zihninde sadece ürün
olarak değil farklı insani özelliklere sahip markalar olarak
da algılanarak ayrıcalıklı bir konuma erişmektedir (Yücel
ve Halifeoğlu, 2017).
Marka kişiliği kavramının oluşumu hem tüketicilerin hem
de işletmelerin içinde bulunduğu çift yönlü bir süreci ifade
etmektedir. Bu süreçte işletmeler markalarının sahip
olmasını istediği marka kişiliği özelliklerini çeşitli iletişim
kanalları vasıtasıyla tüketicilerine aktarmakta ve tüketiciler
nezdinde markaya ilişkin algılanan kişilik özellikleri dizisi
oluşmaktadır (Aysan vd., 2012). Bu durumda marka kişiliği
özellikleri tüketicilerin markaya ilişkin algılarından ve
atfettiği marka kişiliği özelliklerinden oluşmaktadır.

Akan, Ş., Atalık, Ö. & Yücel, N./ Anemon Muş Alparslan Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 2019 7(4) 207-217

210

Dolayısıyla, gerçek marka kişiliği özellikleri aslında
tüketicilerin zihinlerinde inşa ettikleri anlamlar ile
özdeşleşmektedir (Boyraz ve Balım, 2015).

3. Yöntem

Markaların kişilik özelliklerini kantitatif ve kalitatif yöntem
ile ölçümlemek mümkündür. Ancak, Aaker tarafından
geliştirilen “marka kişiliği skalası en bilinen ve tercih
edilen
yöntemlerin
başında
gelmektedir(Kalemci,
2015).Jennifer Aaker 1997 yılında yaptığı çalışmasında;
“Markalar hangi kişilik özelliklerine sahip olabilirler?”
sorusundan hareketle bir marka kişiliği skalası
geliştirmiştir. Şekil 1’de görüldüğü gibi marka kişiliği
skalası 5 boyut (samimiyet, coşku, yeterlilik, çok yönlülük,
sağlamlık) ve 15 özellik (gerçekçi, dürüst, erdemli, neşeli,
cesur, canlı, yaratıcı, çağdaş, güvenilir, zeki, başarılı, üst
sınıf, çekici, dışa dönük, sert) ve 42 marka kişiliği
sıfatından meydana gelmiştir (Şekil 1)(Aaker, 1997).

Bu araştırmanın amacı; Türkiye’de faaliyet gösteren
Kırmızı Havayolları ile Sarı Havayolları’nın marka kişilik
özelliklerinin anket ve nöropazarlama tekniklerinden EEG
analiz yöntemi kullanılarak belirlenmesi ve her iki
yöntemin karşılaştırılmasıdır.

Şekil 1. Marka Kişiliği Ölçeği

Kaynak: Aaker (1997)

Marka kişiliğinin rakiplerine göre farklılık yaratması,
tüketicilerin duygusal kararlarını etkilemesi ve diğer
pazarlama faaliyetlerine fayda sağlaması dolayısıyla Aaker
tarafından geliştirilen marka kişiliği skalası çeşitli
alanlardaki marka kişiliği çalışmalarında kullanılmıştır (Lee
vd., 2009; Guzmán ve Paswan, 2009; Köse vd., 2015;
Boyraz ve Balım, 2015). Bu kapsamda, havayolu
işletmeleri ile ilgili sadece geleneksel yöntemler
kullanılarak yapılanmarka kişiliği çalışmaları da
bulunmaktadır.
Kotsi ve Valek’in(2018)Etihad ve Emirates havayolu
işletmelerinin reklam kampanyalarının tüketicilerde
yarattığı görsel algılarına yönelik bir marka kişiliği
çalışması yürütmüştür. Araştırma sonucunda; Etihad ve
Emirates beş marka boyutunun üçünde (samimiyet,
heyecan, yeterlilik) önemli derecede farklılık gösterdiği
ortaya konulmuştur.
Karoubi ve Noghan (2014); İran’da faaliyet gösteren İran
Air ile Mahan Air’in marka kişiliğine ilişkin bir çalışma
gerçekleştirmiştir. Özel bir havayolu işletmesi olan Mahan
Air’inbeş marka kişiliği boyutunun tümünde devlet
sahipliğindeki İran Air’e üstünlük sağladığı ortaya
konulmuştur.
Özer ve Ersoy (2012); Türkiye’de faaliyet gösteren beş
havayolu işletmesinin marka kişiliği algılarını belirlemeye
çalışmıştır. Araştırma sonucunda birinci havayolunun
samimiyet, heyecan, yeterlilik, çok yönlülük ve sağlamlık
boyutlarında, ikinci havayolunun samimiyet boyutunda,
üçüncü havayolunun samimiyet ve yeterlilik boyutlarında,
dördüncü havayolunun heyecan boyutunda, beşinci
havayolunun ise yeterlilik boyutunda algılandığı ortaya
konulmuştur.

3.1. Araştırmanın Amacı

3.2. Araştırmanın Örneklemi
Araştırma; Fırat Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler
Fakültesi öğrencilerinden 32 gönüllü katılımcı ile
yapılmıştır. Gönüllü katılımcıların yaş aralığı 20-25
arasında olup, 8’inin kadın 24’ünün erkek olduğu tespit
edilmiştir. Katılımcıların farklı zamanlarda hem Kırmızı
hem de Sarı Havayolları’nı kullandıklarına ilişkin sözlü
beyanları alınmış ve örneklem grubu bu doğrultuda
belirlenmiştir. Hem anket formunu cevaplayan hem de EEG
ölçümlerine katılan örneklem grubunun 32 kişi ile
sınırlandırılmasının iki nedeni bulunmaktadır. Bunlardan
birincisi; Stephen F. Sands’ın EEG analiz yönteminde
optimum örneklem sayısının belirlenmesine ilişkin yaptığı
çalışmasında 30-40 kişi arasındaki örneklem gruplarının
EEG ölçümleri için %1’den daha düşük bir hata payı ile en
optimum
ve
tutarlı
örneklem
sayısını
vermiş
olmasıdır(Sands, 2009). İkincisi ise; EEG analiz
yönteminde hem katılımcı başına maliyetinin yüksek
olması hem de verilerin analizinin fazla zaman almasıdır.

3.3. Araştırmanın Sınırlılıkları
Araştırma kapsamında kullanılacak cihazların Fırat
Üniversitesi Pazarlama ve Nöropazarlama Araştırma
Merkezi’nde (FÜPNAM) olması nedeniyle, örneklemin
Fırat Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
öğrencilerinden seçilmiş olması, araştırmanın kapsamını
Türkiye’de
faaliyet
gösteren
Kırmızı
ve
Sarı
Havayolları’nın oluşturması, katılımcıların marka kişiliği
sıfatlarına ilişkin herhangi bir tepki göstermemesi ve deney
sırasında oluşan artefektler araştırmanın sınırlılıklarını
oluşturmaktadır.

3.4. Araştırmanın Yöntemi
Araştırmada; nöropazarlama yöntemlerinden EEG analiz
yöntemi ve geleneksel yöntemlerden anket yöntemi birlikte
kullanılmış ve araştırma iki aşamada gerçekleştirilmiştir. İlk
aşamada; gönüllü katılımcılara EEG cihazı yerleştirilerek
her iki havayolununAaker’in marka kişiliği ölçeğine göre
belirlenmiş 42 farklı sıfatı içeren marka kişiliği görselleri
izlettirilmiş ve katılımcıların bu uyaranlara ilişkin beyinsel
tepkileri
ölçümlenmiştir.
İkinci
aşamada
ise;
katılımcılardan bu havayollarına ilişkin Aaker’in marka
kişiliği ölçeğine göre belirlenmiş olan marka kişiliği
ifadelerini markalarla özdeşleştirdikleri şekilde anket formu
ile cevaplamaları istenmiştir.
Araştırmanın ilk aşamasında; nöropazarlama çalışmalarında
sıkça kullanılan ve nörobilim yöntemlerinden biri olan EEG
analiz yöntemi kullanılmıştır. EEG yöntemi; serebral
korteksteki senkronize postsinaptik potansiyellerden
kaynaklanan, kafa derisinin yüzeyinden kaydedilebilen
elekriksel potansiyel değişimlerinin elektriksel yöntemlerle

211

Akan, Ş., Atalık, Ö. & Yücel, N./ Anemon Muş Alparslan Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 2019 7(4) 207-217

izlenmesidir (Yücel ve Çubuk, 2014). EEG yöntemi
vasıtasıyla beyinde meydana gelen elektriksel değişimler
ölçülebilmekte ve bu sayede uyaranlara ilişkin tepkiler
ortaya çıkarılabilmektedir (Freeman ve Quiroga, 2013).
EEG yöntemi nöropazarlama çalışmalarında fMRI
yönteminden sonra en fazla tercih edilen yöntemdir. Çünkü
basit ve düşük maliyetli bir yöntemdir. Öte yandan bilişsel
süreçlere ilişkin tepkileri anlık olarak milisaniye bazında
ölçme ve değerlendirebilme imkânı sunmaktadır (Bercea,
2013).
Araştırmada EEG tepkilerinin ölçümlenmesinde 14 kanallı
yüksek çözünürlüklü ve kablosuz olarak veri alıp
işleyebilen Emotiv Epoc cihazı seçilmiştir. Emotiv Epoc
cihazının tercih edilmesinin nedeni; bu cihazın pek çok
çalışmada kullanılmış olmasıdır (Khushaba vd., 2013;
Berčík vd., 2015). Emotiv Epoc cihazı uluslararası 10 -20
sistemine göre tasarlanmış olup, bu cihaza ilişkin
elektrotların serebral korteks üzerine yerleşimi şu
şekildedir; AF3, F7, F3, FC5, T7, P7, O1, O2, P8, T8, FC6,
F4, F8, AF4’tür. Harf olarak gösterilen sembollerden F:
Frontal(Ön), P: Parietal (yan), O: Oksipital (arka), T:
Temporal (Şakak), A: Ön Frontal anlamına gelmektedir.
Şekil 2. Emotiv Epoc Cihazını Serebral Korteksteki Yerleşimi

Havayolları İnsan Olarak Düşünüldüğünde Sizce Hangi
Kişilik
Özelliklerine
Sahip
Olurdu?”
cümlesi
konumlandırılmıştır. Ardından 5 saniyelik bir geçiş slaytı
yerleştirilmiş ve 3’er saniyelik periyotlarla Kırmızı
Havayolları’nın Aaker tarafından önerilmiş 42marka
kişiliği görseli tek tekoluşturulmuştur. Bu görsellerde beyaz
zemin üzerine siyah renkle yazılmış olan marka kişiliği
sıfatı slaytın orta kısmına konumlandırılmış ve ilgili marka
kişiliği sıfatı üzerine Kırmızı Havayolu’nun logosu
yerleştirilmiştir. Daha sonra aynı süreç Sarı Havayolları
için de gerçekleştirilerek toplamda her iki havayolunu da
kapsayan 282 saniyelik bir görsel hazırlanmıştır. Gerekli
hazırlıklar yapıldıktan sonra Fırat Üniversitesi Pazarlama
ve Nöropazarlama Araştırma Merkezi (FÜPNAM)’nde
deney aşamasına geçilmiştir. Bu aşamada; EEG analiz
yöntemi
için
katılımcıların
kendilerini
rahat
hissedebilecekleri bir ortam hazırlanmıştır. Bu ortamda
çeşitli artefektlerin oluşumunu önlemek için gerekli itina
gösterilmiş ve uygun şartlar sağlandıktan sonra katılımcılar
laboratuvara kabul edilerek nasıl davranmaları gerektiği
konusunda bilgilendirilmiştir. Katılımcıların deney
esnasında hiçbir işlem yapmadan veya hareket etmeden
sabit bir şekilde ekrana gelecek görselleri izlemeleri
istenmiş ve izleyecekleri slayt görselleri hakkında herhangi
bir bilgi verilmemiştir. Bu süreçte katılımcılardan herhangi
bir beyan beklenmeden sadece marka kişiliği sıfatlarından
oluşan sunuyu takip etmeleri istenmiştir.Katılımcıların
özellikle ellerini bacaklarının üzerine koymaları ve
artefektlere neden olabilecek baş hareketlerinden
kaçınmaları konusunda uyarılmıştır.
Daha sonra
katılımcılar ekran karşısına oturtularak Emotiv Epoc cihazı
kafa derisinin uygun bölgelerine yerleştirilmiştir.
Görsel 1. Emotiv Epoc Cihazının Kafa Derisine Yerleştirilme
Aşaması

Kaynak: Mehmood ve Lee (2016)

Emotiv Epoc cihazı katılımcıların tepkilerini belirli
algoritmalar dâhilinde ölçmekte ve katılımcıların duygusal
tepkilerini ortaya koymaktadır. Yüksek çözünürlüklü bir
cihaz olan Emotiv Epoc saniyede 2048 Hz frekansta veri
toplarken verilerin yorumlanması safhasında Delta (4
Hz’den düşük), Teta (4-8 Hz), Alfa (8-12 Hz) ve Beta (1330 Hz) değer aralıkları referans alınmaktadır.
Şekil 3. Epoc Emotiv Cihazı

Araştırmanın ilk aşamasında; katılımcıların havayolu marka
kişiliği görsellerine ilişkin tepkilerini ölçebilmek için marka
kişiliği sıfatları Power Point sunumu yardımıyla
görselleştirilmiştir. İlk slayt; katılımcıların kendilerini rahat
hissedebilmeleri için 3 saniye boş bırakılmıştır. İkinci
slaytta
katılımcıların
Kırmızı
Havayolları’nı
anımsayabileceği görsellere yer verilerek bu havayoluna
odaklanmaları amaçlanmıştır. Üçüncü slaytta ise; Kırmızı
Havayolları’na ilişkin uçak ve logonun olduğu “Kırmızı

Epoc Emotiv cihazının kafa derisi üzerine doğru
yerleştirilip yerleştirilmediği sistemin bir ara yüzü olan
Emotiv Testbennch programı yardımı ile kontrol edilmiştir.
Bu süreçte kafa derisine doğru yerleştirilen elektrotlardan
yeşil sinyal alınarak tüm elektrotların bu yolla kontrolleri
sağlanmış ve bu kontrollerden sonra deney aşamasına
geçilmiştir.Şekil 4’te Emotiv Epoc cihazının serebral
kortekse doğru yerleşimi gösterilmiştir.

Akan, Ş., Atalık, Ö. & Yücel, N./ Anemon Muş Alparslan Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 2019 7(4) 207-217
Şekil 4. Emotiv Epoc Cihazının Serebral Kortekse Doğru
Yerleşimi

Kaynak: Choi vd. (2014)

Katılımcılardan EEG verileri elde edildikten sonra bu
verilerin
yorumlanması
aşamasına
geçilmiştir.
Araştırmasonunda her bir katılımcıya ait tepkiler, EEG
uzmanı ve nöropazarlama alanında faaliyet gösteren
öğretim üyeleri ile değerlendirilmiştir. Katılımcılara ait
beyin aktivite haritaları incelenirken herhangi bir dönüşüm
yapılmamıştır. Katılımcıların beyin aktivite haritalarına ait
artefaktlar belirlenirken EEG uzmanının tecrübelerinden
faydalanılmıştır. EEG uzmanı tarafından artefaktların
temizlenmesi, filtreleme ve artefaktlar hakkındaki
düzeltmelerin yapılması ile ilgili gerekli işlemler
yapılmıştır. Böylece, hangilerinin gerçek bir tepki
hangilerinin artefakt olduğu tespit edilmiş ve daha net bir
veriye ulaşılmıştır.
Artefaktlerin temizlenmesinden sonra elde edilen verilerin
incelenmesi
aşamasına
geçilmiştir.
Bu
aşamada
katılımcıların vermiş oldukların tepkiler tek tek belirlenmiş
ve bu tepkilerin 42 adet marka kişiliği görsellerinden
hangisine ait olduğu tespit edilmiştir. Katılımcılara ait
tepkiler ile görseller eşleştirilmiş ve eşleştirme sonucunda
katılımcıların tepki verdikleri görseller ile marka kişilik
sıfatları belirlenmiştir. Araştırmada;
EEG Analiz
yönteminde kullanılan program Biometric Software Suite
Basic Edition lisanslı programı kullanılmıştır. Bu program
dâhilinde tepkilerin belirlenmesinde sadece Teta dalga boyu
dikkate alınmıştır. Zira Teta dalgası hafıza etkinliği gibi
içsel olarak odaklanılmış bilişsel süreçlerde meydana
gelmektedir (Genco vd., 2013). Dolayısıyla katılımcıların
marka kişiliği ile havayollarını eşleştirmelerinin bilişsel bir
süreci ifade edebileceği düşünülmüştür. Bu sebeple, bu
araştırmada tepkilerin Teta dalga boyundaki Frekans
dalgası referans alınmıştır.
Artefektler; serebral kaynaklı olmayan ve gerçekte kayıt
edilmek istenen aktivitelerin dışında kalan ve kayda dâhil
olan tüm sinyaller olarak tanımlanmaktadır. Artefektler
EEG verilerinin yanlış yorumlanmasında en önemli
nedenlerinden biri olarak kabul edilmektedir. Göz kırpma
ve diğer göz hareketleri, terleme etkisi, kas kasılması ve
hareket artefektleri en fazla karşılaşılan artefektlerin
başında gelmektedir. Bu sebeple, EEG verilerinin doğru
yorumlanmasında
artefektlerin
minimum
düzeye
indirilmesi önemli bir unsur olarak görülmektedir.
İlk aşamada; EEG verilerinin elde edilmesinden sonra
çalışmanın ikinci aşamasında katılımcılara geleneksel
yöntemlerden anket yöntemi uygulanmıştır. Anket formu;
katılımcıların demografik ve tanımlayıcı özellikleri ile

212

Aaker tarafından geliştirilen marka kişiliği skalası olmak
üzere 2 bölümden oluşmuştur. Katılımcılardan ilk bölümde
tanımlayıcı ve demografik özelliklerini cevaplamaları
istenmiştir. Sonra “Kırmızı Havayolları insan olarak
düşünüldüğünde aşağıdaki kişilik özelliklerinden hangisine
sahip olurdu?” şeklinde yöneltilen soruyu Aaker’in
“Samimiyet, Coşku, Yeterlilik, Çok Yönlülük, Sağlamlık”
olarak ifade edilen 5 boyutu ve 42 marka kişiliği sıfatına
“1=Kesinlikle
Katılmıyorum,
2=Katılmıyorum,
3=Kararsızım, 4=Katılıyorum, 5=Kesinlikle Katılıyorum”
yargılarına dayandırılan 5’li Likert ölçeğine uygun olarak
işaretlemişlerdir. Aynı süreç Sarı Havayolları için de
uygulanarak anket formundan elde edilen veriler her iki
havayolu için de SPSS Statistics 24.0 programında analiz
edilmiştir. Verilen cevapların frekans oranları %65’in
(Öztürk vd., 2018) üzerinde olan kişilik sıfatları ilgili
havayolunun kişilik özelliği olarak belirlenmiştir.

4. Bulgular ve Tartışma
4.1. Kırmızı Havayollarına İlişkin EEG ve Anket
Sonuçlarının Karşılaştırılması
Kırmızı Havayollarına
analizine tabi tutulması
belirlenmiştir. Kırmızı
boyutunda 40 marka
saptanmıştır.

ilişkin anket verilerinin
sonucunda marka kişiliği
Havayolları’nın 5 marka
kişiliği sıfatına sahip

frekans
sıfatları
kişiliği
olduğu

Frekans değeri %65’in üzerindeki kişilik sıfatları Gerçekçi,
Aile Odaklı, Dürüst, Samimi, Gerçek, Sağlıklı, Orijinal,
Neşeli, Duygusal, Arkadaş Canlısı, Cesur, Modaya Uyan,
Heyecanlı, Canlı, Soğukkanlı, Genç, Yaratıcı, Eşsiz,
Modern (Güncel), Bağımsız, Çağdaş, Güvenilir, Çalışkan,
Güvenli, Zeki, Teknik, Kurumsal, Başarılı, Lider,
Kendinden Emin, Üst Sınıf, Göz Alıcı(Büyüleyici),
Yakışıklı(İyi Görünümlü), Çekici, Düzgün (Muntazam),
Dışa Dönük, Erkeksi, Batılı, Çetin (Zorlu), Yalçın (Sağlam)
şeklinde belirlenmiştir. Öte yandan Kasabalı (Köylü) ve
Kadınsı kişilik sıfatlarının %65’in altında olmasından ötürü
analize dâhil edilmemiştir.
EEG beyin aktivite haritalarını yorumlanması sonucunda
katılımcıların Kırmızı Havayollarının marka kişiliğine
ilişkin tepkilerinin dalga bölgesi, dalga boyu ve dalga
değeri elde edilmiştir. EEG verilerinin yorumlanması
sonucunda katılımcıların Kırmızı Havayolları’na ilişkin 5
boyutta 10 kişilik sıfatı (Kasabalı, Samimi, Arkadaş
Canlısı, Soğukkanlı, Eşsiz, Yaratıcı, Genç, Çekici, Çetin,
Sağlam) atfetmiştir. Katılımcıların iki yönteme ilişkin
karşılaştırılmalı verileri Tablo 2’de gösterilmiştir.
Tablo 2. Kırmızı Havayolları’nın Marka Kişiliğine İlişkin EEG ve
Anket Sonuçlarının Karşılaştırılması
Kişilik
Sıfatları

Kasabalı

Samimi

EEG
Dalga Bölgesi; F7,
F8, P8, F3
Dalga Boyu; 4-7 Hz
Teta
Dalga Değeri:
Normal
Dalga Bölgesi;
F4,O2
Dalga Boyu; 4-7 Hz
Teta
Dalga Değeri:
Normal

İfade

Frekans Yüzde

Kararsızım

7

21,9

Katılıyorum

3

9,4

Kesinlikle
Katılıyorum

6

18,8

Kararsızım

5

15,6

Katılıyorum

12

37,5

Kesinlikle
Katılıyorum

15

46,9

213

Akan, Ş., Atalık, Ö. & Yücel, N./ Anemon Muş Alparslan Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 2019 7(4) 207-217

Dalga Bölgesi; F5,
F8, FC6, F7
Arkadaş Dalga Boyu; 4-7 Hz
Teta
Canlısı
Dalga Değeri:
Normal
Dalga Bölgesi; F4,
FC6, P7
Dalga Boyu; 4-7 Hz
Soğukkanlı
Teta
Dalga Değeri:
Normal
Dalga Bölgesi; F4,
AF3
Dalga Boyu; 4-7 Hz
Eşsiz
Teta
Dalga Değeri:
Normal
Dalga Bölgesi; F4,
FC6, F8
Dalga Boyu; 4-7 Hz
Yaratıcı
Teta
Dalga Değeri:
Normal
Dalga Bölgesi; AF3,
F4, AF4, P8
Dalga Boyu; 4-7 Hz
Genç
Teta
Dalga Değeri:
Normal
Dalga Bölgesi; F4,
F8
Dalga Boyu; 4-7 Hz
Çekici
Teta
Dalga Değeri:
Normal
Dalga Bölgesi; F4,
F8, F7
Dalga Boyu; 4-7 Hz
Çetin
Teta
Dalga Değeri:
Normal
Dalga Bölgesi; F4,
FC6, FC5, P8
Dalga Boyu; 4-7 Hz
Sağlam
Teta
Dalga Değeri:
Normal

Kararsızım

3

9,4

Katılıyorum

13

40,6

Kesinlikle
Katılıyorum

13

40,6

Kararsızım

7

21,9

Katılıyorum

7

21,9

Kesinlikle
Katılıyorum

12

37,5

Kararsızım

6

18,8

Katılıyorum

9

28,1

Kesinlikle
Katılıyorum

12

37,5

Kararsızım

4

12,5

Katılıyorum

6

18,8

Kesinlikle
Katılıyorum

20

62,5

Kararsızım

6

18,8

Katılıyorum

12

37,5

Kesinlikle
Katılıyorum

13

40,6

Kararsızım

4

12,5

Katılıyorum

12

37,5

Kesinlikle
Katılıyorum

15

46,9

Kararsızım

11

34,4

Katılıyorum

6

18,8

Kesinlikle
Katılıyorum

8

25

Kararsızım

3

9,4

Katılıyorum

13

40,6

Kesinlikle
Katılıyorum

15

46,9

4.2. Sarı Havayollarına İlişkin EEG ve Anket
sonuçlarının karşılaştırılması
Katılımcıların Sarı Havayolları’na ilişkin anket verilerinin
frekans analizine tabi tutulması sonucunda bu havayoluna
ilişkin marka kişiliği sıfatları belirlenmiştir. Sarı
Havayolları’nın 3 marka kişiliği boyutunda 8 kişilik
özelliğine sahip olduğu saptanmıştır. Frekans değeri %65’in
üzerinde olan kişilik özellikleri; Gerçek, Heyecanlı, Canlı,
Genç, Bağımsız, Çağdaş, Çalışkan, Zeki şeklinde
belirlenmiştir. Öte yandan Gerçekçi, Aile Odaklı, Kasabalı
(Köylü), Dürüst, Samimi, , Sağlıklı, Orijinal, Neşeli,
Duygusal, Arkadaş Canlısı, Cesur, Modaya Uyan,
Soğukkanlı, , Yaratıcı, Eşsiz, Modern (Güncel), Güvenilir,
Güvenli, Teknik, Kurumsal, Başarılı, Lider, Kendinden
Emin, Üst Sınıf, Göz Alıcı(Büyüleyici), Yakışıklı (İyi
Görünümlü), Çekici, Kadınsı, Düzgün (Muntazam), Dışa
Dönük, Erkeksi, Batılı, Çetin (Zorlu), Yalçın (Sağlam)
kişilik özellikleri frekans analizinde %65 frekans değerinin
altında kalmasından ötürü analize dâhil edilmemiştir.
EEG beyin aktivite haritalarının yorumlanması sonucunda
katılımcıların Sarı Havayolları’nın marka kişiliğine ilişkin

tepkilerinin dalga bölgesi, dalga boyu ve dalga değeri elde
edilmiştir. Katılımcıların Sarı Havayollarına 2 boyutta 4
kişilik sıfatı (Dürüst, Sağlıklı, Yaratıcı, Çağdaş) atfetmiştir.
Katılımcıların iki yönteme ilişkin karşılaştırılmalı verileri
Tablo 3’te gösterilmiştir.
Tablo 3. Sarı Havayolları’nın Marka Kişiliğine İlişkin EEG ve
Anket Sonuçlarının Karşılaştırılması
Anket
Kişilik
Sıfatları

Dürüst

Sağlıklı

Yaratıcı

Çağdaş

EEG
Dalga Bölgesi; AF3,
F7, FC6, F8
Dalga Boyu; 4-7 Hz
Teta
Dalga Değeri:
Normal
Dalga Bölgesi; F3,
FC5, O2
Dalga Boyu; 4-7 Hz
Teta
Dalga Değeri:
Normal
Dalga Bölgesi; P8,
F7, O1
Dalga Boyu; 4-7 Hz
Teta
Dalga Değeri:
Normal
Dalga Bölgesi; F3,
FC6, F8
Dalga Boyu; 4-7 Hz
Teta
Dalga Değeri:
Normal

İfade

Frekans

Yüzde

Kararsızım

11

34,4

Katılıyorum

11

34,4

Kesinlikle
Katılıyorum

4

12,5

Kararsızım

8

25

Katılıyorum

14

43,8

Kesinlikle
Katılıyorum

2

6,3

Kararsızım

9

28,1

Katılıyorum

10

31,3

Kesinlikle
Katılıyorum

2

6,3

Kararsızım

8

25

Katılıyorum

13

40,6

Kesinlikle
Katılıyorum

5

15,6

4.3. Sarı ve Kırmızı Havayolları’na İlişkin Anket ve
EEG Analiz Sonuçlarının Karşılaştırılması
Araştırmada incelenen her iki havayolunun marka kişiliğine
ilişkin anket yöntemi ve EEG analiz yöntemi sonuçları
karşılaştırılmalı olarak verilmiştir. Bu sonuçlara göre;
Kırmızı Havayollarının anket yöntemine göre frekans
analizi sonucunda 5 boyutta 40 kişilik sıfatından, EEG
analiz yöntemi sonucunda ise; 4 boyutta 11 kişilik
sıfatından oluştuğu belirlenmiştir. Diğer taraftan, Sarı
Havayollarının anket yöntemine göre frekans analizi
sonucunda 3 boyutta 8 kişilik sıfatından, EEG analiz
yöntemi sonucunda ise; 2 boyutta 4 kişilik sıfatından
oluştuğu belirlenmiştir (Tablo4).
Kırmızı Havayolları’nın EEG analiz yönteminden elde
edilen veriler anket yönteminden elde edilen verileri büyük
oranda desteklemiştir. EEG analiz yöntemi sonuçları anket
sonuçlarını filtrelemiş ve daha gerçekçi sonuçların elde
edilmesini sağlamıştır. Ancak, Sarı Havayolları’ndan elde
edilen verilerin Kırmızı Havayolları’ndan elde edilen
veriler gibi paralellik göstermediği görülmüştür. Sarı
Havayolları’nın marka kişiliğine ilişkin verilen yanıtlar ile
beyinsel tepki sonuçları neredeyse birbirinden ayrı sonuçlar
vermiştir. Sarı Havayolları’nın marka kişiliğine ilişkin
anket ve EEG analiz sonuçları katılımcıların yazılı
beyanları ile gerçekteki düşüncelerinin farklı olduğu
varsayımını
destekler
nitelikte
olmuştur.

Akan, Ş., Atalık, Ö. & Yücel, N./ Anemon Muş Alparslan Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 2019 7(4) 207-217

214

Tablo 4. Kırmızı Havayolları ve Sarı Havayolları’nın Marka Kişiliğine İlişkin EEG ve Anket sonuçlarının Karşılaştırılması
Kırmızı Havayolları

MARKA KİŞİLİĞİ BOYUTLARI

Sarı Havayolları

ANKET

EEG

ANKET

EEG

Samimiyet

Gerçekçi, Aile odaklı, Dürüst,
Samimi, Gerçek, Sağlıklı,
Orijinal, Neşeli, Duygusal,
Arkadaş Canlısı

Kasabalı, Samimi, Arkadaş
Canlısı

Gerçek

Dürüst, Sağlıklı

Coşku

Cesur, Modaya Uyan,
Heyecanlı, Canlı, Soğukkanlı,
Yaratıcı, Eşsiz, Modern,
Bağımsız, Çağdaş

Soğukkanlı, Eşsiz, Yaratıcı,
Genç

Heyecanlı, Canlı, Genç,
Bağımsız, Çağdaş

Yaratıcı, Çağdaş

Yeterlilik

Güvenilir, Çalışkan,
EmniyetliZeki, Teknik,
KurumsalBaşarılı, Lider,
Kendinden Emin, Genç

------

--------

--------

Çok Yönlülük

Üst Sınıf, Göz Alıcı, Yakışıklı,
Çekici, Düzgün

Çekici

--------

--------

Sağlamlık

Dışa Dönük, Erkeksi, Batılı
Çetin, Sağlam

Çetin, Sağlam

Zeki, Çalışkan

--------

5. Sonuç ve Öneriler
Havayolu işletmelerinin bir ürün değil de hizmet sunuyor
olmasınedeniyle, tüketicilerin havayolu hizmetine ilişkin
gerçek duygu ve düşüncelerini anlamak oldukça güç
olmaktadır. Bu güçlüğün aşılmasında, günümüze kadar
anket ve yüz yüze görüşme gibi geleneksel yöntemler
kullanılmış olsa da, artık daha doğru ve tutarlı analiz
yöntemlerine
ihtiyaç
duyulmaktadır.
Dolayısıyla
nöropazarlama yöntemlerinin, yeni bir bakış açısı sunarak
özellikle tüketicilerin marka ve ürünlere ilişkin algılarını,
düşüncelerini ve satın alma süreçlerini ortaya çıkarma
konusunda
yol
gösterici
konumda
olduğu
düşünülmektedir(Hsu, 2017).
Son yıllarda yapılan pazarlama çalışmalarda nöropazarlama
yöntemleri sıkla kullanılmaya başlamıştır. Buna paralel
olarak da EEG yöntemlerinin kullanıldığı çalışmaların
sayısı da oldukça artmıştır (Lee vd., 2017). EEG
çalışmalarıyla ilgili olarak literatürde genellikle reklamların
test edilmesi, markaya ilişkin algıların belirlenmesi, mağaza
içi deneyimlerin test edilmesi, logo ve sloganların
etkinliğinin ölçülmesi ve web sitelerinin etkinliği gibi
konulara odaklanıldığı gözlemlenmiştir (Bercea, 2013).
Bunların yanında yöntemsel karşılaştırmaların olduğu
çalışmalara da rastlanmıştır (Öztürk vd., 2018; Sadedil,
2016). Bu çalışmalarda geleneksel yöntemler ile
nöropazarlama yöntemleri karşılaştırılarak yöntemsel
farklılık
sonuçları
belirlenmiş
ve
nöropazalama
yöntemlerinin daha gerçekçi ve doğru sonuçlar verdiği
ortaya çıkarılmıştır. Bu bilgiler doğrultusunda bu
araştırmada; geleneksel ve nöropazarlama yöntemleri
karşılaştırılarak havayolu işletmelerinin marka kişiliği
özellikleri belirlenmeye çalışılmıştır.
Anket verilerinden elde edilen bulgular doğrultusunda
katılımcılar Sarı Havayolları’na 3 boyutta 8 marka kişiliği
sıfatı atfederken Kırmızı Havayolları’na 5 boyutta 40 marka
kişiliği sıfatı atfettikleri görülmüştür. Bu sonuçlardan

hareketle katılımcılar Kırmızı Havayolları’na neredeyse
tüm marka kişiliği sıfatlarını atfettikleri gözlemlenmiştir.
Ancak, bir markanın neredeyse tüm kişilik özelliklerine
sahip olması mümkün olmamaktadır (Aaker, 1997).
Araştırmanın EEG analiz yöntemi verilerinden elde edilen
bulgular ışığında ise katılımcıların Kırmızı Havayolları’na
4 boyutta (samimiyet, coşku, çok yönlülük, sağlamlık)
kişilik özellikleri atfedildiği gözlemlenmiştir. Bilindiği gibi
‘samimiyet, heyecan ve coşku’ gibi duygusal özellikler
insanlarda doğuştan olan kişilik özellikleri iken, ‘çok
yönlülük ve sağlamlık’ özellikleri insanlarda doğuştan
bulunmayıp aslında sahip olunmak istenen kişilik boyutları
olarak görülmüştür (Özer ve Ersoy, 2012). Bu nedenle,
havayolu işletmelerinin müşterileri ile duygusal bir bağ
kurabilmeleri açısından “samimiyet, coşku ve yeterlilik”
boyutlarına vurgu yapmalarının, müşterilerin marka algısı
açısından önem arz edeceği düşünülmektedir. Bu
doğrultuda Kırmızı Havayolları’nın üç boyut arasında
‘samimiyet ve coşku’ boyutlarını sağladığı görülmüştür.
Öte yandan Kırmızı Havayolları, saygı ve sosyal
kabullenme duygularını çağrıştıran ‘çok yönlülük ve
sağlamlık’ boyutlarında da algılanmıştır. Bu yönüyle
Kırmızı Havayolları’nın müşteri algılarında lüks ve
ayrıcalıklı markaların sahip olacağı kişilik boyutlarını
taşıdığı ortaya çıkmıştır.
Kırmızı Havayolları’nın müşteriler tarafından ayrıcalıklı bir
marka olarak algılanmasının arkasında yatan sebeplerin;
havayolu işletmesinin köklü bir geçmişe sahip olması, uzun
yıllardan beri faaliyette bulunması, uçuş ağının geniş ve
frekansının sık olması olarak düşünülmektedir. Kırmızı
Havayolları’nın özellikle reklam ve promosyon gibi
tutundurma faaliyetlerinde bu kişilik boyutlarını
vurgulamasının müşteriler tarafından daha kolay
algılanacağını göstermektedir. Bununla birlikte, Kırmızı
Havayolları’na ‘yeterlilik’ boyutunda kişilik özelliği
atfedilmemesi dikkat çekici bir durum olarak
değerlendirilmiştir. Havayolu ulaşımının hızının ve

215

Akan, Ş., Atalık, Ö. & Yücel, N./ Anemon Muş Alparslan Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 2019 7(4) 207-217

konforun yanında emniyetli ve güvenilir bir taşımacılık türü
olmasından dolayı bu boyut içerisinde yer alan güvenilir,
emniyetli ve kurumsal gibi marka kişiliği sıfatlarına sahip
olmamasının hizmet kalitesi algısını olumsuz yönde
etkileyeceği düşünülmektedir.
Diğer yandan Sarı Havayolları’na ‘samimiyet ve coşku’
boyutunda kişilik özellikleri atfedildiği, çok yönlülük,
yeterlilik ve sağlamlık boyutlarında ise kişilik özelliklerinin
atfedilmediği görülmüştür. Sarı Havayolları Türkiye’de
düşük maliyetli taşıyıcılık modeli ile maliyet ve temel uçuş
hizmetine odaklanarak faaliyet gösteren bir havayolu
işletmesidir. Ancak, Sarı Havayolları’na da Kırmızı
Havayolları gibi ‘yeterlilik’ boyutunda kişilik özellikleri
atfedilmemesi dikkat çekicidir. Sarı Havayolları için düşük
maliyetli taşıyıcı olmasının yanında güvenilir ve emniyetli
kişilik sıfatlarını barındıran ‘yeterlilik’ boyutunda kişilik
atfedilmesinin bu iş modeline ilişkin pozitif algıyı
güçlendireceği tahmin edilmektedir.
Araştırmanın sonucunda anket yöntemi ile EEG
yönteminden elde edilen sonuçlar arasında bir takım
farklılıklar ortaya çıkmış ve anket yönteminde her iki
havayoluna da daha fazla marka kişiliği sıfatı atfedilmiştir.
Bu farklılıklar katılımcıların sahip olduğu bilinçli ya da
bilinçsiz ön yargılarla açıklanabilmektedir. Katılımcılar
sözlü veya yazılı beyanları esnasındaduygularının etkisinde
kalarak sorulara taraflı cevaplar verebilmektedir. Bu
durumda farkında olarak ya da olmayarak araştırmaların
güvenirlik ve geçerliliğini etkilemektedir(Erdemir ve
Yavuz, 2016).Dolayısıyla EEG yönteminden elde edilen
bulguların daha doğru ve gerçekçi olduğundan söz
edilebilmektedir. Ayrıca, EEG yönteminin anket yöntemi
ile kıyaslandığı zaman “filtre” görevi gördüğü ve daha
anlamlı sonuçların elde edilmesini sağladığı söylenebilir.
Nitekim Öztürk vd.’nin(2018) yaptıkları çalışma da
busonucu destekler niteliktedir. Öte yandan geleneksel
yöntemlerin nöropazarlama yöntemleri ile birlikte
uygulanmasının
çalışmaların
etkinliğini
artıracağı
önerilmektedir. Bu çalışmanın; akademik anlamda
havayolu
pazarlaması
literatüründe
yapılmış
ilk
çalışmalardan biri olması sebebiyle havacılık ve pazarlama
alanına katkı sağlayacağı öngörülmektedir. Ayrıca,
havayolu hizmet kalitesi ve marka algısı gibi ölçümlenmesi
zor alanlara ilişkin boşlukların ortaya çıkarılması
konusunda yol göstereceği düşünülmektedir.

Kaynakça
Aaker, J. L. (1997). Dimension of Brand Personality.
Journal of Marketing Research, 34(3), 347-356.
Akın, M. S., & Sütütemiz, N. (2014). Nöropazarlama ve
Uygulamacıların Perspektifinden Etik Yönü. Uluslarası
İşletme ve Yönetim Dergisi, 2(1), 67-83.
Astolfi, L., Fallani, F. D., Cincotti, F., Mattia, D., Bianchi,
L., Marciani, M. G., . . . Colosimo, A. (2008). Neural
Basis for Brain Responses to TV Commercials: A HighResolution EEG Study. IEEE Transactions on Neural
Systems and Rehabilitation Engineering, 16(6), 522531.

Aysan, E., Yaylı, A., & Helvacı, E. (2012). Üniversitelerin
Marka Kişiliği Algısının Belirlenmesi Üzerine Bir
Araştırma. İşletme Araştırmaları Dergisi, 4(4), 182-204.
Azoulay, A., & Kapferer, J. (2003). Do Brand Personality
Scales Really Measure Brand Personality? Journal of
Brand Management, 11(2), 143-155.
Barré, J., Afonso-Jaco, A., Buisine, S., & Aoussat, A.
(2015). Brain Imagıng And Product Desıgn: Towards
New Evaluatıon Methods. Le Travail Humaın, 78(3),
217-238.
Bercea, M. D. (2013). Anatomy of methodologies for
measuring consumer behavior in neuromarketing
research. Proceedings of the Lupcon Center for
Business Research (LCBR) European Marketing
Conference, (s. 1-14). Ebermannstadt.
Berčík, J., E. Horská, W. W., & Chen, Y. (2015). How can
food retailing benefit from neuromarketing research: a
case of various parameters of store illumination and
consumer response. Consumer Behavior in a Changing
World: Food, Culture, Society. Napoli.
Boksem, M. A., & Smidts, A. (2015). Brain Responses To
Movie Trailers Predict İndividual Preferences For
Movies And Their Population-Wide Commercial
Success. Journal of Marketing Research, 52(4), 482492.
Boyraz, E., & Balım, O. (2015). Nasıl Bir Parti?
Seçmenlerin Siyasal Marka Kişiliği Algısı Üzerine Bir
Araştırma: Tokat İli Örneği. Süleyman Demirel
Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisİ,
20(4), 347-367.
Choi, Y., Kwon, N., Lee, S., Shin, Y., Ryo, C. Y., Park, J.,
& Shin, D. (2014). Hypovigilance Detection for UCAV
Operators Based on a Hidden Markov Mode.
Computational and Mathematical Methods in Medicine,
2014, 1-13.
Çakar, T. (2011, 02 01). Nöropazarlamanın Kısa’cık
Tarihi.
08
08,
2018
tarihinde
http://www.iktisadiyat.com/2011/02/01/npyd-6noropazarlamanin-kisacik-tarihi/ adresinden alındı
Erdemir, K. O., & Yavuz, Ö. (2016). Nöropazarlama'ya
Giriş . İstanbul: Brand Map.
Fisher, C. E., Chin, L., & Klitzman, R. (2010). Defining
Neuromarketing:
Practices
And
Professional
Challenges. Harv Rev Psychiatry, 18(4), 230–237.
Fortunato, V. C., Giraldi, J. d., & Oliveira, J. H. (2014). A
Review of Studies on Neuromarketing: Practical
Results, Techniques, Contributions and Limitations .
Journal of Management Research , 6(2), 201-220.
Freeman, W. J., & Quiroga, R. Q. (2013). Imagining Brain
Function With EEG. New York : Springer Science
Business Media.
Genco, S. J., Pohlmann, A. P., & Steidl, P. (2013).
Neuromarketing For Dummies. Mississagua: John
Wiley and Sons.

Akan, Ş., Atalık, Ö. & Yücel, N./ Anemon Muş Alparslan Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 2019 7(4) 207-217

Hansen, P., Kringelbach, M., & Salmelin, R. (2010). MEG
an Introduction to Methods. New York: Oxford
University Press.
Hillenbrand, P., Alcauter, S., Cervantes, J., & Barrios, F.
(2013). Better Branding: Brand Names Can Influence
Consumer Choice. Journal of Product & Brand
Management, 22(4), 300-308.
Hsu, M. (2017). Neuromarketing: Inside the Mind of the
Consumer. California Management Review, 59(4), 5-22.

216

Mehmood, R. M., & Lee, H. J. (2016). Towards human
brain signal preprocessing and artifact rejection
methods. Int'l Conf. Biomedical Engineering and
Sciences (BIOENG'16), (s. 27-31). Las Vegas.
Morris, J. D., Klahr, N. J., Shen, F., & Villegas, J. (2009).
Mapping a Multidimensional Emotion in Response.
Human Brain Mapping to Television Commercials, 30,
789-796.

Kalemci, G. (2015). Tüketicilerde Marka Kişiliği Algısının
Analizine İlişkin Hijyenik Ürünler Sektöründe Bir
Uygulama. Dumlupınar Sosyal Bilimler Dergisi(24).

Ohme, R., Reykowska, D., Wiener, D., & Choromanska, A.
(2009). Analysis of Neurophysiological Reactions to
Advertising Stimuliby Means of EEG and Galvanic
Skin Response Measures. Journal of Neuroscience,
Psychology and Economic, 2(1), 21-31.

Karoubi, M., & Noghan, S. A. (2014). Investigating Brand
Personality Of State-Owned And Private Airlines:
Maham Versus Iran Air. Management Science Letters,
4, 1245–1254.

Özdoğan, B. (2008). Göz İzleme ve Pazarlamada
Kullanılması Üzerine Kavramsal Bir Çalışma. Ticaret
ve Turizm Eğitim Fakültesi Dergisi(2), 134-147.

Khushaba, R., Wise, C., Kodagoda, S., Louviere, J.,
E.Kahn, B., & Townsend, C. (2013). Consumer
Neuroscience: Assessing The Brain Response To
Marketing Stimuli Using Electroencephalogram (EEG)
And Eye Tracking. Expert Systems with Applications,
40(9), 3803-3812.
Knutson, B., Rick, S., Wimmer, G., & Prelec, D. (2007).
Neural Predictors Of Purchases. Neuron, 53(1), 147156.
Kotler, P. (2011). Pazarlama 3.0 Ürün, Müşteri, İnsan
Ruhu. İstanbul: Optimist Yayınları.
Kotsi, F., & Valek, N. S. (2018). Flying With Nicole
Kidman or Jennifer Aniston? Brand Funnel Stages’
Influence On Brand Personality. Journal of Travel &
Tourism Marketing, 35(3), 365-376.
Lee, N., Broderick, A. J., & Chamberlain, L. (2007). What
Is ‘Neuromarketing’? A Discussion And Agenda For
Future
Research.
International
Journal
of
Psychophysiology, 63(2), 199-204.
Lee, N., Chamberlain, L., & Brandes, L. (2017). Welcome
to the jungle! The neuromarketing literature through the
eyes of a newcomer. European Journal of Marketing,
52(1), 4-38.
Lin, C., Tuan, H., & Chiu, Y. (2010). Medial Frontal
Activity ın Brand-Loyal Consumers: A Behavior And
Near-Infrared Ray Study. Journal of Neuroscience,
Psychology, and Economics, 3(2), 59-73.
Ma, Q., Wang, K., X Wang, Wang, C., & Wang, L. (2010).
The Influence Of Negative Emotion On Brand
Extension As Reflected By The Change of N2: A
Preliminary Study . Neuroscience Letters, 485(3), 237240.
Ma, Q., Wang, X., Shu, L., & Dai, S. (2008). P300 and
Categorization In Brand Extension. Neuroscience
Letters, 431(1), 57-61.
McClure, S. M., Li, J., Tomlin, D., S.Cypert, K., Montague,
L. M., & Montague, P. (2004). Neural Correlates of
Behavioral Preference for Culturally Familiar Drinks.
Neuron, 44(2), 379-387.

Özer, S. U., & Ersoy, E. G. (2012). Türkiye’de Faaliyet
Gösteren Havayolu Şirketlerinin Marka Kişiliklerini
Belirlemeye
Yönelik
Bir
Araştırma.
Turizm
Araştırmaları Dergis, 23(2), 173 - 186.
Özkara,
B.
Y.
(2017).
Nöropazarlamada
Elektroensefalografi (EEG) Kullanımı. Ankara: Ekin
Yayınevi.
Öztürk, S., Bayır, T., & Yücel, N. (2018). Does the Brain
and Tongue Speak the Same? Comparison of Survey
and EEG Methods: A Study on the Measurement of the
Brand Personality. Pazarlama Teorisi ve Uygulamaları
Dergisi, 4(1), 139-176.
Po, N. A., Iorga, A., & Pelau, C. (2013). Process, Using
Neuromarketing Studies to Explore Emotional
Intelligence-as a key to the Buying Decision. European
Conference on Knowledge Management, (s. 1-8).
Bucharest.
Poldrack, R. A., Mumford, J. A., & Nichols, T. E. (2011).
Handbook of Functional MRI Data Analysis. New
York: Cambridge Universty Press.
Sadedil, S. N. (2016). Pazarlama Mesajlarının Etkinliği
Açısından Geleneksel Pazarlama Araştırmaları İle
Nöropazarlama araştırmalarının Karşılaştırılması;
"Sigara Paketleri Üzerindeki Caydırıcı Mesajların,
Sigara Kullanma Alışkanlıkları Üzerindeki Etkisi.
(Yayınlanmamış Doktora Tezi) Marmara Üniversitesi:
İstanbul.
Sands, S. F. (2009). Sample Size Analysis for Brainwave
Collection
(EEG)
Methodologies.
http://www.sandsresearch.com/assets/white-paper.pdf
adresinden alındı
Santos, J., Seixas, D., Brandão, S., & Moutinho, L. (2011).
Investigating The Role of The Ventromedial Prefrontal
Cortex In The Assessment Of Brands. Frontiers in
neuroscience, 5, 77.
Shamir, B., & Ahmadi, S. (2016). Evaluating The
Effectiveness Of Neuro Web Design Model İn Business
Websites (Observational Study). Iranian journal of
Information Processing & Management, 31(3), 767784.

217

Akan, Ş., Atalık, Ö. & Yücel, N./ Anemon Muş Alparslan Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 2019 7(4) 207-217

Taqwa, T., Suhendra, A., Hermita, M., & Darmayantie, A.
(2015). Implementation Of Naïve Bayes Method For
Product Purchasing Decision Using Neural Impulse
Actuator In Neuromarketing. Surabaya, Indonesia.

Yener, D. (2007). Marka Çağrışım Unsurlarının Marka
Kişiliği Üzerine Etkisi: Sütaş Markası Üzerine Bir
Uygulama. (Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi)
İstanbul: Marmara Üniversitesi.

Tüzel, N. (2010). Tüketicilerin Zihnini Okumak:
Nöropazarlama ve Reklam. Marmara İletişim Dergisi
(10), 163-176.

Yoon, C., Gutchess, A., & Feinberg, F. (2006). A
Functional Magnetic Resonance Imaging Study of
Neural Dissociations Between Brand And Person
Judgments. Journal of Consumer Research, 33(1), 3140.

Ural, T. (2008). Pazarlamada Yeni Bir Yaklaşım;
Nöropazarlama Üzerine Kuramsal Bir Değerlendirme.
Ç.Ü. Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi, 17(2), 421-432.
Uztuğ, F. (2003). Markan Kadar Konuş. İstanbul:
MediaCat Yayınları.
Vecchiato, G., Toppi, J., Astolfi, L., Fallani, F. d., Cincotti,
F., Mattia, D., . . . Babiloni, F. (2011). Spectral EEG
Frontal Asymmetries Correlate With The Experienced
Pleasantness Of Tv Commercial Advertisements.
Medical & Biological Engineering & Computing, 49(5),
579-583.
Wang, X., Ma, Q., & Wang, C. (2012). N400 As An Index
Of Uncontrolled Categorization Processing In Brand
Extension. Neuroscience Letters, 525(1), 76-81.

Yücel, A., & Çubuk, F. (2014). Bir Nöropazarlama
Araştırmasının Deneysel Yolculuğu ve Araştırmanın İlk
İpuçları. Fırat Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi,
24(2), 133-149.
Yücel, N. (2016). Pazarlamada Yeni
Nöropazarlama
ve
Uygulamaları.
Paradigma Akademi.

Bir Trend
Çanakkale:

Yücel, N., & Halifeoğlu, M. (2017). Marka Kişiliği Algısı:
Sosyal Medya MArkaları Üzerine Üniversite
Öğrencilerine Yönelik Bir Araştırma. Fırat Üniversitesi
Sosyal
Bilimler
Dergisi,
27(2),
177-191.

