LA COMMUNICATION DIRECTE DU CORPS VIVANT. UNE ÉMERSIOLOGIE
EN PREMIÈRE PERSONNE
Bernard Andrieu, Nicolas Burel
C.N.R.S. Editions | « Hermès, La Revue »
2014/1 n° 68 | pages 46 à 52
ISSN 0767-9513
ISBN 9782271080745
Article disponible en ligne à l'adresse :
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------https://www.cairn.info/revue-hermes-la-revue-2014-1-page-46.htm
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

© C.N.R.S. Editions | Téléchargé le 15/12/2020 sur www.cairn.info (IP: 207.241.231.83)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

La reproduction ou représentation de cet article, notamment par photocopie, n'est autorisée que dans les
limites des conditions générales d'utilisation du site ou, le cas échéant, des conditions générales de la
licence souscrite par votre établissement. Toute autre reproduction ou représentation, en tout ou partie,
sous quelque forme et de quelque manière que ce soit, est interdite sauf accord préalable et écrit de
l'éditeur, en dehors des cas prévus par la législation en vigueur en France. Il est précisé que son stockage
dans une base de données est également interdit.

© C.N.R.S. Editions | Téléchargé le 15/12/2020 sur www.cairn.info (IP: 207.241.231.83)

Distribution électronique Cairn.info pour C.N.R.S. Editions.
© C.N.R.S. Editions. Tous droits réservés pour tous pays.

Bernard Andrieu
Faculté du sport de Nancy, Université de
Lorraine, EA 4360 APEMAC/ EpsaM

Nicolas Burel
Université de Strasbourg, Doctorant Staps EA
4360 APEMAC/ EpsaM

© C.N.R.S. Editions | Téléchargé le 15/12/2020 sur www.cairn.info (IP: 207.241.231.83)

« J’ai donc ressenti mon corps comme jamais auparavant. »
Jorge Semprun

Dans son dernier texte, Jorge Semprun (2012) décrit
comment il fut dans l’incapacité d’anticiper l’expérience
de la torture, tant du point de vue de la conscience que du
point de vue de son corps, « car le corps, lui, ne sait pas. Le
corps ne peut pas avoir l’expérience anticipée, a priori, de
la torture. Même le corps qui a connu la faim, la misère, n’a
pas cette expérience, ne peut pas anticiper charnellement
cette expérience : la torture est imprévisible, imprédictible,
dans ses effets, ses ravages, ses conséquences sur l’identité
corporelle ».
Ce corps se révèle dans la douleur de la torture en
définissant un nouveau corps, inconnu jusque-là : « j’avais

46

EP4-Hermes68_001-288.indb 46

eu l’impression, rétrospectivement, de n’avoir jamais eu de
corps… j’ai tellement ressenti mon corps qu’il est devenu,
en quelque sorte, une entité séparée, peut-être autonome
– dangereusement autonome – comme un être autre… J’ai
donc ressenti mon corps comme jamais auparavant. Dans
la douleur, certes, dans un affolement viscéral difficile à
contrôler, dans la bestialité d’un désir de capitulation »
(Ibid.).
Le corps vivant est-il dès lors si réductible au corps
vécu, tel que le langage et les sciences cognitives ont pu
espérer en établir le lexique, sinon le dictionnaire ? L’apport
des sciences cognitives est d’avoir plongé la communica-

HERMÈS 68, 2014

© C.N.R.S. Editions | Téléchargé le 15/12/2020 sur www.cairn.info (IP: 207.241.231.83)

La communication directe du corps vivant.
Une émersiologie en première personne

28/03/14 13:47

© C.N.R.S. Editions | Téléchargé le 15/12/2020 sur www.cairn.info (IP: 207.241.231.83)

tion dans la boîte noire du cerveau. Le pas supplémentaire
– qui est en train de s’accomplir avec les neurosciences in
vivo – est l’immersion dans le corps vivant pour démontrer les conditions de son émersion, c’est-à-dire son émergence depuis son immersion cognitive dans la conscience
du corps vécu.
La cognition a pu fournir une analyse de la perception et des intentions du corps à partir de ses productions tant sémantiques que sémiotiques. Cette cognition
du corps vécu est parvenue à réduire l’altérité du corps
vivant en découvrant en lui, dès l’activité animale et l’activation des réseaux neuronaux, une pré-intentionnalité et
une recalibration de l’information mondaine des corps.
Pourtant, la cognition consciente décrit le corps vécu par
le sujet en fonction de sa capacité à exprimer ses représentations. La communication directe du corps a été le moyen
de dépasser le cognitivisme strict pour fonder une naturalisation des faits psychologiques.
La communication du corps vivant s’effectue directement par une sensibilité qui devient ensuite perceptive.
Gilbert Simondon (2013) le précise dans son cours sur la
perception en 1964-1965 : « la sensibilité peut être très fine
sans permettre des perceptions d’objet ». Cet insensible
immersif se produit dans le corps vivant sans que la perception du corps vécu puisse en ressentir encore l’intensité
sensorielle. La communication activée dans le corps vivant
doit encore prendre le temps de la connexion nerveuse
pour aller de l’afférence sensorielle à la conscience de ce
contenu cérébral.
Mais le corps vivant résiste à la réduction en des
signes cognitifs par son activation de zones cérébrales
inconscientes. Ainsi, tout organisme écologise sa communication prémotrice en commençant dès sa formation à
interagir avec son monde corporel (Andrieu, 2010). Ces
interactions, sans fournir un contenu de conscience, produisent une activité pré-représentationnelle. L’altérité du
corps vivant nous parvient dès son activité antérieure à
la conscience du corps vécu : le corps vivant active dans

HERMÈS 68, 2014

EP4-Hermes68_001-288.indb 47

son cerveau des réseaux, aujourd’hui connus et visibles
par le neuro-imagerie in vivo, qui anticipent la conscience
et organisent les conditions de la cognition. Un retard de
communication de 450 ms interdit à notre conscience de
saisir en direct les informations de son corps vivant. Par
son écologisation immédiate, le corps vivant informe les
systèmes sensori-moteurs avant que le sujet n’ait le sentiment de prendre sa décision cognitive.
Depuis les années 1990, avec le développement des
mesures vidéo et des mouvements du corps, une phénoménologie neurobiologique de l’action – instaurée par la
neurophénoménologie de Francisco Varela – est venue
démontrer que la perception rétroagissait sur la structure neurocognitive des réseaux cérébraux et que l’action
engageait la perception dans les systèmes neuromoteurs de
décision et de délibération. La biosubjectivité étudie comment le vécu corporel rétroagit sur le corps vivant et comment le corps vivant modifie non seulement son image du
corps mais aussi son schéma corporel ; le cerveau vivant est
relié à son système sensorimoteur.
L’empathie, conçue jusque-là comme un modèle psychique d’intersubjectivité, relève de la liberté mentale du
cerveau d’opérer, selon Alain Berthoz (2004), un « changement de point de sentir » en intégrant dans le flux de
son vécu l’expérience de l’autre. Ainsi trois mouvements
peuvent être décrits.
– L’immersion du corps dans le monde avec sa sensibilité s’effectue en dessous du seuil de conscience : elle vient
l’écologiser de manière immédiate sans que nous nous
en rendions compte. Mais elle décide sans délai de notre
adaptation sensori-motrice. Elle lit le corps d’autrui en
comprenant les signes produits spontanément.
– Ces signes sont produits de manière involontaire par
l’imsertion1 immédiate d’un corps rendu à vif par les
contacts avec les autres corps ; il réagit sans délai aux émotions en ressentant la présence d’un signe corporel comme
le danger, la peur, l’anticipation.
– En traversant le codage social, l’émersion du corps vif,

47

© C.N.R.S. Editions | Téléchargé le 15/12/2020 sur www.cairn.info (IP: 207.241.231.83)

La communication directe du corps vivant. Une émersiologie en première personne

28/03/14 13:47

Bernard Andrieu et Nicolas Burel

EMERSION
DU CORPS VIF
Réponse contrôlée
Codage social
Genre professionnel

GESTE PROFESSIONNEL
CONSCIENCE
EMOTIONNELLE

Moins de 450 ms

Moins de 180 ms

CERVEAU

voie corƟcale longue

IMMERSION
DU CORPS A VIF

ORGANISME VIVANT
Appareil somesthésique
Traitement du signal émis
Voie directe de l'émoƟon

Corps au monde

IMMERSION
DU CORPS

AFFORDANCE SOCIALE

© C.N.R.S. Editions | Téléchargé le 15/12/2020 sur www.cairn.info (IP: 207.241.231.83)

Réponse incontrôlable

Émersion cognitive en première personne du corps vivant (Andrieu et Burel, 2013)

vivant dans la conscience représentationnelle et cognitive,
le transforme en conscience du corps vécu : cette description psychophénoménologique ouvre la communication
directe du corps vivant au dialogue avec les autres personnes pour vérifier si la signification intuitive correspond bien à celle d’autrui.

Une science réflexive du vivant
intérieur : l’émersiologie
L’émersiologie est une science réflexive née de l’émersion des sensibles vivants dans la conscience du corps
vécu. L’émersion est le mouvement involontaire dans
notre corps des réseaux, humeurs et images dont notre
conscience ne connaît que la partie émergée. Le corps

48

EP4-Hermes68_001-288.indb 48

vivant produit des sensibles par son écologisation avec
le monde et avec les autres. Mais en raison du temps de
transmission nerveuse de 450 ms jusqu’à la conscience
du corps vécu, le corps vivant n’est connu – Herbert Feigl
le décrit dans l’impossible autocérébroscopie dès 1958 à
Rudolf Carnap – qu’avec retard par la conscience du corps
vécu. Cette perception phénoménologique qui définit le
corps vécu comme une image du corps est qualitativement
moins intense que le vif du schéma corporel immergé dans
le corps de ces expériences sensibles.
Le sentant de notre corps sensible n’est pas le senti.
Par sa sensibilité, le corps vivant est sans personne, au sens
où le sujet n’en contrôle pas l’activité organique ni l’activation cérébrale. C’est la vicariance de son cerveau lors de
son écologie imsertive dans ses environnements qui lui
fait créer des réseaux et des formes avant la conscience :

HERMÈS 68, 2014

© C.N.R.S. Editions | Téléchargé le 15/12/2020 sur www.cairn.info (IP: 207.241.231.83)

SOMÂ
Soma-esthésie

28/03/14 13:47

© C.N.R.S. Editions | Téléchargé le 15/12/2020 sur www.cairn.info (IP: 207.241.231.83)

ainsi, selon Alain Berthoz (2013), le « schéma corporel est
constitué par des réseaux neuronaux simulant des propriétés du corps propre ». Le corps vivant nous immerge
dans les conditions de son organisme écologisant ses
interactions avec le monde, au point de nous y maintenir
en imsertion dans les sensations internes comme la douleur, l’extase, la maladie ou le vieillissement. Notre corps
vivant souffre, jouit ou décide avant même que nous ne le
sachions dans notre corps vécu.
Le corps vivant s’immerge dans les espaces, milieux
et corps jusqu’à l’imsertion (en s’insérant entièrement
dans le cours de l’immersion) sans qu’une personnalité ne
dirige consciemment ces mouvements. Il convient d’éviter
ici un vitalisme finaliste qui attribuerait une intentionnalité représentationnelle au corps vivant. Une écologie prémotrice est toutefois sentie immédiatement par le corps
dans sa relation au monde. Le corps vivant agit en personne, et non comme une personne, sans intermédiaire
moins par une réflexivité consciente mais avec un éveil et
une activation en lui de ses réseaux neuronaux lors de la
stimulation exogène de l’environnement.

La sensibilité du corps vivant aux autres
Le corps vivant est ainsi sensible aux autres par son
immersion spontanée à leur langage corporel dans lequel
il appartient avant que la cognition ait pu en constituer la
représentation : la représentation suppose une différence
entre le sujet et l’objet, ce que le corps vivant ne peut pas
immédiatement réaliser dans le contact direct et soudain
avec son environnement. Comme le démontre Yves Agid,
la conscience réflexive n’est que la partie immergée d’une
activité implicite, sous-jacente et constante : par une
intelligence tacite du corps qui s’écologise et s’adapte
à chaque instant dans le monde, la sub-conscience est
« un pilote automatique » (Agid, 2013) qui assure une
adaptation motrice et affective aux événements de l’en-

HERMÈS 68, 2014

EP4-Hermes68_001-288.indb 49

vironnement. Selon le type de sensibilité écologique, le
corps ressent les autres corps bien en dessous du seuil
du conscient en s’éprouvant à travers l’impression des
autres en lui. Le vivant participe au présent, à la présence
du monde dans le corps, tandis que le vécu est un participe passé, au passé du vivant, le temps que le système
nerveux transmette à la conscience qui la sensation, qui
l’image. Du vivant émergent des sensibles dont le sujet n’a
pas toujours élaboré la signification, renouvelant ainsi la
sensibilité.
Sentant le sensible après que le corps en lui-même
le ressent, le sujet conscient lui attribue une signification
à partir de sa perception. Le corps vivant agit en nous
en s’écologisant par l’intrusion, la respiration, le rayonnement ou l’absorption des éléments de la nature ou de
l’environnement.
Le corps vécu est décrit par la personne à travers une
phénoménologie de la perception. Mais ressentir le corps
vivant à partir du seul corps vécu serait s’en tenir à une
perception. Réduire le corps vivant au corps pensé éviderait la matérialité physique pour n’en retenir que la causalité mentale. Ainsi, précise François Loth (2013), « lorsque
j’instancie la propriété d’éprouver une certaine douleur
M (propriété mentale), j’instancie également une certaine
propriété P du cerveau (propriété physique) ». La propriété
physique dans le cerveau est émersive, elle se dégage de
l’activité du corps vivant. Mais Alva Noë (2012), au nom
de l’anti-représentationnisme, refuse que le corps vivant
puisse réduire sa présence sensible au monde à une représentation cognitive du corps vécu.
Le sujet est dans un événement qui le dépasse par le
surgissement dans son corps d’une sensation inconnue
ou inédite. Mettre de la vie dans son existence, se rendre
vivant en ressentant le vif de la douleur et du plaisir – ce qui
pousse le sujet à ce que « ça s’arrête » (la douleur, la peur,
le vertige, la dépendance, la drogue). Ressentir de l’intérieur et non plus de l’extérieur peut ravager et entamer le
corps vécu par l’invasion du corps vivant. Le corps vivant

49

© C.N.R.S. Editions | Téléchargé le 15/12/2020 sur www.cairn.info (IP: 207.241.231.83)

La communication directe du corps vivant. Une émersiologie en première personne

28/03/14 13:47

Bernard Andrieu et Nicolas Burel

Les nouveaux modes d’exploration
du corps vivant

© C.N.R.S. Editions | Téléchargé le 15/12/2020 sur www.cairn.info (IP: 207.241.231.83)

Avec l’interface directe du cerveau et de l’ordinateur, la communication du corps vivant et l’activation des
potentiels évoqués peuvent non seulement être traduites et
exprimées dans le langage naturel, mais aussi favoriser une
nouvelle action motrice chez des personnes en situation
de handicap. Soit par la prothèse bionique mise en œuvre
par une commande directe de la pensée, soit par l’implant
connecté à un ordinateur qui traduit l’activation en une
commande motrice, ces techniques invasives ne passent
plus par une cognition consciente : le schéma corporel et
l’activité cérébrale sont plus directement accessibles mais
agissent sans le contrôle volontaire du sujet. Un nouvel
apprentissage neurocognitif est nécessaire.
Jacques Vignal introduit le terme « interface cerveauordinateur » en 1973 dans son article pionnier « Toward
Direct Brain-Computer Communication ». Il suppose
possible d’établir une « correspondance » entre les ondes
individuelles des signaux sous électro-encéphalogramme
(EEG) et l’activité mentale ou corporelle du sujet. Ainsi
l’EEG spontané et la réponse des potentiels évoqués
montrent pour la première fois l’activation in neuro de
ce qui est immergé dans le cerveau en le rendant visible
pour le sujet lui-même. L’expérimentation est inductive à
partir d’une architecture BCI (Brain-Computer Interface)
du laboratoire de la University of California, Los Angeles
(UCLA) où l’interface est une émersion involontaire des
ondes à partir de stimulations exogènes qui activent dans
le cerveau des réponses de potentiels évoqués. Une cartographie peut ainsi être effectuée par les corrélations entre
zone activée et tâches sollicitées.

50

EP4-Hermes68_001-288.indb 50

Avec les neuroprothèses implémentées dans le cerveau, le contrôle à distance d’un robot ou d’un ordinateur
connecté en wifi est possible. Emotiv ou Neurosky, avec
son Mindset, proposent d’utiliser seulement les courants
électriques du cerveau par la disposition de bio-senseurs
sur le corps et le crâne. Emotiv Epoc est une interface
personnelle du cerveau humain avec un ordinateur en
relevant les signaux électriques qui sont produits pour
détecter les pensées, les sensations et les expressions corporelles. En reliant l’activité cérébrale avec un casque qui
la convertit en mouvement à distance d’une balle équipée
d’un récepteur, MindBall fait croire à une télékinesie.
En réalité Mindball Game se joue à deux joueurs qui
contrôlent une balle par leurs vagues d’ondes cérébrales.
Le résultat du déplacement est représenté graphiquement
sur un moniteur qui montre l’activité cérébrale.
Jean-Philippe Lachaux, chercheur dans l’unité Dynamique cérébrale et cognition de l’Institut national de la
santé et de la recherche médicale (Inserm) à Lyon, a créé
une télévision du cerveau, ou Brain TV, sur le même principe. Ses travaux portent sur la visualisation en temps réel
des activités cérébrales pour le sujet épileptique. À la différence des dispositifs ludiques qui ne font que récolter
l’activité EEG du cerveau, une neuroprothèse est implémentée dans le cerveau du patient. Avec la Brain TV, le
sujet implanté peut voir, contrôler et moduler l’activité
de son cerveau sur les bases du « neurofeedback » et des
interfaces cerveau-machine. Le cerveau est attentif à l’interaction avec le monde en activant en dessous du seuil
de conscience (sans que le sujet s’en rende compte sur le
moment mais dont les effets vont venir modifier l’état)
l’intensité et la nature de ses représentations.
La possibilité de contrôler le bras d’un robot pour
boire a été démontrée par Matt Nagle, le premier à être
implanté par un système BrainGate. BrainGate est une
technologie mise au point par Cyberkinetics™ qui par une
Bionic chip implantée dans le cerveau peut enregistrer les
impulsions électriques et les transmet par wifi à un ordina-

®

®

HERMÈS 68, 2014

© C.N.R.S. Editions | Téléchargé le 15/12/2020 sur www.cairn.info (IP: 207.241.231.83)

produit en nous une conscience vécue des informations :
c’est le corps vivant qui rend vif le corps en nous par des
sensations internes.

28/03/14 13:47

teur qui l’interprète. Cathy Hutchinson, paralysée depuis
plus de quatorze ans et ne pouvant pas parler, a été une des
premières à raccorder directement son cerveau à un ordinateur grâce au BrainGate system. L’implant est permanent
et se trouve directement immergé dans le cerveau.

Voir sa perception en première
personne

© C.N.R.S. Editions | Téléchargé le 15/12/2020 sur www.cairn.info (IP: 207.241.231.83)

Avec la caméra GoPro embarquée sur le corps luimême ou les lunettes Google Glass, la perception est embarquée sur le corps lui-même, nous faisant ressentir certes pas
la perception vivante du sujet mais le point de vue en première personne de sa situation dans l’action que son corps
est en train d’accomplir. Il fait vivre l’action corporelle par
empathie dans l’action située tout en favorisant une réflexivité plus grande : la distinction entre le geste volontaire et
conscient et celui involontaire et inconscient est immédiatement visible là où une image en troisième personne ne nous
faisait apercevoir que la globalité du mouvement corporel.
L’auto-confrontation en se regardant filmé en troisième personne devait favoriser l’explicitation par l’instruction au sosie du geste effectué comme s’il devait être
reproduit par le novice. Une perspective subjective située
porte aujourd’hui l’attention cognitive sur les traces de
l’activité corporelle : confronté à la perception subjective d’une image vidéo, le sujet est en situation de re-situ
cognitive pour verbaliser ce qu’il a réalisé en décrivant et
en commentant le cours même de son action. La caméra
GoPro en première personne fournit des informations
supplémentaires par l’effet d’embarquement à même son
corps dans la production d’images non volontairement filmées. Embarquer une caméra sur son corps a pu consister
à montrer, comme dans le ski free style en pleine nature,
des images inédites, des milieux inexplorés et des postures
au cœur même de l’action.

HERMÈS 68, 2014

EP4-Hermes68_001-288.indb 51

En disposant la caméra sur l’instrument (surf, ski,
planche, etc.), le plan révèle le corps dans ses habiletés
et postures d’action. Mais disposée sur le corps (poitrail,
front) ou sur les membres, comme dans le film Leviathan
(2013), se voit une typologie de gestes différents :
– Les gestes inconscients du schéma corporel qui s’activent pour restaurer l’équilibre, réagir à un changement,
reprendre son souffle et éviter un obstacle. Ledoux (1998)
a pu montrer comment les émotions primaires entre 80 et
180 ms produisent une réponse motrice plus rapide que
celles qui sont corticalisées.
– Les gestes involontaires mais habituels, si incorporés par
les techniques du corps que les automatismes les rendent
habituels à la conscience ; le corps semble les réaliser sans
qu’il s’en rende compte.
– Les gestes volontaires et conscients qui reposent sur une
préparation mentale et une représentation cognitive avant
même l’action.
Ainsi ces images produites par notre corps dans ces
caméras nous montrent des micro-gestes, des hésitations,
des changements de direction, des ajustements moteurs ou
des adaptations à la nouveauté avant même que nous en
ayons conscience dans le vécu cognitif.
L’émersiologie en première personne définit une
communication directe du corps vivant dans la relation
que nous avons aux autres. Mais au moins deux biais sont
inclus dans cette nouvelle perspective ouverte par nos
recherches, notamment avec l’analyse de la communication et de la cognition corporelles des acrobates au Centre
national des arts du cirque et auprès des enseignants
d’éducation physique dans leurs relations avec les élèves.
Un des biais méthodologiques est de vouloir décrire le
corps vivant à partir de la seule phénoménologie du corps
vécu. En partant de la conscience, le langage trouve dans
le verbatim et le texte écrit des modes d’expression plus ou
moins directe de ce que ressent le corps vécu de son corps
vivant. Le mot, même s’il semble ajusté au mieux, y com-

51

© C.N.R.S. Editions | Téléchargé le 15/12/2020 sur www.cairn.info (IP: 207.241.231.83)

La communication directe du corps vivant. Une émersiologie en première personne

28/03/14 13:47

Bernard Andrieu et Nicolas Burel

pris dans la métaphore, est l’incarnation de la sensation, le
sentiment ou l’image qui émerge à la conscience depuis la
profondeur du corps vivant.
Un autre biais méthodologique tient au retard ontologique de la conscience du corps vécu sur son corps vivant.
D’une part, la conscience du corps vécu n’a accès à l’information produite par son corps vivant que 450 ms après
que le système nerveux. L’écrivain ou l’artiste ressent la

puissance et l’intensité de ce qui advient dans son corps
(colère, orgasme, hallucination, douleur, imagination,
etc.) en tentant de le traduire dans un mode d’expression
plus ou moins directe dans l’œuvre. D’autre part, chacun
peut communiquer avec son corps vivant moins sur le
mode d’une maîtrise par la conscience du corps vécu, mais
en s’ouvrant aux sensations émergentes et aux images qui
se produisent en lui lors de l’écologisation avec les autres.

NOTES
un corps qui lui impose son information et lui interdit de s’en
libérer comme dans la dépendance ou l’addiction par exemple.

© C.N.R.S. Editions | Téléchargé le 15/12/2020 sur www.cairn.info (IP: 207.241.231.83)

R ÉFÉR ENCES BIBLIOGR APHIQUES
Agid, Y., L’Homme subconscient. Le cerveau et ses erreurs, Paris,
Robert Laffont, 2013.
Andrieu, B., Le Monde corporel. De la constitution interactive du
soi (préface d’A. Berthoz), Lausanne, L’Âge d’homme, 2010.
Berthoz, A., « Physiologie du changement de point de vue », in
Berthoz, A. et Jorland, G. (dir.), L’Empathie, Paris, Odile Jacob,
2004, p. 251-275.
Berthoz, A., La Vicariance, Paris, Odile Jacob, 2013.
Lachaux, J.-P., Le Cerveau attentif, Contrôle, maîtrise, lâcherprise, Paris, Odile Jacob, 2011.
Ledoux, J., Le Cerveau des émotions, Paris, Odile Jacob, 1998.
Loth, F., Le Corps et l’esprit. Essai sur la causalité mentale, Paris,
Vrin, 2013.

52

EP4-Hermes68_001-288.indb 52

Naccache, L., La Perception subliminale des nombres : propriétés
psychologiques et imagerie cérébrale fonctionnelle de processus
cognitifs inconscients, thèse de doctorat (sous la direction de S.
Dehaene), Paris, université Paris 6, 2002.
Noë, A., Varieties of Presence, Cambridge, MIT Press, 2012.
Semprun, J., Exercices de survie, Paris, Gallimard, 2012.
Simondon, G., Cours sur la perception, 1965-1965, Paris, Presses
universitaires de France, 2013.
Vermersch, P., L’Entretien d’explicitation, Paris, ESF, 1994.
Vignal, J., « Toward Direct Brain-Computer Communication »,
Annual Review of Biophysics and Bioengineering, vol. 2, 1973, p. 157179.

HERMÈS 68, 2014

© C.N.R.S. Editions | Téléchargé le 15/12/2020 sur www.cairn.info (IP: 207.241.231.83)

1. Par ce néologisme, nous entendons l’écologisation immédiate
du corps vivant dans un élément, un milieu, un produit ou

28/03/14 13:47

