Selçuk Üniversitesi
Ġktisadi ve Ġdari Bilimler Fakültesi
Sosyal Ekonomik AraĢtırmalar Dergisi
(The Journal of Social Economic Research)
ISSN: 2148 – 3043 / Nisan 2015 / Yıl: 15 / Sayı: 29

MPOWER POLĠTĠKALARININ GENÇ SĠGARA
KULLANICILARININ SĠGARA ĠÇME ĠSTEĞĠ
ÜZERĠNDEKĠ
ETKĠ
DÜZEYĠ
FARKLILIKLARININ
NÖROGÖRÜNTÜLEME
TEKNĠKLERĠYLE ANALĠZ EDĠLMESĠNE DAĠR
DENEYSEL BĠR ÇALIġMA
Deniz AYTAÇ
Sabiha KILIÇ
ÖZET
ÇalıĢmanın amacı, genç sigara kullanıcılarının sigara içme isteği üzerinde
MPOWER politikalarının etki düzeyi farklılıklarının belirlenmesidir. ÇalıĢmanın temel
varsayımı, sigara içme isteği üzerinde MPOWER politikaları kapsamında oluĢturulan altı
görsel ile fiyat görselinin farklı düzeylerde etkide bulunduğudur. Bu kapsamda öncelikle
bağımlılık teorileri ve devlet müdahalesi konuları incelenmiĢ olup ülkemizde uygulanan
MPOWER politikalarının etki düzeyleri 18-25 yaĢları arasında sağ elini kullanan 10 kadın
ve 10 erkek genç sigara kullanıcısının gönüllü katılımlarıyla deneysel olarak ölçülmüĢtür.
Deneysel çalıĢmada EEG(Elektroensefalografi) yönteminden yararlanılmıĢtır. EEG
yöntemiyle genç sigara kullanıcılarının prefrontal lob bölgesinde bulunan AF3, F7, F3,
F4, F8, AF4 bantlarına iliĢkin ortalama değerler elde edilmiĢtir. ÇalıĢmanın amacı ve
temel varsayımı kapsamında oluĢturulan kavramsal modele göre belirlenen beĢ hipotez
ANOVA yöntemiyle analiz edilerek H1, H2, H3 ve H5 kabul edilmiĢ H4 reddedilmiĢtir.
ÇalıĢmada kullanılan EEG yöntemine iliĢkin analiz sonuçlarını desteklemek amacıyla
kullanılan anket yöntemiyle elde edilen verilerin analiz edilmesinde tanımlayıcı
istatistiklerden yararlanılmıĢtır. ÇalıĢmada ayrıca deneye katılan kadın ve erkek genç
sigara kullanıcılarının sağ, sol ve ön frontal lob ortalamalarına iliĢkin veriler de ayrı ayrı
analiz edilmiĢ olup ANOVA analiz yöntemiyle elde edilen verilerle tutarlılık
göstermektedir.


Makalenin analizlerinde kullanılan Emotiv EPOC cihazı Hitit Üniversitesi Deneysel
Tüketici Uygulama ve AraĢtırma Merkezi‟ne ait olup katkılarından dolayı merkeze
teĢekkür ederiz.

Yrd. Doç. Dr., Hitit Üniversitesi Ġktisadi ve Ġdari Bilimler Fakültesi Maliye Bölümü
Öğretim Üyesi.

Doç. Dr., Hitit Üniversitesi Ġktisadi ve Ġdari Bilimler Fakültesi ĠĢletme Bölümü
Öğretim Üyesi.

2

Deniz AYTAÇ- Sabiha KILIÇ

Anahtar Kelimeler: Nikotin Bağımlılığı, EEG (Elektroensefalografi), Frontal
Lob, MPOWER Politikaları, Bağımlılık Teorisi.
Jel Kod: D87, G28, I12
AN EXPERIMENTAL STUDY ON ANALYSYS OF DIFFERENCES OF THE
EFFECT LEVELS OF MPOWER POLICIES ON THE DESIRE TO SMOKE OF
THE YOUNG SMOKERS BY NEURO VISUALISATION TECHNIQUES
ABSTRACT
Purpose of this study is to determine the differences of the effect levels of the
MPOWER policies on the desire to smoke of the young smokers. The basic assumption of
the study is to say that the six visuals produced within the scope of MPOWER policies
have different effect levels on the desire to smoke as compared with the price visual.
Within that context first the addiction theories and interventions of the state are surveyed
and the effect levels of MPOWER policies applied in our country are experimentally
measured on 10 female and 10 male right-handed volunteer young smokers between ages
18-25. In the experimental study the EEG (Electroencephalography) Method is used. By
EEG method the average values related with the bands AF3, F7, F3, F4, F8, AF4 of the
pre-frontal lobe are obtained. Five hypotheses defined by using the conceptual model
formed within the frame of the purpose of the study and the basic assumption are analysed
by the method ANOVA, and Hypotheses H1, H2, H3 and H5 are accepted and H4 is
rejected. In analysis of the analysis results obtained by the EEG method used in the study
by help of the questionnaire method the descriptive statistics are employed. Besides that
in this survey also the data related with average values of the right, left and pre-frontal
lobes of the young woman and man smokers are separately analysed and they revealed
consistency with the data obtained by the ANOVA Analysis Method.
Keywords:Nicotine Addiction, EEG (Electroencephalography), Frontal Cortex,
MPOWER Policies, Addiction Theory.
Jel Codes: D87. G28. I12

1. GĠRĠġ
Küresel bazda ortalama erkek nüfusunun %50‟sinin kadın
nüfusunun ise %10‟unun genç yaĢta sigara içicisi olduğu ve ilerleyen
dönemlerde çok azının bu alıĢkanlıktan vazgeçebildiği günümüz
toplumunda, tütün kullanımına (sigara) bağlı ölümlerin gelecek on yıllık
sürede 10 milyonu bulacağı tahmin edilmektedir. Bu artıĢ 20.yüzyıl
boyunca 100 milyon kiĢinin ölümüne neden olan tütün bağımlılığının,
içinde bulunduğumuz yüzyılda özellikle azgeliĢmiĢ ve geliĢmekte olan
ülkelerde ağırlıklı olmak üzere 1milyar kiĢinin ölümüne neden olacağı
öngörülmektedir. Bu kapsamda 2013 yılında düzenlenen Dünya Sağılık
Asamblesinde tütün kullanımına bağlı ölümleri engellemek amacı ile
2035 yılına kadar tütün bağımlılığının 3‟te bir oranında azaltılması

SÜ İİBF Sosyal Ekonomik Araştırmalar Dergisi Nisan 2015, Sayı 29

3

hedeflenmiĢ ve bu kapsamda hükümetler göreve çağrılmıĢtır (Jha, Phil ve
Peto: 2012, 60). Bu görev kapsamında yapılacak hükümet
müdahalelerinde yol gösterici olarak Dünya sağlık örgütü 6 MPOWER
uygulamasını benimsemiĢtir. Söz konusu altı uygulama modern
bağımlılık teorisi kapsamında geniĢletilmiĢ hükümet müdahalelerini
kapsamaktadır. Bu müdahaleler arasında Tütün kullanımı ve koruyucu
politikaların izlenmesi, Ġnsanları tütün dumanından korumak, Sigarayı
bırakma konusunda yardım, Sigaranın zararları konusunda uyarı, Tütün
ürünlerinin reklam, tanıtım ve sponsorluğunun yasaklanması
konusundaki yasaların güçlendirilmesi, Tütün üzerindeki vergilerin
artırılması gibi uygulamalar yer almaktadır. AĢağıdaki bölümde
bağımlılık teorileri konusu incelenmektedir.
2. BAĞIMLILIK TEORĠLERĠ ve DEVLET MÜDAHALESĠ
Neoklasik iktisadi kuram piyasaya devlet müdahalesini
ekonominin etkin olmadığı piyasa baĢarısızlıkları ile sınırlandırılmıĢtır.
Ekonomi etkin olduğu durumlarda ise devlet müdahalesinin sadece
gelirin yeniden dağılımı ve bireyin kendi çıkarını en iyi düĢünemediği
durumlarda söz konusu olabilmektedir. Tüketici egemenliği genel
prensibi bireylerin kendi çıkarlarını kendilerinin tahmin edeceğini
varsaysa da tam bilgiye sahip bireylerde kusurlu karar verebilirler.
Erdemli/erdemsiz malların varlığı durumunda oluĢacak bu kusurlu
kararlara devlet paternal anlayıĢtan hareketle müdahale etmektedir
(Stiglitz, 2000:86-87) Söz konusu kusurlu kararlardan biride bu
çalıĢmanın konusu olan tütün kullanımıdır.
Tütün kullanımına bağlı olarak yapılan devlet/hükümet
müdahalelerinin sınırı, kapsamı ve çeĢitleri ise literatürede rasyonel
bağımlılık ve modern bağımlılık teorileri kapsamında incelenmektedir.
Neoklasik “rasyonel bağımlılık” teorisinde (Becker ve Murphy, 1988),
Tütün kullanımı, bütün diğer tüketim kararları gibi, faydasını maksimize
etmek isteyen bireyin rasyonel seçime bağlıdır. Bu rasyonel seçiĢe bağlı
olarak tütün kullanan kiĢilerin kendilerine çok büyük maliyetler
yükleseler dahi; bu konuda hükümetin/devletin müdahalede bulunmasının
haklı görülebileceği tek husus, tütün kullanan kiĢilerin baĢkalarına
yüklediği maliyetlerdir. Bu modelde hükümet/devlet müdahalesi sadece,
tütün kullananların yarattıkları negatif dıĢsallıkların bir fonksiyonudur.
Tütün kullananların baĢkalarına verdikleri zarar, net olarak, küçük
olmakla beraber, kendilerine verdikleri zarar muazzamdır. Tütün

4

Deniz AYTAÇ- Sabiha KILIÇ

kullanmanın bireyin sağlığına birçok olumsuz etkisi vardır. Özelikle genç
yaĢta tütün bağımlılığı ile mücadele amacı ile hükümet/devlet
müdahalelerini öngören modern teoride, özellikle gençlerin “homo
economicus” olmanın Ģartlarını taĢımadıkları durumlarda, tütün
kullanmanın bağımlılık yarattığı ve gençlikte yapılan ve hayat boyunca
sonuçlar doğuran “hatalar” meydana getirdiği tespit edilmiĢtir. Gençlerin
tütün kullanmanın bağımlılık yapıcı nitelikte olduğunu dramatik ölçüde
eksik tahmin ettikleri de açıktır (Gruber, 2003, 53-54).
Bağımlılık konusunda modern teori, bilgi politikasının temel bir
sınırlılığına iĢaret etmektedir: rasyonel bağımlılık teorinin aksine, son
derece bilgili bir bağımlının bile her zaman bilinçli tercihler yaptığı
varsayılamayacağını ifade etmektedir. Bu görüĢten hareket eden modern
bağımlılık teorisi, kamu müdahalelerinin, tütün kullanımı nedeni ile
ortaya çıkan, pasif olarak maruz kalınan sigara dumanı gibi bağımlılık
yaratıcı maddeler içeren piyasa baĢarısızlıklarını düzelttiği veya
bilgisizliğe ya da yanlıĢ bilgilenmeye karĢı mücadele etmenin yanı sıra
tütün kullananların zaman bakımından tutarsız (time inconsistent)
olmalarından kaynaklanan (Gruber ve Koszegi, 2002: 4-6) hataların
(tütün kullanımı) sıklığını, büyüklüğünü ve sonuçlarını azalttığı zaman da
haklı görülebilir kılmaktadır (Bernheim, Rangel, 2004: 1565-1566).
Bağımlılık davranıĢını modellemeye yönelik bu yeni yaklaĢım, hükümet
politikası bakımından çok önemli sonuçlar içermekte ve bağımlılıkla
mücadelede uygulanacak hükümet politikalarını çeĢitlendirmektedir. Bu
kapsamda Modern bağımlılık teorisinde bağımlılıkla mücadele devlet,
kamu eğitim kampanyaları, bağımlılık davranıĢlarına yol açabilecek
çevresel tetikleyicilerin değiĢtirilmesi yoluyla tütün kullanımının
etkilenmesi ve bağımlılık yapıcı bazı maddeler için optimal vergileme
oranı belirlenmesi (Bernheim ve Rangel, 2005: 25-27) yolu ile piyasaya
müdahale edebilmektedir. Ayrıca yine modern teori de devlet, klasik
teorinin varsayımı olan bilinçli olarak kullanmayı seçenlerin
özgürlüklerine tecavüz etmeksizin, belirli seçimleri zorunlu hale
getirmeden bağımlıların kendilerini kontrol etmelerini kolaylaĢtırıcı
fırsatlar sunan potansiyel politikalar uygulayabilmektedir (Bernheim ve
Rangel, 2007: 12-15). Rasyonel bağımlılık kapsamında dıĢsallıklarla
sınırlandırılan kamu müdahalesi, modern bağımlılık teorisinde daha geniĢ
bir alana sahip olmuĢ ve her iki teori kapsamında ele alınan kamu
müdahaleleri bugün tütün bağımlılığı ile mücadele amacıyla Dünya

SÜ İİBF Sosyal Ekonomik Araştırmalar Dergisi Nisan 2015, Sayı 29

5

Sağlık Örgütü tarafından öngörülen ve 6 temel uygulamayı kapsayan
MPOWER politikaları ile dünyada birçok ülkede uygulama alanı
bulmuĢtur. AĢağıdaki bölümde Dünya Sağlık Örgütü‟nün öngördüğü
MPOWER politikaları ve Türkiye uygulaması konuları incelenmektedir.
3. DÜNYA SAĞLIK ÖRGÜTÜ MPOWER POLĠTĠKALARI
VE TÜRKĠYE UYGULAMASI
Günümüz dünyasında en önemli ölüm nedeni olarak tespit edilen
tütün kullanımı ile mücadelede en önemli uluslararası kuruluĢ Dünya
Sağlık Örgütü dür (DSÖ). Örgüt tütün salgınına karĢı savaĢta ilk adımı
150 ülkenin taraf olduğu Tütün Kontrolü Çerçeve SözleĢmesi ile atmıĢtır.
Uluslararası yasa niteliğinde olan Çerçeve SözleĢme tütün arzını ve
talebini azaltma yolunda ülkelere ayrıntılı bilgiler vermektedir. SözleĢme
ülkelerde halk sağlığını korumak ve ulusal ve yerel hükümetleri harekete
geçirerek bütün üye ülkelerde tütün kontrolünü geliĢtirmek amacı ile
MPOWER raporunu gündeme getirmektedir. Bu raporda ilk defa olmak
üzere hemen bütün ülkelerdeki etkili tütün kontrolü ile ilgili ayrıntılı bilgi
verilmekte ve tütün kontrol politikası olarak en etkili 6 politika ele
alınmaktadır. Bu politikalar: vergileri ve fiyatı artırmak, reklam, tanıtım
ve sponsorluğu yasaklamak, toplumları pasif sigara dumanın etkilerinden
korumak, herkesi sigaranın tehlikeleri konusunda uyarmak, sigarayı
bırakmak isteyenlere yardım etmek ve salgını ve koruyucu uygulamaları
titizlikle izlemektir (DSÖ,2008:8-13).
Türkiye‟de ise tütün kullanımı ile mücadele kapsamında ilk
düzenleme 1996 yılında 4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının
Önlenmesine Dair Kanun ile gerçekleĢtirilmiĢ ve Kanunun amacı, kiĢileri
tütün ve tütün mamullerinin zararlarından, bunların alıĢkanlıklarını
özendirici reklam, tanıtım ve teĢvik kampanyalarından koruyucu tertip ve
tedbirler almak olarak belirlenmiĢtir. Tütün kullanımı ile mücadele
kapsamında atılan bir diğer önemli adımlardan bir diğeri ise Mayıs 2003
tarihinde 56. Dünya Sağlık Asamblesi tarafından kabul edilen Dünya
Sağlık Örgütü (DSÖ) Tütün Kontrolü Çerçeve SözleĢmesinin 2004
yılında imzalanmasıdır. SözleĢmenin imzalanmasının ardından temel
amacı, „tütün kullanımı ve tütün dumanına maruz kalmanın yaygınlığını
sürekli ve özlü bir şekilde azaltmak için, Tarafların ulusal, bölgesel ve
uluslararası düzeylerde uygulayacakları bir tütün kontrol önlemleri
çerçevesi sağlamak suretiyle, mevcut ve gelecek nesilleri, tütün tüketimi
ve tütün dumanına maruz kalmanın yıkıcı sağlık, sosyal, çevresel ve

6

Deniz AYTAÇ- Sabiha KILIÇ

ekonomik sonuçlarından korumak ‟ (Ulusal Tütün Kontrol Programı ve
Eylem Planı, 2008: 82) olan Ulusal Tütün Kontrolü Programı ve Tütün
Kontrolü Eylem Planının 2008 yılında yayınlanmıĢtır. Ayrıca 4207 sayılı
Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunda değiĢiklik
yapan 5727 sayılı Tütün Ürünlerinin Zararlarının Önlenmesi ve Kontrolü
Hakkında Kanun, Ocak 2008 tarihinde kabul edilmiĢ ve bu kanunla
kapalı alanlarda tütün ürünlerinin tüketimi yasaklanmıĢ, 2009 yılında ise
uygulamanın alanı geniĢletilmiĢtir.
Çıkarılan kanunlar ve hazırlanan eylem planları ve uygulamalar ile
Türkiye tütün kullanımı ile mücadelede önemli aĢamalar kaydetmiĢtir. Bu
kapsamda Joossens ve Raw tarafından 2011 ve 2014 yıllarında yapılan ve
Tütün Kontrol Ölçeğini temel alan çalıĢmalarda Türkiye tütün kullanımı
ile mücadele faaliyetlerinde ilk beĢ sıra içinde yer aldığı görülmüĢtür.
Joossens ve Raw ilk olarak 2006 yılında yayınladıkları Tütün Kontrol
Ölçeği (Tobacco Control Scale) ile Avrupa ülkelerinde tütün kullanımı ile
mücadelede ülke faaliyetlerini ölçmeyi hedeflemiĢlerdir. Söz konusu
çalıĢmada MPOWER 6 uygulaması kapsamında getirilen her önlem belli
bir puan ile eĢleĢtirilmiĢ ve ülkeler 6 politika kapsamında aldıkları
puanlara göre sıralanmıĢtır.1 Türkiye‟nin 1996 yılında yapılan ilk
düzenleme ile baĢladığı tütün kullanımı ile mücadelede süreci günümüze
kadar devam etmektedir. Devam eden süreçte Türkiye Tütün Kontrol
Ölçeği kapsamında yapılan yer alan uygulamaları ile 34 Avrupa ülkesi
içinde 2010 yılında 4. sırada 2013 yılında ise bir sıra gerileyerek 5. sırada
yer almıĢtır (Joossens ve Raw, 2011, 2014).
Tüm bu düzenlemelerin etkileri ise bireylerin tütün kullanma
oranları üzerinde 2008-2012 yılları arasında görülen olumlu azalmayla
kendini göstermiĢtir.

1

Söz konusu puanlama aĢağıda belirtilen kriterler ve puanlar üzerinden yapılmaktadır.
Sigara fiyatı 30 puan, Halka Açık Kapalı alanlarda sigara içilmesinin kısıtlanması 22
puan, Halkı bilgilendirme çalıĢmaları için yapılan harcamalar 15 puan, Reklam ve tanıtım
konusunda kapsamlı yasaklama 13puan, Sigara paketleri üzerindeki doğrudan sağlık
uyarıları 10puan, Sigara bırakma tedavisi 10puan.

SÜ İİBF Sosyal Ekonomik Araştırmalar Dergisi Nisan 2015, Sayı 29

7

Tablo 1: YaĢ Gruplarına Göre Bireylerin Her gün veya Ara Sıra
Tütün Kullanma Oranı (%)
Türkiye
2008

2012

Kent
2008

2012

Kır
2008

2012

Toplam -

31,3

27,1

33,0

29,0

27,2

22,0

Erkek

47,9

41,5

47,8

43,0

48,1

37,5

Kadın

15,2

13,1

18,7

15,5

7,2

6,7

25,4

20,0

25,6

20,6

24,8

18,6

Erkek

39,7

33,0

38,8

33,7

41,9

31,1

Kadın

11,7

7,4

13,0

8,3

8,4

5,0

40,3

35,1

42,3

37,0

34,4

28,3

Erkek

58,0

53,1

58,4

55,8

57,0

43,9

Kadın

22,4

16,7

26,3

18,0

11,1

12,0

39,6

36,3

40,3

37,3

37,7

33,4

Erkek

58,4

50,7

56,9

50,0

62,2

52,9

Kadın

20,5

21,7

23,6

24,8

11,9

12,2

32,3

29,9

34,0

32,3

28,3

24,1

Erkek

50,5

43,7

49,5

44,2

52,9

42,3

Kadın

14,4

16,2

18,6

20,0

4,7

7,2

24,7

20,0

26,6

22,5

21,3

15,3

Erkek

39,9

32,5

39,0

33,6

41,6

30,3

Kadın

10,7

8,4

14,8

11,9

3,1

2,2

10,3

8,8

9,8

8,1

10,9

9,8

Erkek

20,5

16,8

17,7

14,2

23,7

20,0

Kadın

2,4

2,6

3,8

3,6

0,6

1,1

15-24

25-34

35-44

45-54

55-64

65+

Kaynak: TÜĠK, 2015.

Tablo 1‟de görüldüğü üzere 35-44 ve 45-54 yaĢ gruplarında kadın
kullanıcılar dıĢında tüm yaĢ gruplarında ve toplamda, tütün kullanımı
2012 yılında 2008 yılına oranla azalmıĢtır. Bu azalmaya rağmen yetiĢkin
nüfusun yaklaĢık olarak üçte biri sigara içmektedir Sigara kullanımına
bağlı hastalıklar nedeni ile her sene ortalama 55.000 kiĢi hayatını
kaybetmekte, tütün kullanımında bir azalma sağlanamaması halinde
ölümlerin 2050 yılında iki artacağı tahmin edilmektedir. Genç nüfusta ise
sigaraya baĢlama yaĢı giderek daha erken yaĢlara inmektedir. Tüm bu
olumsuz geliĢmeler ciddi sağlık sorunlarına ve ekonomik yüklere neden
olmaktadır (Yürekli vd., 2008:49). Bu yüklerin azaltılması ise tütün

8

Deniz AYTAÇ- Sabiha KILIÇ

kullanımı ile mücadele politikalarının etkinliğine bağlıdır. MPOWER 6
politikaları farklı uygulamaları bir araya getirmekle birlikte hangi
uygulamanın daha etkin sonuç vereceği ülkelerin sosyo-ekonomik ve
kültürel yapılarına da bağlı olduğundan ayrı ayrı incelenmesinde yarar
vardır. Nitekim yapılan birçok ampirik çalıĢma tütün vergilerinin tütün
kullanımını azaltma yönünde etkin sonuçlar doğurabileceğini
göstermektedir. (Bakınız, Manning vd., 1991; Viscusi,1992; Grossman
vd., 1993, De Cicca vd., 1998; Jha ve Cahlpouka, 1999). Bu çalıĢmalar
tütün vergilerinin tütün tüketimi üzerindeki etkilerini ampirik olarak
incelenmekle birlikte elde edilen sonuçların tutarlığı Bernheim ve Rangel
tarafında 2005 yılında yapılan çalıĢmada eleĢtirilmektedir. Gardner ve
David 1999 yılındaki çalıĢmalarına atfen Bernheim ve Rangel
bağımlılığın nörolojik temellere dayandığını belirterek, bağımlılıkla
mücadele hedefinde olan kamu politikalarının etkinliğinin nöroekonomi
kapsamında ele alınmasını önermektedir. Tütün bağımlılığı ile mücadele
politikalarının etkinliğinin, iktisadi karar alma süreci ile beyin arasındaki
iliĢkiyi inceleyen nöroekonomi bağlamında ele alınması yeni bir yöntem
olarak karĢımıza çıkmaktadır. Bu kapsamda yapılan çalıĢmaların ağırlıklı
olarak, MPOWER politikaları arasında yer alan, herkesi sigaranın
tehlikeleri konusunda uyarmak amacına yönelik olan sigara uyarı
görsellerinin kullanımının tütün kullanımı üzerindeki etkilerini inceleyen
çalıĢmalarla sınırlı olduğu görülmektedir (Bakınız, Little ve Franken,
2007; Peters vd., 2007; Bansal-Travers vd., 2011; Thrasher vd. 2011,
Wang vd., 2013).
Bu çalıĢmada tütün kullanımı ile mücadele politikalarının
etkinliği cinsiyet, yaĢ, gelir ve tüketim alıĢkanlığına bağlı olarak
incelenmiĢtir. Bu kapsamda literatürdeki diğer çalıĢmalardan farklı olarak
MPOWER politikaları arasında yer alan 6 farklı uygulamanın sigara içme
isteği üzerindeki etki düzeyi farklılıkları nöroekonomik açıdan ele
alınmıĢtır.
4. YÖNTEM
ÇalıĢmanın amacı, genç sigara kullanıcılarının sigara içme isteği
üzerinde MPOWER politikalarının etki düzeyi farklılıklarının
belirlenmesidir. ÇalıĢmanın temel varsayımı, sigara içme isteği üzerinde
MPOWER politikaları kapsamında oluĢturulan altı görsel ile fiyat
görselinin farklı düzeyde etkide bulunduğudur. ÇalıĢmanın ana kütlesi
olarak sağ elini kullanan 18-25 yaĢ arası genç sigara kullanıcıları

SÜ İİBF Sosyal Ekonomik Araştırmalar Dergisi Nisan 2015, Sayı 29

9

belirlenmiĢtir. ÇalıĢmanın örnek hacmini 10 erkek ve 10 kadın genç
sigara kullanıcısı oluĢmaktadır. ÇalıĢmada, genç sigara kullanıcılarının
sigara içme isteği üzerinde MPOWER politikalarının etki düzeyi
farklılıklarını belirlemek üzere EEG yönteminden yararlanılmıĢtır.
EEG (Elektroensefalografi), beynin faaliyetleri sırasında
kendiliğinden oluĢan sürekli ritmik elektriksel potansiyeller ile
aktivasyon yöntemleriyle uyarılmıĢ durumda iken biraz daha farklı oluĢan
elektriksel potansiyellerin değiĢiminin kaydedilmesi yöntemidir. Beynin
yapısal iĢlevlerinden çok fonksiyonel durumu hakkında bilgi verir. EEG
yöntemi, günümüzde pazarlama araĢtırmalarında en sık kullanılan
yöntemlerden biri haline gelmiĢtir. Duygularımız, düĢüncelerimiz ve
tepkilerimiz beynimizde çeĢitli elektrik akımlarının oluĢmasına neden
olmaktadır. Bu yöntem kullanılarak elde edilen veriyle bir reklam filmi,
ambalaj ya da ürünle ilgili beynimizin hangi bölgelerinde dalgalanmalar
olduğu, hangi kısımlarının harekete geçtiği kolayca saptanabilmektedir.
Dolayısıyla EEG, beyinden elde edilen bilgiyi iĢleme ve analiz etme
yöntemi olarak da tanımlanabilir. Nöropazarlama konusunda yapılan
çalıĢmalarda marka tercihine verilen tepkinin beynin ön tarafında,
düĢünme ve yargılamayı yöneten bölge olarak bilinen “prefrontal kortex”
aracılığıyla ölçüldüğü ifade edilmektedir. Prefrontal Korteks, genel olarak
ahlaki yargıların, muhakeme etme, planlama, soyut(sembollerle
düĢünebilme) ve analitik düĢünme merkezidir. Ayrıca, sosyal sorumluluk
gerektiren amaç yönelimli harekete geçme ve liderlik özellikleriyle ilgili
davranıĢlarımızın da düzenlenmesini sağlar. Bunun yanı sıra, Prefrontal
Korteks, mutluluk, üzüntü, neĢe, sevgi gibi duyguları hissedip,
canlandırdığımız bölgedir. Limbik sistemimizde oluĢan temel dürtü ve
heyecanlarımızın tanımlanabilir duygu ve düĢünceler olarak çevirisini
yapar. Prefrontal Korteks‟ten gelen sinyaller, deneklerin seçimlerini,
anıları ve izlenimleri çerçevesinde yaptıklarını göstermektedir (Zararsız
ve Sarsılmaz, 2005; www.eeguzerine.com/?s=Icerik&No=1331884783).
Bu anlamda çalıĢma kapsamında genç sigara kullanıcılarının sigara içme
istekleri üzerinde, anılarında ve izlenimlerinde kalan MPOWER
politikaları kapsamında oluĢturulan altı görsel ve fiyat görselinden
etkileme düzeyi farklılıkları EEG yöntemi kullanılarak belirlenmiĢtir.
5. VERĠ TOPLAMA
Veri toplama sürecinde 14 kanallı Emotiv EPOC EEG kablosuz
kulaklık seti kullanılmıĢtır. Emotiv EPOC kulaklık seti, beyin sinyallerini

10

Deniz AYTAÇ- Sabiha KILIÇ

izleme sistemine sahiptir. Emotiv EPOC, yüksek çözünürlüklü, nörosinyal toplayan ve iĢleyen kablosuz kulaklık setidir. EEG verilerini 14
kanalla izler. Uluslararası 10-20 sistemine göre AF3, F7, F3, FC5, T7,
P7, O1, O2, P8, T8, FC6, F4, F8, AF4 elektrotları 7‟li setler halinde
simetrik kanallar olarak yerleĢtirilmiĢtir.

ġekil 1: Emotiv EPOC Kulaklık Seti Elektrotlarının Konumları
Kaynak:
http://resonantart.tk/wp-content/uploads/2014/09/Dario-Nardi-andepoc.jpg kaynağından uyarlanmıĢtır.

Emotiv EPOC kulaklık seti, topladığı verileri Bluetooth ile
bilgisayara göndermektedir. ĠletiĢim için 2.4 GHz bandını kullanan USB
kiti kullanılır. Emotiv EPOC kulaklık setinden alınan veriler Emotiv
Yazılım GeliĢtirme Kiti (Software Development Kit-SDK) ile hiçbir veri
kaybına imkan vermeyecek Ģekilde gerçek zamanlı olarak sensörlerden
alınan veriler fonksiyonel olarak iĢlenmektedir. Veri toplama
aĢamasından sonra toplanan tüm veriler SPSS 17.0 istatistiksel paket
programına aktarılarak analiz edilmiĢtir.

SÜ İİBF Sosyal Ekonomik Araştırmalar Dergisi Nisan 2015, Sayı 29

11

6. SĠGARA ĠÇME ĠSTEĞĠ FARKLILIKLARINA NEDEN
OLAN NĠKOTĠN BAĞIMLILIĞINDA ANALĠZ EDĠLEN
BEYĠN BÖLGESĠ
Dünya çapında önlenebilir ölüm nedenlerinden biri sigara
kullanımıdır. Ülkemizde sigara içilmesini yasaklayan yönetmeliklerin
çıkartılması, sigaraya yönelik vergi oranlarının arttırılması ve hatta sigara
içenlerin sosyal damgalanmaya maruz kalmalarına rağmen sigara
kullanımı giderek artıĢ göstermektedir. Nikotin, sigaranın birincil
psikoaktif maddesi olarak sigara bırakma çabalarının baĢarısız olmasında
önemli rol oynamaktadır. Nikotin kullanımından nikotin bağımlılığına
geçiĢin önlenmesi amacıyla katkıda bulunabilecek önleyici tedavi
yöntemlerine yönelik çalıĢmalar yapılmaktadır(Rass, 2012:vi).
Sigara içmek, sağlık üzerinde belirgin ve farklı zararlı etkileri
kanıtlanmıĢ olan en yaygın ve en fazla bağımlılık yapan nikotin alım
biçimidir. Tütün kullanımının önlenmesi en önde gelen küresel
davalardan biri haline gelmiĢtir (World, Health Organization, 2011).
Nikotin bağımlılığına neden olan faktörlerin anlaĢılması, özellikle
bireylerin sigara bırakmak istedikleri zaman karĢılaĢtıkları zorlukların
nedenlerinin çözülmesinde, daha baĢarılı önleme ve müdahale
stratejilerinin geliĢtirilmesinde önem taĢımaktadır. Böylelikle sigara
içmeye devam eden ancak bırakmak ya da kontrol altına almak isteyen
fakat baĢarılı olamamıĢ bireyler de motive olabileceklerdir (Rass,
2012:2).
Sigara bağımlılığının geliĢim aĢamaları, diğer bağımlılık yapıcı
maddelerin bağımlılık aĢamalarına benzemektedir (Volkow ve bĢkl.,
2011):
1. AĢama: Ara sıra, kontrollü eğlence amaçlı kullanım.
2. AĢama: Bağımlılık yaratan kullanım.
3. AĢama: UyuĢturucu bağımlılığı.
Bağımlılık
geliĢiminde
dopaminin
önemli
bir
payı
bulunmaktadır. Dopamin, beyin ödül düzeneğini doğrudan etkileyen en
önemli nörotransmiterdir. Nikotin, mezolimbik dopaminerjik sistemde
bulunan kolinerjik reseptörleri aktive ederek nukleus akumbens‟te
dopamin salınımını uyarmaktadır. Nikotin bağımlılığı ve sigara içimine
bağlı psikolojik haz duyma, temelde dopamin salgılanmasıyla iliĢkilidir
(Karakülah, ġengül ve ġengül, 2014:286-287).

12

Deniz AYTAÇ- Sabiha KILIÇ

Bağımlı olmayan beyinde ödül, öğrenme ve motivasyon sinir
ağlarının düzenekleri, gıda gibi doğal besin maddeleriyle ilgili
uyumlaĢtırıcı öğrenmeyi sağlamaktadır. Bu iĢleyiĢ kontrol ağlarının
yönetilmesiyle düzenlenmektedir. Ara sıra bağımlılık yapan maddelerin
kullanımı nedeniyle sinir düzeneklerinde geçici değiĢiklikler yaĢanır.
Bağımlı beyinde, sigara gibi bağımlılık yapan bir maddenin görülmesi,
ödül, motivasyon ve hafıza düzeneklerinde dikkatin artmasına neden olur.
AĢağıdan yukarıya doğru sigarayı arama ve ele geçirme davranıĢları artar.
Yukarıdan aĢağıya doğru davranıĢların kontrol edilmesi etkisiz hale
gelirken aynı zamanda kontrol devresinde aĢağıya doğru bir düzensizlik
hakim olur (Volkow, Fowler ve Wang, 2004).
Sigara bağımlılığının birinci aĢaması olan ara sıra, kontrollü,
eğlence amaçlı sigara kullanımı sırasında potansiyel bağımlılık,
mezolimbik dopamin yatağındaki dopaminerjik nörotransmitterde (sinir
iletiminde) artıĢ sağlar ya da Ventral Tegmental Area(VTA)‟dan oluĢan
beyin ödül düzeneği nükleus akumbensdeki dopamin salınımını uyarır.
Beynin iç kısımlarında yer alan Ventral Tegmental bölgesi dopamin
hormonu sinyali gönderdiğinden bağımlılığı artıracak olan mutluluk ve
rahatlama hissi sağlamaktadır. Tipik olarak günün ilk sigarasının
içiminde yüksek derecede keyif alınmaktadır. Nikotin, VTA dopamine
nöronlarında bulunan nikotinik asetilkolin reseptörlerini doğrudan, VTA
dopamin nöronlarını güçlendiren glutamaterjik terminalleri dolaylı olarak
uyarmaktadır (Volkow ve bĢkl., 2011). Örneğin, VTA‟dan frontal
kortekse
dopaminerjik
kanallardaki
ve
substantia
nigra
striatum(nigrostriatal yolu)‟ndaki değiĢiklikler duygu/etki, biliĢ ve motor
kontrolünü etkileyerek ödül sürecine ve bağımlılığın geliĢmesine katkıda
bulunmaktadır(Kandel, Schwart ve Jessell, 2000). Benzer Ģekilde
nikotinin de ödül sistemi üzerindeki etkileri izole edilmiĢ değildir.
Merkezi ve periferal sinir sistemi üzerinde yaygın bir etkiye sahiptir.
Nikotin, VTA, nükleus akumbens, kortikal alanlar ve hipokampus
düzeneklerinde yer alan nikotinik asetilkolin reseptörlerini bağlar ve
dikkat, öğrenme, hafıza, yoğrulabilirlik ve geliĢimi etkileyen sinir
iletimini düzenler (Dani ve Bertrand, 2007). ġekil 3‟te dopaminerjik
projeksiyon yer almaktadır:

SÜ İİBF Sosyal Ekonomik Araştırmalar Dergisi Nisan 2015, Sayı 29

13

ġekil 2: Dopaminerjik Projeksiyon
Kaynak: Hyman ve bĢkl., 2006.

ġekil 2‟de yer alan Ventral Tegmental bölge ve Substantia
Nigra‟daki mezo-kortikolimbik dopaminerjik nöronlar, ödül devresinin
önemli bir yapısı olan nükleus akumbens‟e ve uyuĢturucu kullanıp
kullanmama gibi kararlardan birinci derecede sorumlu prefrontal korteks
ve singulat grus gibi kortikal alanlara yöneltilir. Beynin ortasından gelen
projeksiyonlar da striatum(kaudat ve putamen) ile bağlantı kurarlar
(Hyman ve bĢkl., 2006).ÇalıĢmada nikotin bağımlılığının neden olduğu
sigara içme isteğinin araĢtırılmasında prefrontal lob‟da yer alan AF3, F7,
F3, F4, F8 ve AF4 bantlarına iliĢkin elde edilen verilerin ortalama
değerlerinden yararlanılmıĢtır.
Prefrontal Lob, Frontal lobların korteksi ve altında bulunan, en
üst düzeydeki davranıĢların bütün bileĢenlerin bağlantılarını yapan ve
onları bütünleĢtiren, önemli bir duyu ve motor sistemlerinin arasında
geribildirim döngülerinin ve bağlantılarının yer aldığı alandır. DıĢ
çevreden posterior korteks aracılığı ile taĢınan bilgiler ve limbik sistem
üzerinden gelen iç yapılarla iliĢkili bilgiler frontal lobun prefrontal
korteks adı verilen ön bölümlerinde kesiĢmektedir. Bu nedenle prefrontal
korteks bütün kaynaklardan gelen bilgilerin(iç ve dıĢ, bilinçli ve bilinç
dıĢı, bellekte depolanmıĢ olan ve organ merkezlerinden gelen)
düzenlendiği, birleĢtirilip ortaya çıkarılacak davranıĢa karar verildiği
yerdir. Birey, prefrontal korteksi, bütün sinir sistemi aktivitelerinde

14

Deniz AYTAÇ- Sabiha KILIÇ

bilgileri dikkatlice toplar, bütünleĢtirir, formülleĢtirir, uygular, denetler,
değiĢiklikler yapar ve yargılar. Bu bölge genellikle “bilinçlilik merkezi”
olarak tanımlanmıĢtır. Prefrontal lob, sağ, sol ve ön frontal lob olarak
ayrılabilir. Sol frontal lob AF3, F7, F3 bantlarından oluĢmaktadır. Bu
bantlardan AF3, anlamlandırma, karar verme, verileri süzme, mantıksal
dikkat, görevi tamamlama; F7, baĢkalarının davranıĢlarını yansıtmak,
zihinsel tekrar, çıkarsamada bulunmak; F3, sonuç çıkarmak, sözlü
düĢünme fonksiyonlarını yerine getirmektedir. Sağ frontal lob AF4, F4,
F8 bantlarından oluĢmaktadır. Bu bantlardan AF4, süreç yönetimi,
negatif duyguları yönetmek, F4, sınıflandırmak ve tanımlamak; F8,
kiĢisel değer, yazılı detayları birleĢtirmek fonksiyonlarını yerine
getirmektedir (Walker, 2003; Zararsız ve Sarsılmaz, 2005). Bu anlamda
çalıĢmada kullanılacak EEG tekniği sayesinde genç sigara kullanıcılarının
sigara içme isteğini MPOWER politikalarına göre oluĢturulan altı görsel
ve fiyat görselinin ne düzeyde etkilediği ve etki düzeyi farklılıklarını
daha net olarak belirlemek amacıyla deneye katılan tüm genç sigara
kullanıcılarının genel (AF3, F7, F3, F4, F8, AF4), sağ (AF4, F4, F8),
sol(AF3, F7, F3) ve ön (AF3, AF4) frontal lob ortalamaları ile cinsiyete
göre genel (AF3, F7, F3, F4, F8, AF4), sağ (AF4, F4, F8), sol (AF3, F7,
F3) ve ön (AF3, AF4) frontal lob ortalamaları analiz edilmiĢtir.
ÇalıĢma deneysel analiz sürecini içerdiği için sonuçların
anlamlılığını test etmek üzere deneysel güç analizinden yararlanılmıĢtır.
Deneysel güç analizi çalıĢmanın sonunda yapılmaktadır. Amaç,
çalıĢmanın sonuçlarının anlamlı bir etkiye sahip olup olmadığını
belirleyecek olan çalıĢmanın gücünün hesaplanmasıdır. ÇalıĢmanın gücü,
statika istatistiksel paket programı kullanılarak %81,7 olarak
hesaplanmıĢtır. Bu değer çalıĢma sonuçlarının anlamlılığını ve gücünü
kanıtlar nitelik taĢımaktadır.
ÇalıĢmada, EEG tekniği dıĢında, anket tekniği de kullanılmıĢtır.
ÇalıĢmada kullanılan anket cinsiyet, yaĢ, gelir, günlük sigara tüketimi,
sigara kullanım süresi, sigara içme isteği ve MPOWER görüntülerinin
sigara içme isteği üzerindeki etkilerini belirlemeye yönelik olarak
belirlenmiĢ çoktan seçmeli 7 sorudan oluĢmaktadır. Ankette ayrıca,
MPOWER politikaları kapsamında oluĢturulan altı görselin dıĢında fiyat
görseli de kullanılmıĢtır. Fiyat görselini kullanmanın amacı, genç sigara
kullanıcılarının sigara içme isteği üzerinde fiyatın etki düzeyinin
belirlenmesidir.

SÜ İİBF Sosyal Ekonomik Araştırmalar Dergisi Nisan 2015, Sayı 29

15

7. ÇALIġMANIN MODELĠ
ÇalıĢmanın amacı ve temel varsayımı kapsamında oluĢturulan
Kavramsal Model aĢağıdaki Ģekilde yer almaktadır:
MPOWER ve Fiyat Görsellerinden Genç
Sigara Kullanıcılarının Etkilenme Düzeyi

Cinsiyet

Yaş

Gelir

Sigara Tüketim
Miktarı

Sigara Kullanım
Süresi
ġekil 3: MPOWER Politikaları Kapsamında OluĢturulan Görseller ile Fiyat Görselinden
Genç Sigara Kullanıcılarının Etkilenme düzeyine göre Sigara Ġçme Ġsteği Farklılıklarına
ĠliĢkin Kavramsal Model

ġekil 3‟teki kavramsal model incelendiğinde genç sigara
kullanıcılarının sigara içme isteğinin, MPOWER ve Fiyat görsellerine
göre farklı düzeyde etkilendiği ifade edilebilir. MPOWER ve Fiyat
görsellerinden genç sigara kullanıcıları, cinsiyet, yaĢ, gelir, sigara tüketim
miktarı ve sigara kullanım süresine bağlı olarak etkilenmektedirler.
ÇalıĢmanın modeline oluĢturulan hipotezler aĢağıda yer almaktadır:
H1: Cinsiyete bağlı olarak genç sigara kullanıcılarının MPOWER ve
Fiyat görsellerinden etkilenme düzeyleri arasında ve dolayısıyla da
sigara içme istekleri arasında farklılık vardır.

Genç Sigara
Kullanıcılarının
Sigara İçme
İsteği Farklılıkları

16

Deniz AYTAÇ- Sabiha KILIÇ

H2: Yaşa bağlı olarak genç sigara kullanıcılarının MPOWER ve Fiyat
görsellerinden etkilenme düzeyleri arasında ve dolayısıyla da sigara içme
istekleri arasında farklılık vardır.
H3: Gelire bağlı olarak genç sigara kullanıcılarının MPOWER ve Fiyat
görsellerinden etkilenme düzeyleri arasında ve dolayısıyla da sigara içme
istekleri arasında farklılık vardır.
H4: Sigara tüketim miktarına bağlı olarak genç sigara kullanıcılarının
MPOWER ve Fiyat görsellerinden etkilenme düzeyleri arasında ve
dolayısıyla da sigara içme istekleri arasında farklılık vardır.
H5: Sigara kullanım süresine bağlı olarak genç sigara kullanıcılarının
MPOWER ve Fiyat görsellerinden etkilenme düzeyleri arasında ve
dolayısıyla da sigara içme istekleri arasında farklılık vardır.
AĢağıdaki bölümde deney çalıĢması katılımcılarına deney sonrası
uygulanan ankete iliĢkin tanımlayıcı istatistiksel veriler yer almaktadır.
8. ÇALIġMANIN BULGULARI
Ankete Katılan Genç Sigara Kullanıcılarının Özelliklerine ĠliĢkin
Tanımlayıcı Ġstatistikler
Ankete katılan 10 kadın ve 10 erkek genç sigara kullanıcısının
özelliklerine iliĢkin yüzde ve frekanstan oluĢan tanımlayıcı istatistik
verileri Tablo 2‟de yer almaktadır:

SÜ İİBF Sosyal Ekonomik Araştırmalar Dergisi Nisan 2015, Sayı 29

17

Tablo 2: Katılımcıların Demografik Özellikleri ve Sigara Kullanım
AlıĢkanlıklarına ĠliĢkin Tanımlayıcı Ġstatistikler
Cinsiyet

n

%

Kadın

10

50,0

Günlük Sigara
Tüketimi
10 paketten az

Erkek

10

50,0

Toplam

20

100,0

YaĢ

n

%

20‟den küçük

4

20,0

20-25

14

26-30

n

%

5

25,0

Yarım paket

6

30,0

1 paket

9

45,0

20

100,0

n

%

70,0

Toplam
Sigara Kullanım
Süresi
1-3 yıl

5

25,0

1

5,0

3-5 yıl

5

25,0

31-35

1

5,0

5 yıldan fazla

10

50,0

Toplam

20

100,0

Toplam
Görüntüleri
izledikten sonra
sigara içme
isteğinizde nasıl bir
değiĢiklik oldu?

20

100,0

n

%

Gelir
500,00 TL‟den
az
500-699
700-999
1000 TL‟den
fazla
Toplam

8

40,0

Arttı

0

0,0

4

20,0

Azaldı

1

5,0

4

20,0

DeğiĢmedi

19

95,0

4

20,0

Toplam

20

100,0

20

100,0

Tablo 2‟nin verileri incelendiğinde %50‟si erkek ve %50‟si kadın
olan deneklerin %70‟inin 20-25 yaĢ aralığında olduğu ve %40‟ının
gelirlerinin 500,00 TL‟den az iken %60‟ının ise gelirlerinin 500,00
TL‟den fazla olduğu görülmektedir. Deneklerin günlük sigara tüketimi
verileri incelendiğinde, %45‟inin günlük 1 paket sigara tükettikleri ve
%50‟sinin 5 yıldan fazla süredir sigara kullandıkları söylenebilir.
Deneklerin hiçbiri görüntüleri izledikten sonra sigara içme isteklerinde
bir artıĢ olmadığını belirtirken %95‟i sigara içme isteklerinin
değiĢmediğini %5‟i ise görüntüleri izledikten sonra sigara içme
isteklerinden azalma olduğunu ifade etmiĢlerdir. Tablo 3‟te deneklere
izlettirilen görsellerin sigara içme isteğini en fazladan en aza etkileme
düzeylerine iliĢkin veriler yer almaktadır:

18

Deniz AYTAÇ- Sabiha KILIÇ

Tablo 3: Görsellerin Deneklerin Sigara Ġçme Ġsteğini Etkileme Düzeyleri

n

%

n

%

n

%

n

%

n

%

n

%

n

%

En az

5

25,0

1

5,0

0

0,0

9

45,0

0

0,0

3

15,0

2

10,0

Daha az

10

50,0

3

15,0

2

10,0

2

10,0

1

5,0

0,

0,0

2

10,0

Az

0

0,0

4

20,0

5

25,0

3

15,0

0

0,0

7

35,0

1

5,0

Kararsızım

3

15,0

1

5,0

3

15,0

2

10,0

1

5,0

7

35,0

3

15,0

Çok

1

5,0

5

25,0

6

30,0

3

15,0

1

5,0

2

10,0

2

10,0

Daha çok

0

0,0

5

25,0

4

20,0

1

5,0

2

10,0

1

5,0

7

35,0

En çok

1

5,0

1

5,0

0

0,0

0

0,0

15

75,0

0

0,0

3

15,0

Toplam

20

100,0

20

100,0

20

100,0

20

100,0

20

100,0

20

100,0

20

100,0

SÜ İİBF Sosyal Ekonomik Araştırmalar Dergisi Nisan 2015, Sayı 29

19

Tablo 3‟ün verileri incelendiğinde, çalıĢma kapsamında yapılan deneye
katılan genç sigara kullanıcılarının %75‟i kendilerine izlettirilen görseller
arasından sigara içme isteklerini en fazla yasal uyarı görselinin azalttığını
belirtirken, %5‟i ise sigara içme isteklerini en az düzeyde etkileyen
görselin “sigaraya %70 vergi zammı” görseli olduğunu belirttikleri
görülmektedir. Deneklerin sadece %15‟i sigara içme isteklerini en fazla
fiyat görselinin azalttığını ifade etmiĢlerdir. Buna karĢılık deneye katılan
genç sigara kullanıcılarının %45‟i sigara içme isteklerini en az etkileyen
görselin “Sigara içenler genç yaĢta ölür” görseli olduğunu ifade
etmiĢlerdir. Genç sigara kullanıcılarının sigara içme isteklerini en az
etkileme oranlarına göre diğer görsellerin dağılımı %25 oranıyla “Alo
171”, %15 oranıyla “Havanı Koru”, %10 oranıyla “Paketi 13 TL olacak”
ve %5 oranıyla “Sigaraya %70 vergi zammı” Ģeklindedir. AĢağıdaki
bölümde deneklerin MPOWER politikaları kapsamında oluĢturulan
görseller ile fiyat görselinden etkilenme düzeyine iliĢkin ortalamaları
arasındaki farklılıklar analiz edilmektedir.
9. GENÇ
SĠGARA
KULLANICILARININ
MPOWER
POLĠTĠKALARI
KAPSAMINDA
OLUġTURULAN
GÖRSELLER VE FĠYAT GÖRSELĠNDEN ETKĠLENME
DÜZEYĠ
ORTALAMALARI
ARASINDAKĠ
FARKLILIKLARA ĠLĠġKĠN ANALĠZ SONUÇLARI
ÇalıĢmanın amacı, genç sigara kullanıcılarının sigara içme isteği
üzerinde MPOWER politikalarının etki düzeyi farklılıklarının
belirlenmesidir. Bu amaçla uygulanan EEG yöntemi ile deneye katılan
her bir genç sigara kullanıcısının Prefrontal Lob‟da yer alan AF3, F7, F3,
F4, F8 ve AF4 bantlarına ait beyin dalgaları ölçülmüĢ olup izlettirilen
görsellere iliĢkin ortalama değerleri elde edilmiĢtir. Deneye katılan 20
genç sigara kullanıcısının izledikleri görsellerden etkilenme düzeyi
ortalamaları arasında anlamlı farklılık olup olmadığı ANOVA yöntemi ile
analiz edilmiĢtir. Buna göre “Alo 171” görselinin izlenmesi sırasında
sadece cinsiyete göre F3 bandına iliĢkin ortalamalar arasında F 5,913 ve
Sig.0,026<0,05 düzeyinde anlamlı farklılık olduğu belirlenmiĢtir.
Dolayısıyla deneye katılan 10 Kadın ve 10 Erkeğin “Alo 171”
görüntüsünden etkilenme düzeyleri ve buna bağlı olarak sigara içme
istekleri arasında anlamlı farklılığın olduğu söylenebilir. Bu durumda
çalıĢmanın kavramsal modeline uygun olarak geliĢtirilen H1 hipotezi
kabul edilebilir.

20

Deniz AYTAÇ- Sabiha KILIÇ

Deneye katılan genç sigara kullanıcılarına izlettirilen görsellerden
“sigaraya %70 vergi zammı” görselinin izlenmesi sırasında sadece sigara
kullanım süresine göre F3 bandına iliĢkin ortalamalar arasında F 4,605 ve
Sig. 0,025<0,05 düzeyinde anlamlı farklılık olduğu belirlenmiĢtir.
Dolayısıyla deneye katılan genç sigara kullanıcılarının sigara kullanım
sürelerine göre “sigaraya %70 vergi zammı” görselinden etkilenme
düzeyleri ve buna bağlı olarak sigara içme istekleri arasında anlamlı
farklılığın olduğu ifade edilebilir. Bu durumda çalıĢmanın kavramsal
modeline uygun olarak geliĢtirilen H5 hipotezi kabul edilebilir.
Deneye katılan genç sigara kullanıcılarına izlettirilen görsellerden
“sigarada reklam yasak” görselinin izlenmesi sırasında F7 bandına iliĢkin
ortalamalar arasında F 3,326 ve Sig. 0,046<0,05 düzeyinde anlamlı
farklılık olduğu belirlenmiĢtir. Dolayısıyla deneye katılan genç sigara
kullanıcılarının gelir düzeylerine göre “sigarada reklam yasak”
görselinden etkilenme düzeyleri ve buna bağlı olarak sigara içme istekleri
arasında anlamlı farklılığın olduğu ifade edilebilir. Bu durumda
çalıĢmanın modeline uygun olarak geliĢtirilen H3 hipotezi kabul
edilebilir.
Deneye katılan genç sigara kullanıcılarına izlettirilen görsellerden
“sigara içenler genç yaĢta ölür” görselinin izlenmesi sırasında AF3, F7,
F3, F4, F8 ve AF4 bantlarının hiçbirinde ortalamalar arasında anlamlı bir
fark bulunamamıĢtır. Dolayısıyla, bu görüntüyü izleyen genç sigara
kullanıcılarının görselden etkilenme ve dolayısıyla sigara içme istekleri
arasında benzerlik bulunmaktadır Ģeklinde yorumlanabilir.
Deneye katılan genç sigara kullanıcılarına izlettirilen görsellerden
“yasal uyarı” görselinin izlenmesi sırasında cinsiyete göre F3 bandına
iliĢkin ortalamalar arasında F 5,894 ve Sig.0,026<0,05 düzeyinde, yaĢa
göre F4 bandına iliĢkin ortalamalar arasında F 3,878 ve Sig.0,029<0,05
düzeyinde, gelire göre F4 bandına iliĢkin ortalamalar arasında F 3,592 ve
Sig.0,037<0,05 düzeyinde, sigara kullanım süresine göre F3 bandına
iliĢkin ortalamalar arasında F 4,037 ve Sig.0,037 düzeyinde anlamlı
farklılık olduğu belirlenmiĢtir. Dolayısıyla deneye katılan genç sigara
kullanıcılarının cinsiyete, yaĢa ve gelire göre “yasal uyarı” görselinden
etkilenme düzeyleri ve buna bağlı olarak sigara içme istekleri arasında
anlamlı farklılığın olduğu ifade edilebilir. Bu durumda çalıĢmanın H2 ve
H3 hipotezleri kabul edilirken “yasal uyarı” görselinin izlenmesi
sırasında cinsiyete ve sigara kullanım süresine göre bulunan F ve Sig.

SÜ İİBF Sosyal Ekonomik Araştırmalar Dergisi Nisan 2015, Sayı 29

21

değerlerinin daha önce kabul edilen H1 ve H5 hipotezlerini destekler
nitelikte olduğu söylenebilir.
Deneye katılan genç sigara kullanıcılarına izlettirilen görsellerden
“havanı koru” görselinin izlenmesi sırasında cinsiyete göre F3 bandına
iliĢkin ortalamalar arasında F 10,956 ve Sig.0,004<0,05 düzeyinde, gelire
göre F3 bandına iliĢkin ortalamalar arasında F 5,367 ve Sig.0,009<0,05
düzeyinde, sigara kullanım süresine göre F3 bandına iliĢkin ortalamalar
arasında F 6,348 ve Sig.0,009<0,05 düzeyinde anlamlı farklılık olduğu
belirlenmiĢtir. Dolayısıyla deneye katılan genç sigara kullanıcılarının
“havanı koru” görselini izledikleri sırada cinsiyete, gelire ve sigara
kullanım süresine göre elde edilen F ve Sig. değerleri daha önce kabul
edilen H1, H3 ve H5 hipotezlerini destekler nitelik taĢımaktadır.
Deneye katılan genç sigara kullanıcılarına izlettirilen görseller
arasında “paketi 13 TL olacak” görselinin izlenmesi sırasında cinsiyete
göre F3 bandına iliĢkin ortalamalar arasında F 5,217 ve Sig.0,035<0,05
düzeyinde, sigara kullanım süresine göre F3 bandına iliĢkin ortalamalar
arasında F 4,049 ve Sig.0,036<0,05 düzeyinde anlamlı farklılık olduğu
belirlenmiĢtir. Bu anlamda deneye katılan genç sigara kullanıcılarının
“paketi 13 TL olacak” görselini izledikleri sırada cinsiyete ve sigara
kullanım süresine göre elde edilen F ve Sig. değerlerinin daha önce kabul
edilen H1 ve H5 hipotezlerini destekler nitelik taĢıdığı söylenebilir.
ÇalıĢma kapsamında deneye katılan genç sigara kullanıcılarına
izlettirilen görsellerden hiç birinde günlük sigara tüketimine göre
katılımcıların MPOWER Politikaları kapsamında oluĢturulan görseller ve
fiyat görselinden etkilenme düzeyi ortalamaları arasında p<0,05
anlamlılık düzeyinde farklılık olduğu belirlenememiĢtir. Dolayısıyla H4
hipotezi reddedilmiĢtir. Hipotezlerin kabul ve red durumları Tablo 4‟te
özetlenmektedir:

22

Deniz AYTAÇ- Sabiha KILIÇ

Tablo 4: Hipotez Testi Sonuçları
ÇALIġMANIN HĠPOTEZLERĠ

Prefrontal

Kareler

Lob

Toplamı

H1: Cinsiyete bağlı olarak genç sigara kullanıcılarının

Gruplar

MPOWER ve Fiyat görsellerinden etkilenme düzeyleri

Arasında

arasında ve dolayısıyla da sigara içme istekleri arasında

F3

Gruplar Ġçinde

farklılık vardır.

Toplam

H2: YaĢa bağlı olarak genç sigara kullanıcılarının

Gruplar

MPOWER ve Fiyat görsellerinden etkilenme düzeyleri

Arasında

arasında ve dolayısıyla da sigara içme istekleri arasında

F4

Gruplar Ġçinde

farklılık vardır.

Toplam

H3: Gelire bağlı olarak genç sigara kullanıcılarının

Gruplar

MPOWER ve Fiyat görsellerinden etkilenme düzeyleri

Arasında

arasında ve dolayısıyla da sigara içme istekleri arasında

F4

Gruplar Ġçinde

farklılık vardır.

Toplam

H4: Sigara tüketim miktarına bağlı olarak genç sigara

Gruplar

kullanıcılarının MPOWER ve Fiyat görsellerinden
etkilenme düzeyleri arasında ve dolayısıyla da sigara

F3

Arasında
Gruplar Ġçinde

içme istekleri arasında farklılık vardır.

Toplam

H5: Sigara kullanım süresine bağlı olarak genç sigara

Gruplar

kullanıcılarının MPOWER ve Fiyat görsellerinden
etkilenme düzeyleri arasında ve dolayısıyla da sigara
içme istekleri arasında farklılık vardır.

F7

Arasında
Gruplar Ġçinde
Toplam

sd

2,759E44

1

8,398E44

18

1,116E45

19

9,171E46

3

1,261E47

16

2,178E47

19

8,767E46

3

1,302E47

16

2,178E47

19

2,675E44

2

8,482E44

17

1,116E45

19

1,738E45

3

2,787E45

16

4,524E45

19

Ortalama Kare

2,759E44
4,665E43

3,057E46
7,883E45

2,922E46
8,136E45

1,337E44
4,989E43

5,793E44
1,742E44

F

Sig.

5,913

,026

Kabul

3,878

,029

Kabul

3,592

,037

Kabul

2,680

,097

Red

3,326

,046

Kabul

SÜ İİBF Sosyal Ekonomik Araştırmalar Dergisi Nisan 2015, Sayı 29

23

ÇalıĢmanın analiz sonuçlarına göre genç sigara kullanıcıları
arasında cinsiyete, yaĢa, gelire ve sigara kullanım süresine göre
MPOWER politikaları kapsamında oluĢturulan görseller ile fiyat
görselinden etkilenme düzeyi ortalamaları ve dolayısıyla da sigara içme
isteği arasında p<0,05 düzeyinde anlamlı farklılık olduğu ancak sigara
kullanım miktarına göre MPOWER politikaları kapsamında oluĢturulan
görseller ile fiyat görselinden etkilenme düzeyi ortalamaları ve
dolayısıyla da sigara içme isteği arasında farklılığın olmadığı
söylenebilir.
10. PREFRONTAL
LOB
ORTALAMALARININ
DEĞERLENDĠRĠLMESĠ
ÇalıĢmanın amacı, genç sigara kullanıcılarının sigara içme isteği
üzerinde MPOWER politikalarının etki düzeyi farklılıklarının
belirlenmesidir. Bu amaçla uygulanan EEG yöntemi ile deneye katılan
her bir genç sigara kullanıcısının Prefrontal Lob‟da yer alan AF3, F7, F3,
F4, F8 ve AF4 bandlarına iliĢkin beyin dalgaları ölçülmüĢ olup izlettirilen
görsellere iliĢkin ortalama değerleri elde edilmiĢtir. Bu ortalama
değerlerin sağ, sol ve ön frontal lob‟da tüm katılımcılara ve cinsiyete göre
görüntülerden etkilenme düzeylerine iliĢkin grafiksel gösterimleri
aĢağıdaki Ģekillerde yer almaktadır:

1. Görsel : Alo 171; 2. Görsel : Sigaraya %70 Vergi Zammı ; 3. Görsel :
Sigarada Reklam Yasak ;
4. Görsel : Sigara içenler genç yaĢta ölür ; 5. Görsel : Yasal Uyarı; 6. Görsel :
Havanı Koru;
7. Görsel : Paketi 13 TL olacak (Fiyat)

ġekil 4: Genç Sigara Kullanıcılarının Prefrontal Lob Ortalamaları

24

Deniz AYTAÇ- Sabiha KILIÇ

ġekil 4‟deki grafik incelendiğinde, deneye katılan genç sigara
kullanıcılarının prefrontal lob‟da yer alan AF3, F7, F3, F4, F8, AF4
bantları bazında genel ortalama değerlerinin 5. Görsel olan “yasal uyarı”
görselinde en yüksek değeri aldığı görülmektedir. Deneye katılan genç
sigara kullanıcılarının en fazla yasal uyarı görselinden etkilendikleri ifade
edilebilir. Deneye katılan genç sigara kullanıcılarına deney sonrası
uygulanan anket sonucuna göre deneklerin %75‟i kendilerine izlettirilen
görseller arasından sigara içme isteklerini en fazla “yasal uyarı”
görselinin azalttığını ifade etmiĢlerdir. EEG yöntemi ile elde edilen
veriler deney sonrası uygulanan anket sonucunu destekler niteliktedir.
ġekil 1‟e göre genç sigara kullanıcılarının izledikleri görseller arasından
genel prefrontal lob ortalamalarına göre “alo 171”, “sigara içenler genç
yaĢta ölür” ve “havanı koru” görsellerinden en az düzeyde etkilendikleri
ve dolayısıyla da sigara içme isteklerini en az düzeyde bu görsellerin
etkiledikleri ifade edilebilir. Deney sonrası uygulanan anket verilerine
göre genç sigara kullanıcılarının %75‟i sigara içme isteklerini “en az”,
“daha az” ve “az” düzeyde etkileyen görselin “alo 171” görseli olduğunu
ifade ederken %70‟i “sigara içenler genç yaĢta ölür” görselinden benzer
Ģekilde etkilendiklerini belirtmiĢlerdir. EEG yöntemiyle elde edilen
veriler, anket çalıĢması sonucunu destekler niteliktedir. ġekil 5‟te sağ
frontal lob ortalamalarına iliĢkin grafik yer almaktadır:

ġekil 5: Genç Sigara Kullanıcılarının Sağ Frontal Lob Ortalamaları
ġekil 5‟te yer alan genç sigara kullanıcılarının sağ frontal lob
ortalama değerleri incelendiğinde, izlemiĢ oldukları görseller arasından
en fazla “yasal uyarı” görselinden etkilendikleri görülmektedir. ÇalıĢma
kapsamında deneye katılan genç sigara kullanıcılarına uygulanan anket
sonucuna göre deneklerden %45‟i sigara içme isteklerini en fazla “yasal

SÜ İİBF Sosyal Ekonomik Araştırmalar Dergisi Nisan 2015, Sayı 29

25

uyarı” görselinin azalttığını belirtmiĢlerdir. Dolayısıyla sağ frontal lob
verileri anket verilerini destekler niteliktedir. ġekil 6‟da deneye katılan
genç sigara kullanıcılarının sol frontal lob verilerine iliĢkin grafik yer
almaktadır:

ġekil 6: Genç Sigara Kullanıcılarının Sol Frontal Lob Ortalamaları
ġekil 6‟da yer alan genç sigara kullanıcılarının sol frontal lob
ortalama değerlerine iliĢkin grafik incelendiğinde, deneye katılan genç
sigara kullanıcılarının izlemiĢ oldukları görseller arasında en fazla “sigara
içenler genç yaĢta ölür” görselinden etkilendikleri görülmektedir. Bu
görseli “sigaraya %70 vergi zammı” ve “yasal uyarı” görselinin takip
ettiği söylenebilir. ÇalıĢma kapsamında yapılan anket çalıĢmasında, genç
sigara kullanıcılarının %70‟i “sigara içenler genç yaĢta ölür” görselinin
sigara içme isteğini “en az” “az” ve “daha az” düzeyinde etkilediği
belirtmiĢlerdir. Bu durumda EEG yöntemiyle deneye katılanların sol
frontal lob bölgelerinden alınan verilerin anket yöntemiyle elde edilen
verilerle çeliĢtiği görülmektedir. Deneye katılan genç sigara kullanıcıları
kendilerine izletilen görseller arasından “sigara içenler genç yaĢta ölür”
görselinden etkilenmediklerini belirtmelerine rağmen görselleri
izledikleri sırasında kayıt altına alınan EEG verilerine göre bu görselden
en yüksek düzeyde etkilendikleri belirlenmiĢtir. ġekil 7‟de genç sigara
kullanıcılarının ön frontal lob verilerine iliĢkin grafik yer almaktadır:

26

Deniz AYTAÇ- Sabiha KILIÇ

ġekil 7: Genç Sigara Kullanıcılarının Ön Frontal Lob Ortalamaları
ġekil 7‟deki genç sigara kullanıcılarının ön frontal lob
ortalamalarına iliĢkin grafik incelendiğinde, deneye katılan genç sigara
kullanıcılarının izlemiĢ oldukları görseller arasından en fazla “sigaraya
%70 vergi zammı” görselinden etkilendikleri görülmektedir. ÇalıĢma
kapsamında yapılan anket verilerine göre genç sigara kullanıcılarının
%55‟i “çok” “daha çok” ve “en çok” “sigaraya %70 vergi zammı”
görselinin sigara içme isteklerini azalttığını ifade etmiĢlerdir. EEG
yöntemi ile elde edilen verilerin anket sonuçlarını desteklediği
görülmektedir. ġekil 8‟de deneye katılan genç sigara kullanıcıları
arasından kadınların prefrontal lob ortalamalarına iliĢkin grafik yer
almaktadır:
Genel frontal lob ortalamalarına göre sağ, sol ve ön frontal lob
ortalamalarının birbirinden farklı sonuçlar verdiği görülmektedir. Deneye
katılan genç sigara kullanıcılarına izlettirilen görseller arasından sağ
frontal lob “yasal uyarı”, sol frontal lob “sigara içenler genç yaĢta ölür”
ve ön frontal lob “sigaraya %70 vergi zammı” görsellerinin hakim olduğu
bölgelerdir. Deneye katılanların sağ ve sol frontal lob bölgelerinde maddi
yaptırımların, ön frontal lob bölgesinde ise sağlıkla ilgili görsellerin
sigara içme isteği üzerinde azaltıcı yönde etkisi olduğu ifade edilebilir.

SÜ İİBF Sosyal Ekonomik Araştırmalar Dergisi Nisan 2015, Sayı 29

27

KADIN FRONTAL LOB (AF3, F7, F3, F4, F8, AF4) GENEL

Kadın (Frontal Lob)

ġekil 8: Kadın Genç Sigara Kullanıcılarının Prefrontal Lob
Ortalamaları
ġekil 8‟de deneye katılan kadın genç sigara kullanıcılarının
frontal loblarına iliĢkin ortalamalara dair grafik incelendiğinde, kadın
genç sigara kullanıcılarının izlemiĢ oldukları görseller arasından en fazla
“paketi 13 TL olacak” görselinden, en az “yasal uyarı” görselinden
etkilendikleri görülmektedir. Analiz sonucu, “paketi 13 TL olacak”
görüntüsüne dair EEG yöntemine göre elde edilen F3 bandına iliĢkin
ortalamaların ANOVA analizine göre F 5,217 sig. 0,035<0,05 anlamlılık
düzeyindeki değerlerine bağlı olarak kabul edilen H1 hipotezini
desteklemektedir. Buna göre genç sigara kullanıcılarının cinsiyete göre
fiyat görselinden etkilenme düzeyleri arasında ve dolayısıyla da sigara
içme istekleri arasında farklılık olduğu ifade edilebilir. ġekil 8‟deki
verilere göre kadın genç sigara kullanıcılarının izlemiĢ oldukları görseller
arasından en az “yasal uyarı” görselinden etkilendikleri söylenebilir.
ġekil 9‟da erkek genç sigara kullanıcılarının prefrontal lob ortalamaları
yer almaktadır:

28

Deniz AYTAÇ- Sabiha KILIÇ

ġekil 9: Erkek Genç Sigara Kullanıcılarının Prefortal Lob
Ortalamaları
ġekil 9‟daki erkek genç sigara kullanıcılarının frontal lob
ortalamalarına iliĢkin grafik incelendiğinde deneye katılan erkek genç
sigara kullanıcılarının en fazla “yasal uyarı” en az “paketi 13 TL olacak”
görselinden etkilendikleri görülmektedir. ġekil 8‟in verileri de dikkate
alındığında analiz sonucunun “yasal uyarı” görüntüsüne dair EEG
yöntemi ile elde edilen F3 bandına iliĢkin ortalamaların ANOVA analiz
yöntemine göre F 5,894 ve sig.0,026<0,05 anlamlılık düzeyindeki
değerlerine bağlı olarak H1 hipotezini destekler niteliktedir. Dolayısıyla
genç sigara kullanıcılarının cinsiyete göre MPOWER uygulamaları
kapsamında belirlenen “yasal uyarı” görselinden etkilenme düzeyleri
arasında anlamlı farklılık olduğu ifade edilebilir. Kadın ve Erkek genç
sigara kullanıcıları arasında izlemiĢ oldukları görsellerden cinsiyete göre
etkilenme düzeyleri arasında ve dolayısıyla da sigara içme istekleri
arasında anlamlı farklılıkların olduğu ifade edilebilir. ġekil 10‟da kadın
genç sigara kullanıcılarının sağ, sol ve ön frontal lob ortalamalarına
iliĢkin grafikler yer almaktadır:

SÜ İİBF Sosyal Ekonomik Araştırmalar Dergisi Nisan 2015, Sayı 29

29

ġekil 10: Kadın Genç Sigara Kullanıcılarının Sağ, Sol ve Ön Frontal
Lob Ortalamaları

30

Deniz AYTAÇ- Sabiha KILIÇ

ġekil 10‟daki veriler incelendiğinde deneye katılan kadın genç
sigara kullanıcılarının sağ frontal lob ortalamalarına göre izlemiĢ
oldukları görüntüler arasından en fazla “fiyatı 13 TL olacak” görselinden,
sol frontal lob ortalamalarına göre izlemiĢ oldukları görüntüler arasından
en fazla “sigara içenler genç yaĢta ölür” görselinden, ön frontal lob
ortalamalarına göre ise “sigaraya %70 vergi zammı” ve “fiyatı 13 TL
olacak” görsellerinden etkilendikleri görülmektedir. ġekil 11‟de erkek
genç sigara kullanıcılarının sağ, sol ve ön frontal lob ortalamalarına
iliĢkin grafikler yer almaktadır:

SÜ İİBF Sosyal Ekonomik Araştırmalar Dergisi Nisan 2015, Sayı 29

31

ġekil 11: Erkek Genç Sigara Kullanıcılarının Sağ, Sol ve Ön Frontal
Lob Ortalamaları
ġekil 11‟in verileri incelendiğinde sağ frontal lob ortalamalarına
göre deneye katılan erkek genç sigara kullanıcılarının izlemiĢ oldukları
görüntüler arasından en fazla “yasal uyarı görselinden, sol frontal lob
ortalamalarına göre izlemiĢ oldukları görüntüler arasından en fazla
“sigaraya %70 vergi zammı”, “sigara içenler genç yaĢta ölür” ve “yasal
uyarı” görsellerinden ve ön frontal lob ortalamalarına göre en fazla
“sigaraya %70 vergi zammı” görselinden etkilendikleri görülmektedir.
Sol frontal lob ortalamaları incelendiğinde kadın ve erkeklerin “sigara
içenler genç yaĢta ölür” görselinden etkilenme düzeyleri arasında ve
dolayısıyla da sigara içme istekleri arasında fark olmadığı görülmektedir.
ÇalıĢmada kullanılan anket yöntemiyle elde edilen verilere göre deney
sonrasında genç sigara kullanıcılarının %70‟i “sigara içenler genç yaĢta
ölür” görselinden “en az”, “daha az” ve “az” düzeyde etkilendiklerini
ifade etmiĢlerdir. Sol frontal lob ortalamalarına iliĢkin verilerin analiz
sonuçları, anket yöntemiyle elde edilen verilerle çeliĢmektedir. Kadın ve
erkeklerin ön frontal lob bölgeleri karĢılaĢtırıldığında her ikisinin de ön
frontal lob bölgelerinin “sigaraya %70 vergi zammı” görselinden
etkilendikleri görülmektedir.
SONUÇ
Önümüzdeki on yıllık süreçte tütün kullanımına bağlı ölümlerin
10 milyonu bulacağı tahmin edilmektedir. Dünya Sağlık Asamblesinde
2035 yılına kadar tütün bağımlılığının üçte bir oranında azaltılması
hedeflenmiĢ olup hükümetler tütün kullanımına bağlı ölümleri

32

Deniz AYTAÇ- Sabiha KILIÇ

engellemek amacıyla göreve çağrılmıĢtır. Dünya Sağlık Örgütü,
MPOWER politikaları kapsamında hükümetlere müdahalelerinde
yardımdı olabilecek altı uygulama benimsemiĢtir. Ülkemizde, tütün
kullanımıyla mücadele kapsamında yasallaĢtırılan “Tütün Mamullerinin
Zararlarının Önlenmesine Dair Kanun” kiĢileri tütün ve tütün
mamullerinin zararlarından, bunların alıĢkanlıklarını özendirici reklam,
tanıtım ve teĢvik kampanyalarından koruyucu tertip ve tedbirleri alma
amacını taĢımaktadır. Türkiye, 1996 yılından günümüze kadar çıkarmıĢ
olduğu kanunlar, hazırlamıĢ olduğu eylem planları ve uygulamalarla
tütün kullanımı ile mücadele kapsamında önemli ilerlemeler sağlamıĢtır.
Ülkemizin Tütün Kontrol Ölçeğini temel alan çalıĢmalarda 2010 yılında
4. sırada iken 2013 yılında 5. sıraya gerilemeyi baĢardığı belirlenmiĢtir.
Sigara içmek, en yaygın ve en fazla bağımlılık yapan nikotin alım
biçimi olarak ifade edilebilir. Nikotin bağımlılığına neden olan faktörlerin
anlaĢılması, sigarayı bırakmak isteyen bireylerin karĢılaĢtıkları
zorlukların nedenlerinin çözülmesinde, daha baĢarılı önleme ve müdahale
stratejilerinin geliĢtirilmesinde önem taĢımaktadır. ÇalıĢmada, nikotin
bağımlılığının neden olduğu sigara içme isteğinin araĢtırılmasında
prefortal lob‟da yer alan AF3, F7, F3, F4, F8, AF4 bantlarına iliĢkin elde
edilen verilerin ortalama değerlerinden yararlanılmıĢtır. Elde edilen
ortalama değerlerin analiz edilmesinde ANOVA yöntemi kullanılarak
çalıĢmanın amacı ve temel varsayımı kapsamında geliĢtirilen hipotezlerin
geçerliliği test edilmiĢtir. Buna göre sig.<0,05 anlamlılık düzeyinde
sigara içme miktarı dıĢında, cinsiyete, yaĢa, gelire, sigara kullanım
süresine bağlı olarak deneye katılan genç sigara kullanıcılarının
MPOWER politikaları kapsamında geliĢtirilen altı görsel ile fiyat
görselinden etkilenme düzeyi ve dolayısıyla da sigara içme istekleri
arasında anlamlı farklılıkların olduğu belirlenmiĢtir. Dolayısıyla analiz
sonuçlarına bağlı olarak H1, H2, H3, H5 hipotezleri kabul edilirken H5
hipotezi reddedilmiĢtir.
ÇalıĢma kapsamında uygulanan deneye gönüllü olarak katılan
genç sigara kullanıcılarının %50‟si kadın %50‟si erkektir. Deneye katılan
genç sigara kullanıcılarının %70‟i 20-25 yaĢ aralığında yer almaktadır.
%40‟ının gelir düzeyi 500 TL‟den azdır. Deney katılan genç sigara
kullanıcısının %45‟ günde 1 paket sigara tüketirken %50‟si 5 yıldan fazla
süredir sigara kullanmaktadırlar. Deney sonrası genç sigara
kullanıcılarına uygulanan anket verilerinin analiz edilmesi sonucunda

SÜ İİBF Sosyal Ekonomik Araştırmalar Dergisi Nisan 2015, Sayı 29

33

genç sigara kullanıcılarının %90‟ı izlemiĢ oldukları görseller arasından en
fazla “yasal uyarı” görselinin sigara içme isteklerini “çok”, “daha çok”,
“en çok” düzeyde etkilediğini ifade etmiĢlerdir. Deneye katılan genç
sigara kullanıcılarının %75‟i izlemiĢ oldukları görseller arasından en az
“alo 171” görselinin sigara içme isteklerini “daha az”, “en az” düzeyde
etkilediğini belirtmiĢlerdir.
ÇalıĢmada preprontal lob‟da yer alan AF3, F7, F3, F4, F8 ve AF4
bantlarına iliĢkin ortalama değerlerin genel, sağ, sol ve ön frontal lob
ortalamaları cinsiyete ve tüm katılımcılara göre de incelenmiĢtir. Yapılan
analiz sonucunda prefrontal lob genel ortalama değerlerine göre deneye
katılan genç sigara kullanıcılarının en fazla “yasal uyarı” görselinden
etkilendiği belirlenmiĢtir. Sağ frontal lob ortalamalarına göre genç sigara
kullanıcılarının en fazla “sigara içenler genç yaĢta ölür” görselinden
etkilendikleri belirlenmiĢtir. Ön frontal lob ortalamalarına göre genç
sigara kullanıcılarının en fazla “sigaraya %70 vergi zammı” görselinden
etkilendikleri belirlenmiĢtir.
ÇalıĢmada cinsiyete göre prefrontal lob ortalamaları incelenmiĢ
olup, kadın genç sigara kullanıcılarının prefontal lob ortalama değerlerine
göre en fazla “paketi 13 TL olacak” görselinden, en az “yasal uyarı”
görselinden etkilendikleri buna karĢılık erkek genç sigara kullanıcılarının
en fazla “yasal uyarı” görselinden ve en az “paketi 13 TL olacak”
görselinden etkilendikleri belirlenmiĢtir. Buna göre çalıĢma kapsamında
geliĢtirilen cinsiyete göre genç sigara kullanıcılarının MPOWER ve fiyat
görsellerinden etkilenme düzeyleri arasında ve dolayısıyla da sigara içme
istekleri arasında anlamlı farklılığın olduğu söylenebilir.
ÇalıĢmada kadın ve erkek genç sigara kullanıcılarının ayrı ayrı
sağ, sol ve ön frontal lob ortalamaları da incelenmiĢ olup; kadın genç
sigara kullanıcılarının sağ frontal lob ortalamalarına göre izlemiĢ
oldukları görüntüler arasından en fazla “fiyatı 13 TL olacak” görselinden,
sol frontal lob ortalamalarına göre izlemiĢ oldukları görüntüler arasından
en fazla “sigara içenler genç yaĢta ölür” görselinden, ön frontal lob
ortalamalarına göre ise “sigaraya %70 vergi zammı” ve “fiyatı 13 TL
olacak” görsellerinden etkilenmiĢ oldukları belirlenmiĢtir. Erkek genç
sigara kullanıcılarının sağ frontal lob ortalamalarına göre izlemiĢ
oldukları görüntüler arasından en fazla “yasal uyarı görselinden, sol
frontal lob ortalamalarına göre izlemiĢ oldukları görüntüler arasından en
fazla “sigaraya %70 vergi zammı”, “sigara içenler genç yaĢta ölür” ve

34

Deniz AYTAÇ- Sabiha KILIÇ

“yasal uyarı” görsellerinden ve ön frontal lob ortalamalarına göre en fazla
“sigaraya %70 vergi zammı” görselinden etkilendikleri belirlenmiĢtir.
deneye katılan kadın ve erkek genç sigara kullanıcılarının sol frontal lob
ortalamaları incelendiğinde hem kadınların hem de erkeklerin “sigara
içenler genç yaĢta ölür” görselinden aynı düzeyde etkilendikleri
belirlenmiĢtir. Bu anlamda kadın ve erkek genç sigara kullanıcılarının
“sigara içenler genç yaĢta ölür” görselinden etkilenme düzeyleri arasında
fark olmadığı ifade edilebilir.
ÇalıĢma sonucunda elde edilen verilere göre tütün bağımlılığıyla
mücadele kapsamında uygulanan mücadele ve müdahale stratejilerinin
cinsiyete göre ayrı ayrı geliĢtirilmesi ve uygulanması önem taĢımaktadır.
Kadınların ve erkeklerin sigara kullanımının azaltılmasına yönelik
uygulamalardan etkilenme düzeyleri farklılık göstermektedir. Deneye
katılan kadın genç sigara kullanıcılarının genel frontal lob bölgelerinde
izlemiĢ oldukları görseller arasından en fazla “paketi 13 TL olacak”
görselinin ortalama değeri yüksek iken, erkek genç sigara kullanıcılarının
genel frontal lob bölgelerinde izlemiĢ oldukları görseller arasından en
fazla “yasal uyarı” görselinin ortalama değerinin yüksek olduğu
belirlenmiĢtir. Frontal lob bölgesi sağ, sol ve ön frontal lob olarak
sınıflandırıldığında deneye katılan kadın ve erkek genç sigara
kullanıcılarının frontal lob bölgelerinde kendilerine izlettirilen görsellerin
farklı ortalama değerler aldıkları belirlenmiĢtir. Dolayısıyla sigarayla
mücadele politikalarının etkinliğinin arttırılması ve amacına ulaĢması
açısından cinsiyete göre farklı uygulamaların yürütülmesi önem
taĢımaktadır.

SÜ İİBF Sosyal Ekonomik Araştırmalar Dergisi Nisan 2015, Sayı 29

35

KAYNAKÇA
BANSAL-TRAVERS M, HAMMOND D, SMITH P,
CUMMINGS KM (2011) “The Impact of Cigarette Pack Design,
Descriptors and Warning Labels on Risk Perception ın the U.S”. Am J
Prev Med, 40,ss.674– 682.
BECKER, G. Ve MURPHY, K. (1988). “A Theory of Rational
Addiction”, Journal of Political Economy, 96,ss. 675–700.
BERNHEĠM, D. ve RAGEL, A. (2004). “Addiction and CueTriggered Decision Processes”, American Economic Review, 94,ss.
1558–1590.
BERNHEĠM, D. ve RANGEL, A. (2005). “ From Neuroscience
To Public Policy: A New Economic View Of Addiction”, Swedish
Economic Policy Review, Cilt: 12,ss.11–46.
BERNHEĠM, D. ve RANGEL, A. (2007). Public Economics,
Welfare and Policy Analysis with Fallibale Decision Makers, içinde
Behaviroul Economics and Its Applications, Ed: Peter Diamond and
Hannu Vartianen, Prienceton University Press,ss.7-77.
DANĠ, J., A. ve BERTRAND, D. (2007). “Nicotinic
Acetylcholine Receptors and Nicotinic Cholinergic Mechanisms Of The
Central Nervous System”, Annual Review of Pharmacol Toxicol, 47,
ss. 699-729.
DECĠCCA, P., KENKEL,D. ve MATHĠOS,A. (1998). Putting
Out the Fires: Wifi Higher Taxes Reduce Youth Smoking? ,
American Economic Association.
DSÖ (2008). MPOWER Kuvvet, DSÖ Küresel Tütün Salgını
Raporu, 2008.
GROSSMAN,
M,,
SINDELAR,J.,
MULLAHY,J.
ve
ANDERSON, R. (1993). “Alcohol and Cigarette Taxes”, Journal of
Economic Perspectives, Cilt: 7, ss.211-222.
GRUBER, J. (2003). “ Smoking Internalities”, Health and
Medicine, Winter 2003, ss. 52-57.
GRUBER, J. ve KOSZEGI, B. (2002). “A Theory of Government
Regulation of Addictive Bads: Optimal Tax Levels and Tax Incidence for
Cigarette Taxation”, NBER Working Paper :8777.
HYMAN, S., E., MALENKA, R., C., ve NESTLER, E., J.
(2006). “Neural Mechanism of Addiction: The Role of Reward-Related

36

Deniz AYTAÇ- Sabiha KILIÇ

Learning and Memory”, Annual Review of Neuroscience, 29, ss. 565598.
JHA, P. ve CHALOUPKA,F.J. Curbing the Epidemic:
Governments and the Economics of Tobacco Control, Washinton
DC.Dünya Bankası 1999.
JHA, P., PHĠL, D., ve PETO, R. (2014). “Global Effects of
Smoking of Quitting and of Taxing Tobacco”, The New England
Journal of Medicine, 2014(2), ss. 60-67.
JOOSSENS, L. ve RAW, M. (2014). The Tobacco Control Scale
2013 in Europe, at the Sixth European Conference on Tobacco or Health
(ECToH),Ġstanbul, Türkiye, 26-29 Mart 2014.
JOOSSENS, L. ve RAW, M. (2011). The Tobacco Control Scale
2010 in Europe, Fifth European Conference on Tobacco or Health,
Amsterdam, Netherlands, 28-30 Mart 2011.
KANDEL, E., R., SCHWART, J., H. ve JESSELL, T., M.
(2000). Principles of Neural Science, 4. Baskı, McGraw-Hill, New
York.
KARAKÜLAH, K., ġENGÜL, C., ġENGÜL, C., B. (2014).
“Sigara Bağımlılığının Genetiği”, Psikiyatride Güncel YaklaĢımlar,
6(3), ss. 284-293.
LITTEL M, FRANKEN, I.H. (2007) “The Effects of Prolonged
Abstinence on the Processing of Smoking Cues: An Erp Study Among
Smokers, Ex-Smokers and Never-Smokers”. J Psychopharmacol, 21, ss.
873–882.
MANNING, W., KEELER,B., NEWHOUSE,J.P., SLOSS,E. ve
JEFFREY WASSERMAN (1991). The Costs of Poor Health Habits.
Cambridge, MA: Harvard University Press.
PETERS ,E., ROMER, D., SLOVIC, P., JAMIESON, K.H.,
WHARFIELD, L., MERTZ C.K.ve CARPENTER, S.M. (2007) “The
Impact and Acceptability of Canadian-Style Cigarette Warning Labels
Among U.S. Smokers and Nonsmokers”. Nicotine Tob Res, 9,ss. 473–
481
RASS, O. (2012). Neuroprotective Factors In Nicotine
Dependence: An Investigation of Light and Intermittent Smokers, Indiana
University, Doktora Tezi, United States.
STIGLITZ, J. (2009), Economics of Public Sector, W.W.
Norton Company.

SÜ İİBF Sosyal Ekonomik Araştırmalar Dergisi Nisan 2015, Sayı 29

37

THRASHER JF, ROUSU MC, HAMMOND D, NAVARRO A,
CORRIGAN JR (2011) “Estimating The Impact of Pictorial Health
Warnings and „Plain‟ Cigarette Packaging: Evidence From Experimental
Auctions Among Adult Smokers in the United States”, Health Policy
(New York) 102, ss. 41–48.
Ulusal Tütün Kontrol Programı ve Eylem Planı (2008). T.C.
Sağlık BakanlığıYayını.
VOLKOW, N., D., FOWLER, J., S. ve WANG, G., J.
(2004).“The Addicted Human Brain Viewed In The Light of Imaging
Studies: Brain Circuits and Treatment Strategies”, Neuropharmacology,
47(1), ss. 3-13.
VOLKOW, N., D., WANG, G., J., FOWLER, J., S., TOMASĠ,
D. ve TELANG, F. (2011). “Addiction: Beyond Dopamine Reward
Circuitry”, Proc Natl Acad Sci USA, 108(37), ss. 15037-15042.
WALKER, J., E. (2003). A Modular Coherence Approach To
Neurofeedback For Learning Disabilities, Texas Neurofeedback, Society
Proceedings.
WANG, A., ROMER, D., ELMAN,I., TURETSKY B.,(2013),
“Emotional Graphic Cigarette Warning Labels Reduce the
Electrophsiological Brain Response to Smoking Cues”, Addiction
Biology, 2013, ss. 1-9.
World Health Organization (2011) WHO Report On The Global
Tobacco Epidemic, 2011: Warning About The Dangers oof Tobacco.
http://www.who.int/tobacco/global_report/2011/en/ ( 07.01.2015).
YÜREKLĠ A., ÖNDER Z., ELĠBOL H.M., ERK N., ÇABUK A.,
FĠSUNOĞLU M., ERK S., CHALOUPKA, F. (2010). Türkiye’de
Tütün Ekonomisi ve Tütün Ürünlerinin Vergilendirilmesi, Paris:
Uluslararası Tüberküloz ve Akciğer Hastalıkları ile Mücadele Derneği.
ZARARSIZ, Ġ. ve SARSILMAZ, M. (2005). “Prefrontal
Korteks”, Türkiye Klinikleri Tıp Bilimleri Dergisi (J Med Sci), 25(2),
ss. 232-237.
http://www.eeguzerine.com/?s=Icerik&No=1331884783 (EriĢim
Tarihi: 15.01.2015).
http://resonantart.tk/wp-content/uploads/2014/09/Dario-Nardiand-epoc.jpg (09.02.2015).

