Aus dem Bereich Psychosomatik
Klinische Medizin der Medizinischen Fakultät
der Universität des Saarlandes, Homburg/ Saar

Natur als Ressource für die psychosomatische Rehabilitation

Dissertation zur Erlangung des Grades eines Doktors der Medizin
der Medizinischen Fakultät
der UNIVERSITÄT DES SAARLANDES
2016

vorgelegt von: Elisabeth Boßlet, geb. Kappl
geb. am: 29.11.1985

Berichterstatter:

Prof. Dr. V. Köllner
N.N.

Vorsitzender:
Tag der mündlichen Prüfung:

Inhaltsverzeichnis
Seite
1.

Summary

1

2.

Zusammenfassung

2

3.

Einleitung und Zielsetzung

5

4.

Theoretische Grundlagen

8

4.1 Die Bedeutung der Natur in der Geschichte, insbesondere in der

8

Geschichte der Heilkunde
4.2 Natur beeinflusst das Verhalten und die psychische Gesundheit

17

4.3 Natur beeinflusst die körperliche Gesundheit

26

4.4 Natur als Teil des therapeutischen Milieus

28

4.5 Zusammenfassung der theoretischen Grundlagen und des

29

Forschungsstandes
5.

6.

Fragestellung und Hypothesen

31

5.1 Ausdauertraining

31

5.2 Körperwahrnehmungstraining

32

5.3 Patientenverhalten in der Freizeit während der Rehabilitation

34

5.4 Postrehabilitatives Patientenverhalten

34

Material, Patienten und Methoden

35

6.1 Studiendesign und Beschreibung der Stichprobe zur Studie an den Medi-

35

clin-Bliestalkliniken

7.

6.2 Exkurs: Erstellung und Validierung des Homburger Naturfragebogens

45

6.3 Fragebögen

63

6.4 Statistik

66

Ergebnisse

71

7.1 Einstellung zur Natur und postrehabilitatives Patientenverhalten:

71

Homburger Naturfragebogen (HNF)
7.2 Patientenverhalten in der Freizeit während der Rehabilitation:

82

Wochenprotokolle
7.3 Effekte des Ausdauertrainings in geschlossenen Räumen und in der Natur

86

7.4 Effekte des Körperwahrnehmungstrainings in geschlossenen Räumen und

97

in der Natur
8.

9.

Diskussion

108

8.1 Diskussion der Ergebnisse

108

8.2 Methodenkritik

121

8.3 Schlussfolgerungen

123

Literaturverzeichnis

125

10. Anhang

133

10.1 Stichprobenbeschreibung

133

10.2 Missing-Analyse

134

10.3 Zeitplan und Dauer der Studie

138

10.4 Validierung des Homburger Naturfragebogens

139

10.5 Ergebnisse der Datenerhebung

146

10.6 Fragebögen

155

11. Publikationen

168

12

Dank

169

13

Erklärung an Eides statt

170

Summary

1 Summary
Title: Nature as a resource of psychosomatic rehabilitation
Issue: This study explores the question if there exists an effect of exposure to nature on
psychosomatic patients within the training units but also in their free time. First, we had
to prospect whether any effects of therapy units could be found independent of location.
Then we looked for differences in effect of training with respect to location. In addition,
the question was addressed, whether a rehabilitation including nature is resulting in a
changed post rehabilitative behavior of patients.
Methods: The work presented includes two approaches for the study, for which in a first
part the Homburger Naturfragebogen (HNF) was developed and validated. For validation
of the HNF a control group drawn from the standard population was established which is
suited for a comparison with the clientele of psychosomatic rehabilitation. The second
part of the study is covering the central topic of this work. It is subdivided in three modules which address (i) the behavior during recreation time, (ii) the purposeful use of nature in therapeutic units and (iii) the post rehabilitative behavior. To quantify the latter,
an anamnesis and a three month delayed katamnesis was assessed with the HNF. In order to assess the behavior in recreation time during their stay in the MediclinBliestalkliniken, weekly protocols were designed in which the patients could quantify and
evaluate the time spent in nature. The effect of nature within training respectively therapy units was perceived by an intervention study. For each unit, the Gießener
Beschwerdebogen and the Aktuelle Stimmungsskala were applied in a pre-post-format.
The endurance training was observed comparing here training with ergometer inside
with fast walking outside. As a further part of therapy perception of the body was included in the study comparing here also indoor and outdoor activities.
Results: The HNF allows to record positive attitudes towards nature in a condensed, validated and reliable way. It was possible to obtain the scales for recuperation, health, fascination/awe and pleasure/exercise by factorial analysis. For anamnesis and katamnesis,
none or only minimal relations between the degree of depression/anxiety (measured
1

Zusammenfassung

with the Hospital Anxiety and Depression Scale HADS-D) and the profit derived from experience of nature were found. It is shown that particularly the subgroup of patients suffering from depression is esteeming and using nature in a pronounced way as contribution to their health. In addition, a higher degree of interaction with nature yields a higher
benefit. The availability of nature for use in recreation, apart from therapy units, was
extensively used by patients and highly valued. By comparing indoor and outdoor training, a pronounced improvement for several scales of both questionnaires was found.
Within the somatic complaints the scales of exhaustion, pain in limbs, and heart trouble
were significantly improved by training in nature, whereas for psychic aspects the scale
of positive mood was more strongly improved in nature. For the perception of the body,
an advantage of training in nature was found for the scale hopelessness as an aspect of
mood.
Discussion: In particular for psychosomatic rehabilitation clinics inclusion of nature as an
additional factor may lead to an improvement of success of rehabilitation and can be
considered as a measure always available and with continuous impact on patients´ everyday lives.

2 Zusammenfassung
Fragestellung: Mit der vorliegenden Studie wurde der Frage nachgegangen, ob eine Intervention im Rahmen der psychosomatischen Rehabilitation eine andere Wirkung auf
den Patienten hat, wenn sie in der Natur statt in einem geschlossenen Raum durchgeführt wird. Zunächst musste festgestellt werden, welche Effekte eine Intervention unabhängig vom Ort der Durchführung hat. Weiterhin wurde das Freizeitverhalten der Patienten hinsichtlich der Nutzung der Natur während, vor und nach der Rehabilitation untersucht.
Methoden: Die vorliegende Arbeit umfasst zwei Studienansätze, wobei zunächst mangels
geeigneter Messinstrumente der Homburger Naturfragebogen (HNF) entwickelt und validiert wurde. Im Rahmen der Validierung wurde für den HNF auch eine Kontrollgruppe
aus der Normalbevölkerung etabliert, die sich zum Vergleich mit dem Patientenklientel
der psychosomatischen Rehabilitation eignet. Der zweite Studienansatz umfasst die ei2

Zusammenfassung

gentlichen Fragestellungen dieser Arbeit und gliedert sich in 3 Module, mit denen (i) das
Freizeitverhalten während der Rehabilitation , (ii) der gezielte Einsatz von Natur in therapeutischen Einheiten und (iii) das Verhalten 3 Monate nach der Entlassung aus der
Rehaklinik erfasst wurde. Um letzteres messbar zu machen, wurden mittels des HNF ein
Ausgangsbefund und eine 3-Monats-Katamnese erhoben. Um das Freizeitverhalten während des Aufenthaltes in den Mediclin-Bliestalkliniken zu erfassen, wurden Wochenprotokolle entworfen, in denen die Patienten die Zeitspanne in der Natur quantifizierten und
bewerteten. Die Wirkung der Natur innerhalb von Trainings- beziehungsweise Therapieeinheiten wurde durch eine Interventionsstudie erfasst. Im Prä-Post-Format wurden für
jede aufgenommene Trainingseinheit der Gießener Beschwerdebogen und die aktuelle
Stimmungsskala erhoben. Für das Ausdauertraining wurde Ergometertraining im Raum
mit Walking in der Natur verglichen. Als weiterer Therapiebestandteil wurde das Körperwahrnehmungstraining in die Studie aufgenommen, wobei auch hier Einheiten drinnen
mit Einheiten draußen verglichen wurden.
Ergebnisse: Der HNF erlaubt es, positive Einstellungen zur Natur zeitökonomisch, valide
und reliabel zu erfassen. Es konnten faktorenanalytisch die Skalen Erholung, Gesundheit,
Faszination/Ehrfurcht, Genuss/Bewegung differenziert werden. In der Eingangsuntersuchung sowie der Katamnese konnte dargestellt werden, dass insbesondere die Subgruppe der an Depression Erkrankten die Natur nach der Rehabilitation in stärkerem Maße als
Beitrag zu ihrer Gesundheit schätzt und nutzt. Zudem scheint ein höherer Interaktionsgrad mit der Natur zu einem höheren Benefit zu führen. Während des Rehaaufenthaltes
wurde die Verfügbarkeit von Natur zur Freizeitgestaltung außerhalb von Therapieeinheiten von den Patienten in hohem Maße genutzt und als ausgesprochen positiv bewertet.
Für das Ausdauertraining ergaben sich für einige Skalen beider Fragebögen stärkere Verbesserungen durch ein Training draußen im Vergleich zu einem Training im Raum. Innerhalb der körperlichen Beschwerden waren die Skalen Erschöpfung, Gliederschmerzen
und Herzbeschwerden nach einem Training in der Natur signifikant stärker verbessert,
während sich für die psychischen Aspekte die Skala positive Stimmung signifikant stärker
in der Natur verbesserte. Für die Körperwahrnehmung konnte eine Überlegenheit des
Trainings in der Natur für den Stimmungsaspekt Hoffnungslosigkeit gefunden werden.

3

Zusammenfassung

Diskussion: Für psychosomatische Rehabilitationseinrichtungen könnte die Natur als zusätzlicher Faktor zu einer Verbesserung des Rehabilitationserfolges führen und als eine in
den Alltag der Patienten fortwirkende, jederzeit nutzbare Ressource angesehen werden.

4

Einleitung und Zielsetzung

3 Einleitung und Zielsetzung
Nahezu jeder Mensch nutzt die Natur, ob er nun regelmäßig wandert, gärtnert oder hin
und wieder den Stadtpark besucht. Viele Menschen schätzen die Natur oder zumindest
gewisse Anteile an ihr. So nutzen Städte jedes Jahr einen Teil ihres Budgets, um Blumenrabatten und Grünflächen zu gestalten, und Ferienorte werben insbesondere mit der sie
umgebenden Natur. Große städtische Parks machen Naturelemente wie Wiesen, Bäume
und Gewässer in urbanen Räumen verfügbar und dienen vor allem der Erholung der Bevölkerung. Umgekehrt sind Naherholungsgebiete durch die Natur als Hauptmerkmal geprägt. Im Vorfeld dieser Studie wurden Gespräche mit Patienten geführt, um die Richtung der Datenerhebung auszuloten. Viele betonten Momente in der Natur, in denen sie
ganz für sich waren, erfüllt von „Frieden“, „Bewunderung“, „Ruhe“. Viele formulierten
die Natur als „Hilfe loszulassen“ und „aus dem Grübeln herauszukommen“. Die meisten
von ihnen schätzten die Natur in vielerlei Form als Ausgleich zu ihren Alltagsbelastungen.
Die Hingezogenheit zur Natur hat zum Beispiel durch das Zeitalter der Romantik einen
geschichtlichen Hintergrund. Dem widmet sich diese Arbeit in der Aufarbeitung der theoretischen Grundlagen unter besonderer Beachtung naturphilosophischer Anschauungen.
Außerdem erhielt die Geschichte des Homburger Universitätsklinikums einen Platz in
dieser Arbeit.
Die Einbeziehung und Nutzung einer natürlichen Umgebung und mögliche positive Auswirkung auf Prävention und Genesung werden gelegentlich in der Literatur diskutiert, die
Effekte sind naturgemäß jedoch schwer zu erfassen. Forschungsarbeiten zur Wertigkeit
der Natur für die Gesundheit werden nur an relativ wenigen Fakultäten betrieben. Vielleicht liegt das auch daran, dass sich kaum ein kommerzieller Anreiz dazu bietet. Natur
kostet zunächst nichts und mit unstrukturierter Freizeit in der Natur lässt sich kein Geld
verdienen. Ein Mensch, der im Wald spazieren geht, konsumiert nicht im kommerziellen
Sinne, nicht einmal Werbung (Louv 2011). Die Natur ist eben da, und die Möglichkeit sie
zu nutzen, galt lange als selbstverständlich. In neuerer Zeit aber wird Natur für viele
Menschen immer weniger zugänglich, sie ist nicht mehr für jeden zu jeder Zeit ohne
Aufwand erreichbar.
Die geringe Aufmerksamkeit, die dem emotionalen Benefit von Natur bisher zuteil wurde, bestätigt auch die Forschergruppe um Jules Pretty von der University of Essex, Col5

Einleitung und Zielsetzung

chester. Sie stellt fest, dass die positive Wirkung von natürlicher Umgebung kein neues
Forschungsergebnis ist, und dass diese Idee dennoch kaum Einfluss auf die Landschaftsplanung und städtebauliche Maßnahmen nimmt (Pretty et al. 2005). Städte wachsen und
mit diesem Wachstum verschwindet immer mehr ländlicher und städtischer Erholungsraum. Natürliche, grüne Umgebung wird weiter zurückgedrängt zugunsten ökonomischen Wachstums und höherer Mobilität. Bei allen Vorteilen, die die Konzentration von
Arbeitsstellen und öffentlichen Einrichtungen bietet, reduziert das Fehlen von stress- und
reizarmer Umgebung das Wohlgefühl der Menschen (Pretty et al. 2005). Der Ökopsychologe Theodore Roszak formuliert es so, dass die Dynamik unserer urbanen Kultur auch
zerstörend auf unser Gleichgewicht wirkend kann (Roszak 1994). Das könnte sich unter
anderem an der steigenden Rate von psychischen Erkrankungen widerspiegeln. So werden im Jahre 2020 laut der WHO Depression und depressionsbezogene Erkrankungen die
größte Ursache schlechter Gesundheitszustände sein (WHO 2001). In einer Zusammenfassung der bestehenden empirischen und theoretischen Literatur schließen Maller et al.
(2005), dass Natur eine wichtige Rolle für die Gesundheit und das Wohlgefühl spielt. Sie
betonen die Bedeutung der Bewahrung der Verfügbarkeit von Natur für die Prävention
insbesondere von psychischen Erkrankungen (mental ill health).
Die Recherchen des Journalisten Richard Louv bewogen ihn, eine Naturdefizit- Störung zu
umreißen, die er selbst keineswegs als medizinische Diagnose versteht, sondern vielmehr
als Eröffnung einer Perspektive auf ein für ihn offensichtlich entstehendes Problem. Er
beschreibt mit diesem Begriff die Kosten der Entfremdung von der Natur, wie verminderte Sinneserfahrungen, Aufmerksamkeitsprobleme bis hin zu einer Häufung körperlicher
und emotionaler Erkrankungen. Für Kinder wertet Louv Naturerfahrung als genauso notwendig für eine gesunde Entwicklung wie Schlaf und ausgewogene Ernährung (Louv
2011). Doch wenn Kinder die Natur für einen gesunden Entwicklungsprozess brauchen,
dann sollten auch Erwachsene von ihr profitieren können, erst recht in einer Phase, in
der die Wiederherstellung der physischen und psychischen Integrität an erster Stelle
steht, d.h. während eines Rehabilitationsprozesses. Aus diesem Grund eignet sich für die
vorliegende Studie besonders das Patientenklientel von psychosomatischen Rehabilitationskliniken. Das Hauptaugenmerk während der Rehabilitation liegt auf der Wiederherstellung von seelischen und körperlichen Ressourcen zur Wiedereingliederung in den
(Berufs-) Alltag. Dazu werden Methoden erlernt, deren wichtigstes Merkmal die Über6

Einleitung und Zielsetzung

nahme in den Alltag des Patienten nach dem Ende der Rehabilitation ist. Sie sollen dem
Patienten auch nach Abschluss dieser begrenzten Zeit Erholung und Regeneration bieten.
Wird der Patient durch Therapeuten zu einer bewussten Nutzung der Natur für den Genesungsprozess geführt, kann sich die Natur für ihn als Kraft- und Erholungsquelle weit
über den kurzen Zeitraum der Rehabilitation hinaus erschließen und zu einer Fortführung
der in der Klinik erlernten Methoden im Alltag führen.
In diesem Zusammenhang sprechen manche Autoren von „nature-assisted therapy“ (Annerstedt und Währborg 2011). Dieser Begriff beschreibt treffend, was in der vorliegenden Arbeit erfasst werden soll. Ziel ist es, anhand des derzeitigen Forschungsstandes und
der Ergebnisse der vorliegenden Studie zu erläutern, in welcher Weise die Natur für in
eine Rehabilitation eingebundene Patienten ressourcenstärkend und heilsam sein kann.
Für die Patienten erschließt sich mit der bewussten Einbeziehung der Natur ein neuer
Therapieraum mit vielfältigen individuellen Möglichkeiten, die sowohl im Rahmen der
Freizeitgestaltung als auch in Therapieeinheiten zu positiven Effekten führen können. Da
die Grundlage dieses Benefits durch die Lage der Klinik schon vorhanden ist und nur noch
genutzt werden muss, ohne dass struktureller und finanzieller Aufwand betrieben werden muss, ist dieses Konzept sehr ökonomisch und kostenarm. Die Vorteile, die eine die
Natur einbeziehende Rehabilitation bringt, sind folglich einfach und preiswert umzusetzen und können fast ausnahmslos jedem Patienten als ergänzendes Element seiner individuellen Therapie zur Verfügung gestellt werden.
Die Fragestellung dieser Arbeit wurde außerdem motiviert durch die Tendenz der Kostenträger, Rehakliniken in Form von Tageskliniken in Ballungszentren zu verlegen. Da
wesentliche Hypothesen zum Benefit der Natur bestätigt wurden, führt dies zu einer
Aufwertung der Lage der Kliniken in ländlichen Gebieten. Es stellt sich somit die Frage, ob
durch die Verlagerung der Rehabilitation in Ballungsräume nicht ein Wirkfaktor aufgegeben wird, der gerade für Patienten, die aus Städten kommen, ein wichtiges, bereicherndes Element während ihrer psychosomatischen Rehabilitation sein kann. Deshalb wurde
zu dieser Thematik eine Studie entwickelt und in Zusammenarbeit mit der Fachklinik für
Psychosomatische Medizin der Mediclin-Bliestalkliniken durchgeführt.

7

Theoretische Grundlagen - Die Bedeutung der Natur in der Geschichte, insbesondere in der Geschichte der
Heilkunde

4 Theoretische Grundlagen
4.1

Die Bedeutung der Natur in der Geschichte, insbesondere in der Geschichte der
Heilkunde

Kunst, Literatur, Philosophie und Medizin
Schon Hippokrates veröffentlichte ein Werk, dessen Titel „de aere aquis locis“ im Deutschen die Übersetzung „Über die Umwelt“ erhielt (Diller 1998) und die Bedeutung der
Umgebung des Menschen für die Gesundheit behandelt. Hippokrates fand reichliche Zusammenhänge zwischen der natürlichen Umgebung der Menschen und deren somatischen und psychischen Erkrankungen. Vor allem betrachtete er dabei den Einfluss der
Sonneneinstrahlung, der Winde und der Wasserqualität und verband diese natürlichen
Gegebenheiten der Umwelt mit seiner Typenlehre. Daraus zog er Schlüsse über die Bedürfnisse der einzelnen Typen in bestimmten Regionen. So meinte er als eines von vielen
Beispielen, die gallige Konstitution führe in trockenen Sommern zu Melancholie, wohingegen den schleimigen Konstitutionen diese trockenen Sommer hilfreich seien zur „Abtrocknung“ (Diller 1998). Darüber hinaus habe die natürliche Umgebung auch Einfluss auf
den Charakter und die äußere Gestalt. Diese Betrachtungen zeigen, dass der Einfluss der
Natur auf die Gesundheit des Menschen ein schon in frühester Zeit diskutiertes Thema
war.
Jahrhunderte lang empfanden die Menschen die Natur als existenziell bedrohlich. Ästhetische Betrachtungsweisen der Natur bekamen erst einen Raum, als soziale Freiheit zumindest für bürgerliche Gesellschaftsschichten eintrat und die lebensbedrohenden Aspekte der Natur nicht mehr permanent erfahren wurden. Dies geschah vor allem
dadurch, dass sich die modernen Wissenschaften in Europa durchsetzten und die Natur
zu einer berechenbaren, technischen und beherrschbar empfundenen Größe wurde
(Piechocki 2010).
Das heute herrschende ästhetische Naturverständnis ist somit ein Produkt der Neuzeit,
das sich mit der Idee des Menschen als autonomem Subjekt und der Entdeckung der eigenen Vernunft im Zuge der Aufklärung durchsetzte. Für Immanuel Kant (1724 - 1804)
galt ein Naturgegenstand beispielsweise als schön, wenn er trotz seiner Gewaltigkeit
8

Theoretische Grundlagen - Die Bedeutung der Natur in der Geschichte, insbesondere in der Geschichte der
Heilkunde

nicht als bedrohlich empfunden wurde. Hier kommt das neu gewonnene Erhabenheitsgefühl des Menschen über die Natur zum Ausdruck. Johann Gottfried Herder (1744 – 1803)
hingegen betonte das Harmonieempfinden mit der Natur, das Erkennen der Komplexität
und Überlegenheit der Natur als das maßgebliche Gefühl in der ästhetischen Betrachtung
der Natur (Fischer 2010). Hier zeigt sich die Überlegenheit der Natur und die resultierende Ehrfurcht und Hochachtung des Menschen vor ihr. Diese Dichotomie spiegelt sich
auch in der philosophischen Bewertung der Natur wider: Ist für viele Philosophen der
beginnenden Neuzeit das Primäre der Geist und das Sein, wird die Natur als das Materielle, Sekundäre abgewertet. Dem entgegen trat die Epoche der Romantik, während der
sich vor allem in Deutschland die Natur neu aufkommender Bedeutsamkeit erfreute. Novalis (1772 - 1801) als Frühromantiker kritisierte diese „Degradierung der Natur zum bloßen Material“ (Apel 1998, S. 72) vehement und trat für eine Wiederherstellung des „Dialogs zwischen Mensch und Natur“ (Apel 1998, S. 72) ein. Den enormen Einfluss, den die
Romantik vor allem in Europa auf unser heutiges Naturverständnis nahm, zeigt sich unter
anderem darin, dass bei der Diskussion um den Begriff Natur dieser häufig als Konstrukt
der Romantik, als Fiktion einer sentimentalen Kultur und darin als Medium der Melancholie angesehen wird (Weber 2010). Besonders die deutsche Romantik und auch die
Naturlehre dieser Zeit bestand auf ihren spekulativen Wurzeln, ließ die Natur beseelt und
lebendig erscheinen und beinhaltete immer auch mystisches und mythologisches (Apel
1998, S. 22). Jakob Böhmes (1575 - 1624) Schriften lassen erste, die romantische Landschaftsdarstellung prägende Tendenzen einer Verbindung zwischen Seele und Natur erkennen (S. 33). Er beeinflusste damit unter anderem Ludwig Tiecks (1773 - 1853) Naturauffassung, der in seiner Erzählung „Der blonde Eckbert“ den Wunsch nach Freiheit und
Autonomie mit der Flucht in die Natur umschrieb. Von der Natur wurde der Transport
der gegensätzlichen Empfindung zur Zerrissenheit des Ichs in der Gesellschaft erwartet,
nämlich die Empfindung der Ganzheitlichkeit (S. 60). Der Begriff der Ganzheitlichkeit
prägt bis heute das Naturverständnis (S.13). Der Drang nach Autonomie des Individuums
war auch für Johann Gottfried Herder zentrales Element seiner Philosophie, und er verband damit im Einvernehmen mit anderen Autoren wie Johann Wolfgang Goethe seit
deren Sturm- und Drang-Zeit die überragende Bedeutung der Natur und des Natürlichen.
So hielt Herder die Natürlichkeit für den höchsten Ausdruck der Humanität (S.44 f). Auch

9

Theoretische Grundlagen - Die Bedeutung der Natur in der Geschichte, insbesondere in der Geschichte der
Heilkunde

bei Friedrich Schlegel (1772 – 1829) erschien die Naturerfahrung in engem Zusammenhang mit der Ausbildung der Individualität und der Rückkehr zur Ganzheit (S.67).
Die Bedrohlichkeit der Natur wurde in dieser Epoche weniger vordringlich und nur von
wenigen Autoren behandelt, unter anderem bei E.T.A. Hoffmann (1776- 1822). Er beschrieb die Natur im Gegensatz zu vielen anderen Schriftstellern seiner Zeit nicht als lieblich und Autonomie verheißend, sondern als Furcht einflößend und beängstigend. Seine
Naturdarstellung umfasst Ausgeliefertsein und Schutzlosigkeit. Apel zufolge liegt die in
der Natur dargestellte Gefährdung nicht in der Landschaft selbst, sondern im von der
Gesellschaft veränderten Ich- die Landschaft also als Spiegel der Seele (Apel 1998, S.116
f).
Ärztlicher Vertreter der Romantik war Carl Gustav Carus, ein vielseitiger Universalgelehrter. Er wird dem magischen Idealismus im Gefolge des deutschen Idealismus und der
Naturphilosophie zugeordnet. Carus war nicht nur Gynäkologe, Anatom und Pathologe
sondern schätzte auch die schönen Künste, allen voran die Malerei. Zudem entwickelte
er erste tiefenpsychologische Ideen (Felber 2009a, Felber 2009b) und gilt mit seiner
ganzheitlichen Sichtweise als Wegbereiter der psychosomatischen Medizin (Scholz und
Schneck 2009), was sich heute niederschlägt in der Namensgebung der medizinischen
Fakultät der TU Dresden sowie der Vergabe der Carus- Medaille durch die Carus-Stiftung
(Leopoldina).
In seinem ärztlichen Wirken bekundete Carus die Bedeutung einer ganzheitlichen Sicht
auf den Menschen und wendete sich gegen eine rein somatische Sichtweise von Krankheit. Mit dieser Haltung widerspricht er dem Zeitgeist des ausgehenden 18. Jahrhunderts, da sich Medizin und Philosophie mehr und mehr voneinander abzutrennen begannen (Engelhardt 1994). Dabei war seine Sichtweise nicht einseitig naturphilosophisch.
Pragmatischer als seine romantischen Zeitgenossen war für Carus das Sichverlieren in der
Natur kein erstrebenswertes Ziel. Seine Landschaftserfahrung war weniger symbolisch als
funktionalisiert, das „wilde Denken“ der Romantiker war bei Carus geordneter, angepasster und systematisierend. Er verband wissenschaftliche und poetisch-ästhetische Naturbeschreibung (Apel 1998, S. 126- 134). Im Umgang mit Krankheit kritisierte er die aufkommende einseitig rationale Sicht und das Vergehen des typisch romantischen Gedankens der Ganzheitlichkeit. Die Tendenz dieser Einseitigkeit hat bis heute zugenommen.
10

Theoretische Grundlagen - Die Bedeutung der Natur in der Geschichte, insbesondere in der Geschichte der
Heilkunde

Gerade universitäre Medizin und Forschung ist aktuell in erster Linie molekularbiologisch
und technisch orientiert, wohingegen ganzheitliche Ansätze meist nur von kleineren
Fachrichtungen vertreten werden. Stefan Grosche (1994) bezeichnet Carus’ Ansichten
vor dem Hintergrund seiner Zeit als die vielleicht zum letzten Mal im 19. Jahrhundert
aufleuchtende Durchdringung von Geisteswissenschaft und Medizin, Friedmar Apel versteht sein Gedankengut als „Korrektiv der neuzeitlichen Wissenschaftsentwicklung“ (Apel
1998, S. 127). Apel mutmaßt, dass einer Figur wie Carus in unserer Zeit der „vollendeten
Trennung von Natur- und Geisteswissenschaften“ (S.126) wieder Interesse entgegengebracht würde.
Carus betonte für die Diagnosefindung die Bedeutung der Anamnese und besonders der
biographischen Anamnese, also der Zusammenhänge zwischen autobiographischen Erlebnissen und dem Beginn und Verlauf einer Erkrankung (Scholz & Schneck 2009)- heute
zu Zeiten des biopsychosozialen Modells noch ein bedeutender Baustein psychotherapeutischer Arbeit. Auch therapeutisch erwies sich Carus als Vordenker psychosomatischrehabilitativer Ansätze: Er empfahl seinen PatientInnen unter anderem, durch Ausübung
kreativer Tätigkeiten wie Malen und Musizieren, die Krankheit zu bewältigen. Dabei zielte er auf die Heilkraft der Naturbetrachtung ab mit dem Ziel, die „Selbstheilung“ zu fördern (Scholz 2009).
Carus’ Bilder zeigen die Fähigkeit „tiefer Einfühlung in das Wesen des Naturgeschehens“
(Grashoff 1926), der die Schellingsche Naturphilosophie zugrunde liegt. Vielleicht ist diese Fähigkeit heute nicht nur aus dem Blick geraten sondern sogar verlernt worden durch
die zunehmende Naturentfremdung. Und vielleicht fehlt den Menschen heute damit ein
wichtiges Werkzeug, Natur als hilfreich, heilend und erholsam zu empfinden. Nach Dietrich von Engelhardt (2009) sah Carus in der Schönheit und Gesetzmäßigkeit der Natur
eine heilsame Funktion, da sie als Vorbild für „seelisch-geistige Harmonie des Menschen“
dienen könne.
Als „Selbsttherapie“ beschreibt Stefan Grosche die künstlerischen Naturstudien vor allem
im Hinblick auf Carus’ lebensbedrohliche Typhuserkrankung. So scheint das Gemälde
„Frühlingslandschaft im Rosenthal bei Leipzig“ (Carus 1814) nach Grosche den „therapeutischen Prozess der Rekonvaleszenz aus bedrohlicher Erkrankung und getrübter Seele“
darzustellen (Grosche, 2009). Carus selbst schreibt in seinen Lebenserinnerungen, er sei
aus ebendieser Landschaft im Rosenthal „nur mit eigener innerer Bewegung getreten“
11

Theoretische Grundlagen - Die Bedeutung der Natur in der Geschichte, insbesondere in der Geschichte der
Heilkunde

(Carus 1865 - 1866, Band 3, S. 133), was bedeuten mag, dass der Arzt aus den Spaziergängen in der Natur Inspiration und Kraft geschöpft hat. So schrieb er in einem Brief an
seinen Freund Johann Gottlob Regis im November 1841, dass der „Frühspaziergang im
Rosenthal bei einem dieser köstlichen Herbstmorgen [ihm] besondere Gedanken gegeben“ habe (Gedlich & Spitzer, 2009). Orte in der Natur sind für Carus immer auch Orte
tiefsinniger Reflexion und Selbstschau. Beruhigende, erdende Effekte der Natur beschreibt Carus im zweiten Landschaftsbrief. „Hinblicken auf das stille, heitere Leben der
Pflanzenwelt“ übertrage diese Stimmung auf den Menschen (Carus/ Heider 1982, S. 21).
Ebenso schreibt Petra Kuhlmann-Hodick (2009), das Malen von Naturlandschaften habe
für Carus eine weit über die professionelle Ausübung hinausgehende Funktion gehabt,
nämlich die der Entspannung und Erholung vom belastenden Arztberuf. Carus selbst hatte wohl an die Natur den Anspruch, dass sie ihn „geistig und leiblich zu erfrischen, ja zu
erneuern im Stande wäre(n)“ (Carus 1865 - 1866, Band 1, S. 256). Dieser Gedanke ist
nicht weit entfernt von der Intention heutiger psychosomatischer Rehabilitation.
Was dem Romantiker Carus zu eigen war, war die Fähigkeit, sich für die Natur in ihrer
Schönheit zu begeistern. Und zwar nicht nur für „neue(n) [und] größere(n) Naturscenen“,
um die zu entdecken er mehrfach größere Reisen unternahm, sondern auch für die Natur
direkt vor seiner Haustüre - so zum Beispiel eine von seinem Sommerhaus in Pillnitz aus
sichtbare Elbinsel, deren „liebliche Wildniß“ (Carus 1865 - 1866, Band 2, S. 353) und „UrNatur“ er überaus bewunderte (Carus 1865 - 1866/ 1931, S. 51 f). Er empfand die „Freiheit, Schönheit und Macht dieser von Menschen ganz ungestörten Vegetation“ (Carus
1865 – 1866, Band 2, S. 353) so intensiv, dass es ihm nicht unnütz erschien, einfach nur
„Gebüsch bei Pillnitz“ (Carus um 1835, Spitzer 2009) in Öl zu malen. Diese künstlerische
Darstellung von banal erscheinendem Unterholz spiegelt auch die theologische Strömung
dieser Zeit, die schon in der Antike bei Platon mit seiner Kosmologie der Weltseele, bei
Plotin mit seiner Idee des All-Einen und bei der Stoa mit dem Logos als allgemeinem Vernunftsprinzip seine Anfänge fand: den Pantheismus.
Während einer Phase der Ablehnung naturphilosophischen Gedankengutes im frühen
20. Jahrhundert und der Konzentration auf die Technisierung und „Verwissenschaftlichung“ der Umwelt fand eine Entzauberung der Natur statt. Auch wurde die Landschaftsbindung der Deutschen in der Zeit des Nationalsozialismus im Sinne des Regimes
12

Theoretische Grundlagen - Die Bedeutung der Natur in der Geschichte, insbesondere in der Geschichte der
Heilkunde

auf Größe und Raum ausgelegt und zur Projektionsfläche für nationalsozialistisches Gedankengut gemacht. Landschaft wurde zu einem Teil der NS-Ideologie und Propaganda
und damit zu einem Teil des Machtstrebens dieser Zeit. Der Individualismus der Romantik hatte bei nationalsozialistischen Literaten wie Josef Nadler (1884 - 1963) keinen Platz
mehr (Apel 1998, S. 192).
In den fünfziger Jahren distanzierten sich Literaturgrößen wie Thomas Mann von der romantischen Idee, nicht zuletzt aus der jüngst schmerzlich erfahrenen Gefährlichkeit eines
totalitär begriffenen Ganzheitlichkeitsgedankens (S. 13). Auch Theodor W. Adorno (1903
- 1969) grenzte den Begriff Landschaft auf Kulturlandschaft ein, sah ihn stets an Nationales gekoppelt und daher negativ (S. 213 f). Er betrachtete Natur hedonistisch und verband das „Kunstschöne“ eng mit dem „Naturschönen“ (S. 217). Bei Herta Müller (*1953),
der Tochter eines SS-Soldaten und als Angehörige der deutschen Minderheit in Rumänien, finden sich ebenfalls kaum positive Naturschilderungen. Für die Literaturnobelpreisträgerin ist Landschaft voll von „Spuren der Macht und dem Konformismus der Unterdrückten“ (S. 222). Naturidylle ist ihr fremd. Ihre Erfahrungen weisen ihr, Landschaft als
zerstört, zerschlagen und gebrochen wahrzunehmen (S. 225), genauso wie das Subjekt in
einem totalitären Regime. Auch hier spiegeln die Bilder der Natur die Gesellschaft. Konnten die Dichter der Romantik noch in eine paradiesische Natur fliehen, bleibt diese „Integrations- und Heilkraft“ (S.228) der Natur späteren Autoren versperrt (Apel 1998).
Mit zunehmender Naturzerstörung kommt es in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts
zu einer Renaissance der Wertschätzung der Natur und dem Aufkeimen des Naturschutzgedankens (Köchy 2010). Mit der zunehmend ins Bewusstsein geratenden ökologischen
Krise wird der Umgang mit Natur zunehmend ein moralischer. Das Vorhandensein von
Natur ist inzwischen nicht mehr selbstverständlich, ihre Verfügbarkeit ist ein begrenztes
Gut. Gefährdete sie einst den Menschen, so ist sie nun gefährdet durch den Menschen.
Mit dem Aufkommen der Zivilisationskritik und dem Erkennen der Fragilität der Natur
entsteht gleichzeitig der moralische Imperativ, sie zu „retten“. Umso wichtiger erscheint
aber auch der ästhetische Ansatz in der Sichtweise der Natur. Da Natur als materielle
Ressource für die industrielle Produktion aufgewertet wird, soll hier auch die Wertschätzung als immaterielle Ressource hervorgehoben werden. Ihre Bedeutung für die Erhal13

Theoretische Grundlagen - Die Bedeutung der Natur in der Geschichte, insbesondere in der Geschichte der
Heilkunde

tung der Gesundheit, für ein sinnerfülltes Leben und Lebensqualität wird von aktuellen
Autoren als maßgebend für die Wertschöpfung aus der Natur angesehen (Piechocki
2010). Ganz aktuell bietet die Debatte um die gentechnische Veränderung der Natur
Grundlage vieler Kontroversen, und es stellen sich neue Fragen nach dem Verlust der
Natürlichkeit des Menschen und der zunehmend verwischenden Grenze zwischen dem
Künstlichem und dem Natürlichen. Die Natur wird durch labortechnische Methoden manipulierbar und optimierbar (Köchy 2010).
In den 80ern des vergangenen Jahrhunderts entwickelte sich die Ökopsychologie. Sie
befasste sich mit der wechselseitigen Abhängigkeit zwischen Individuum und ökologischer Umwelt. So wie andere Therapiestrategien sich mit der Interdependenz zwischen
Menschen und ihren sozialen Gefügen beschäftigen, wollte die Ökopsychologie die Interaktion zwischen Patient und Natur therapeutisch betrachten und die „fundamentale Entfremdung“ aufheben (Roszak 1994, S. 443). Durch die Nähe zu Naturmystik und Spiritualität bleibt die wissenschaftliche Verwertbarkeit von Roszaks Ausführungen allerdings
fraglich. Dennoch kann eine zunehmende Entfremdung des Menschen von der Natur
kaum bestritten werden, weshalb immer wieder die Frage laut wird, wo der Mensch nun
eigentlich hingehöre: In die Natur oder in die Künstlichkeit. Nach dem Pulitzerpreisträger
Edward Wilson habe der Mensch eine angeborene Affinität zur belebten Welt. In seinem
Buch „Biophilie“ (Wilson 1984) stellt er die Frage, ob der Mensch ein „Naturwesen“ oder
„Kulturwesen“ sei. Köchy (2010) kommentiert dies mit der Bezeichnung des Menschen
als „Naturwesen mit kultureller Basisbefähigung“. Das Verhältnis des Menschen zur Natur sei ambivalent, da der Mensch gerade durch planende Eingriffe in die Natur Überlebensvorteile für sich geschaffen hat. Die natürliche Selektion wirke durch den „Filter der
Kultur“, wir stünden zwischen den gegensätzlichen Idealen Natur und Technik, Wald und
Stadt, dem Natürlichen und dem Künstlichen (Wilson 1984, vergleiche auch Köchy 2010).
Bei der Betrachtung dieser beiden Pole stellt Wilson ein beschleunigtes Streben der
Menschheit hin zum Künstlichen fest, ohne das psychomentale Bedürfnis nach dem natürlichen Pol zu beachten (S. 11 ff). Mit dem Nichtbeachten dieser Bedürfnisse sei
zwangsläufig ein äußerst gering ausgeprägtes Bewusstsein über die Bedeutung der Natur
für die Existenz des Menschen verbunden. Ohne dies empirisch zu begründen, schlägt
Wilson vor, die biophile Tendenz sei bis zu einem gewissen Grad angeboren (S. 85). Die
14

Theoretische Grundlagen - Die Bedeutung der Natur in der Geschichte, insbesondere in der Geschichte der
Heilkunde

Wirkung der Natur führt er an dem Beispiel eines Jägers der Moderne aus, der seinen
Geist für alles verschließt außer für den Ort und den Moment, indem er sich befindet. Die
Art der Aufmerksamkeit, die der Jäger seinem Umfeld zuteilwerden lässt, beschreibt er
als unvoreingenommen und nicht länger bezogen auf irgendeine ordinäre Aufgabe oder
soziale Interaktion. Er entspannt, lässt los und wendet sein gelassenes Interesse dem
Ganzen zu. Zusammengefasst will er damit sagen, dass die Kognition sich in der und für
die Natur entwickelte und dass diese Art der Wahrnehmung ureigentlich zum Menschen
gehört (Wilson 1984, S. 103). Edward S. Reed definiert den Begriff der Affordanz
(= Anforderungscharakter) der Natur. Da wir Menschen die Fähigkeit haben, unser Habitat willentlich zu verändern, könnte man meinen, dass wir in der Lage seien, uns besonders wohltuende Nischen zu schaffen und deren Anforderungscharakter zu unseren
Gunsten anzupassen. Und natürlich profitieren wir auch von vielen der Veränderungen
unseres ursprünglichen Lebensraumes. Da unsere Psyche aber immer noch unser ursprüngliches Habitat inmitten der Natur reflektiere, passe die aktuelle Affordanz nicht
mehr unbedingt zu unserer Psyche (Reed 1996, S. 111 ff).
Peter Kahn (1999) nennt die Nachteile der Biophilie-Hypothese, die er als schwer verständlich, unwissenschaftlich und unbeweisbar beschreibt. Er betont, dass es sich um
eine Hypothese, nicht um eine Beweisführung handele. Als Beispiel der schwierigen Beweisführung nennt er die nachgewiesene beruhigende Wirkung von Aquarien (Katcher et
al. 1984): Man kann anhand der durchgeführten Studien nicht differenzieren, ob das
Aquarium selbst als belebtes Objekt den Effekt auslöst, oder ob es auch sich bewegende,
bunte Klumpen täten. Außerdem stellt Kahn auch die von Wilson propagierte evolutionäre Komponente der Biophilie-Hypothese in Frage. Trotz aller Vorwürfe schließt Kahn mit
der Aussage, der Mensch habe das Bedürfnis und die Neigung, sich der Natur verbunden
zu fühlen (Kahn 1999). Trotz dieser umfangreichen Kritik wird die Biophilie-Hypothese als
hoffnungsvolle Idee gehandelt, sogar als Wendepunkt und als Möglichkeit, die Biodiversität in ganz neuer Wertigkeit zu betrachten. Hoffnungsvoll auch deshalb, weil daraus eine
besondere Motivation erwachsen kann, Lebensräume und deren Vielfalt zu erhalten (Kaplan 1995). Eine neuere Studie zeigt in diesem Zusammenhang, dass Probanden bei dem
Aufenthalt in Gebieten mit einer höheren Vielfalt vor allem an Pflanzen mehr profitieren
in den Bereichen „cognitive restoration, positive emotional bonds, sense of identity“, als
in Gebieten mit einer niedrigeren Biodiversität (Fuller et al. 2007).
15

Theoretische Grundlagen - Die Bedeutung der Natur in der Geschichte, insbesondere in der Geschichte der
Heilkunde

Zur Biophilie gehört genauso auch die Biophobie, bei Peter Kahn beispielhaft umrissen als
die Angst vor Spinnen oder dem dunklen Wald. Er weist darauf hin, dass der Mensch auf
negative Stimuli programmiert sei, und dass diese ihn oftmals zu sehr schnellen und unbewussten Reaktionen veranlassen (Kahn 1999).

Die landschaftliche Lage von Kliniken unter besonderer Berücksichtigung der Lage der
medizinischen Fakultät des Saarlandes
Bereits die 1857 errichtete Heil- und Pflegeanstalt Klingenmünster wurde mit besonderem Augenmerk auf eine gesundheitsfördernde Lage in einer der „lieblichsten Gegenden
der Pfalz“ (Demuth 1910, S. 20) unter der Berücksichtigung des „für eine solche Anstalt
notwendigen gesunden Klimas“ (S. 17) errichtet. Man formulierte damals als ideale Bedingung für den Standort einer Heilanstalt für psychisch Kranke „sonnige Flur und milde
Naturschönheit“ (S. 16). Auch für die Auswahl des Standortes der Pfälzischen Heil- und
Pflegeanstalt im Jahr 1909, des heutigen Homburger Universitätsklinikums, galt die Prämisse, mindestens 200 - 300 Morgen Wald-, Wiesen- und Ackerland in der Nähe einer
Stadt mit gutem Trinkwasser zu finden (Müller 2009). Die Wahl des Homburger Standortes wurde zum einen wegen der ausgeglichenen Lage im Bezug zu den benachbarten
Heil- und Pflegeanstalten Klingenmünster und Frankenthal getroffen, aber hauptsächlich
auch wegen der „sichtlich gegebenen hygienischen und sonstigen Vorteile des hügeligen
und gut arrondierten Geländes von anmutigem landschaftlichem Charakter“ (S. 40). Gelobt wurden die „Bundsandsteinformationen, sanften Hügel mit eingeschnittenen kleinen
Schluchten“ (S. 49) im heilsam-ästhetischen Sinne aber auch im autonomwirtschaftlichen Sinne mit Platz für Waldwirtschaft, Ackerbau und Gärtnerei (Demuth
1910). Landschaftsgärtnerisch waren dem Architekten Heinrich Ullmann auch die zu den
einzelnen Krankenpavillons gehörenden Gärten wichtig, die mit Brunnen und Laubengängen bewusst zum Aufenthalt im Freien einladen sollten. Architektonisch wurde der
Bedeutung der Natur Rechnung getragen durch hohe, weit zu öffnende Fenster mit Blick
ins Grüne, durch Veranden, Terrassen und Liegewiesen. So konnte den Kranken eine
„heilende Licht- und Lufttherapie“ zu Gute kommen. Die Anlage wirkte ganz gewollt wie
„Sommerfrischen“ (S. 44), das Ziel war das Wirksamwerden der „heilenden Kräfte der
Natur“ (S. 46). Seit den 1930er Jahren nahmen die klinischen Dienstleistungen stark zu
und die im Pavillonsystem angelegten Flachbauten wurden von praktikableren Hochbau16

Theoretische Grundlagen - Natur beeinflusst das Verhalten und die psychische Gesundheit

ten verdrängt - zugunsten kurzer Wege aber mit dem „gesundheitlichen Nachteil des
fehlenden Bezugs zur natürlichen Umgebung“ (S. 47). Sonnenterrassen und Balkone
spielten spätestens ab den 1960er Jahren keine Rolle mehr. Der Trend entfernte sich
immer mehr von der Naturästhetik hin zur Betonung künstlich geschaffener, in Bauwerke
eingefügter Kunst als ästhetisches Moment. Entsprechend steht heute nicht mehr der
Patient allein im Vordergrund sondern vor allem die technische und wirtschaftliche Tauglichkeit des Arbeitsplatzes Krankenhaus (Dittman 2009).

4.2

Natur beeinflusst das Verhalten und die psychische Gesundheit

Studien mit psychiatrischen Patienten
Eine Forschergruppe um Mark Detweiler beschäftigte sich mit der Wirkung von Gärten
auf Alzheimerpatienten und fand heraus, dass Patienten, die den Garten häufiger nutzen,
ruhigeres Verhalten zeigen im Vergleich zu Patienten, die weniger häufig den Garten besuchen. Vor allem das Pflegepersonal und die Angehörigen empfanden eine Entlastung
durch eine Verbesserung der Stimmung der Patienten (Detweiler et al. 2008). In ähnlichem Sinne propagiert der Göttinger Neurobiologe Gerald Hüther, dass Naturerfahrungen die Symptome des ADHS verbessern und die Widerstandskraft gegen Belastungen
stärken (Hüther 2009).
Schizophrenie und Depression
Für die Gesamtprävalenz psychiatrischer Erkrankungen und für die Einzelprävalenzen von
affektiven Erkrankungen und Angsterkrankungen, nicht jedoch für den schädlichen Gebrauch illegaler, psychotroper Substanzen, wurde in einer Metaanalyse von 20 epidemiologischen Studien gefunden, dass die Prävalenzen in Städten signifikant höher sind als in
ländlichen Regionen. Dies galt auch nach Berücksichtigung der methodischen und kulturellen Heterogenität innerhalb der Gruppen (Peen et al. 2010). In einer weiteren Metaanalyse von zehn Studien konnte gezeigt werden, dass das Aufwachsen in städtischer
Umgebung bei entsprechender genetischer Veranlagung mit höheren Raten an Psychosen und psychoseähnlichen Zuständen im Erwachsenenalter korreliert (Krabbendam &
van Os 2005). Obwohl für den Formenkreis der wahnhaften Störungen ursächlich vor
allem die genetische Veranlagung betont wird, postuliert van Os, dass auch eine unterschiedliche Empfindlichkeit gegenüber Umweltfaktoren zum Ausbruch einer solchen Er17

Theoretische Grundlagen - Natur beeinflusst das Verhalten und die psychische Gesundheit

krankung beitragen kann. Traumatische Erlebnisse in der Kindheit, Abhängigkeit von psychotropen Substanzen und Minderheitenangehörigkeit führt er als Einfluss nehmende
Umweltfaktoren ebenso an wie das Aufwachsen in städtischer Umgebung (van Os et al.
2010). Dabei verweist er auf Studien, in denen der Umzug von einer Stadt aufs Land im
Kindesalter das Risiko, an einer Psychose zu erkranken, senkt (Pedersen & Mortensen
2001). Pedersen beschreibt anhand seiner Untersuchung dänischer Daten einen Zusammenhang zwischen einem höheren Risiko, an Schizophrenie zu erkranken, je länger ein
Kind in einer Stadt lebte und je höher der Grad der Urbanisierung dieser Stadt war. Dies
sieht van Os als Beweis, dass städtisches Umfeld an sich als Risikofaktor gesehen werden
muss und nicht als nonkausales genetisches Epiphänomen.
Eine Forschergruppe des Mannheimer Zentralinstituts für seelische Gesundheit ging dem
in Studien nach, indem an Probanden aus Großstädten, Kleinstädten und aus dem ländlichen

Raum

die

Auswirkungen

von

Stress

im

fMRT

(funktionelle

Magnet-

resonanztomografie) untersucht wurden. Dabei wurde als Hirnregion, deren Aktivität
unter Stress mit der geographischen Herkunft korreliert, die Amygdala und der eng mit
ihr verbundene pACC (perigenualer anteriorer cingulärer Cortex) gefunden. Die Aktivität
der Amygdala war bei Probanden, die aktuell in einer Stadt wohnten, unter Stresssituationen deutlich höher als bei Bewohnern ländlicher Regionen (Lederbogen et al. 2011). Je
größer die Stadt, desto höher war die Amygdala-Aktivität. Eine erhöhte Aktivität der
Amygdala bei negativen Stimuli ist häufig verknüpft mit der Morbidität an Depressionen
und Angsterkrankungen. Sie wird den dopaminergen Strukturen im mesolimbischen System zugerechnet, deren Hyperaktivität derzeit zu den noch diskutierten biochemischen
Ursachen von schizophrenen Psychosen zählt (Möller et al. 2009). Der pACC, ebenfalls
zum limbischen System gehörend, zeigte eine desto höhere Aktivität, je länger der Proband seine Kindheit in einer Stadt verbrachte. Takahashi et al. (2003) wiesen für den
pACC eine Bedeutung für die Entstehung einer Schizophrenie nach. Fornito et al. (2009)
fanden einen Zusammenhang zwischen einem reduzierten Volumen der grauen Substanz
des ACC, einer verminderten Zellzahl und dem Auftreten von Schizophrenie. Allerdings
betonten sie auch, dass es aufgrund einer großen Variabilität von Studienergebnissen
schwierig sei, präzise Aussagen zur Funktion des ACC hinsichtlich der Pathologie der Schizophrenie zu erzielen.

18

Theoretische Grundlagen - Natur beeinflusst das Verhalten und die psychische Gesundheit

Besonders bedeutsam ist nach Lederbogen et al., dass die Konnektivität des pACC mit der
Amygdala mit der Dauer der in Städten verbrachten Zeit negativ korreliert. Je länger
während der Kindheit die Aufenthaltsdauer in Städten war, desto geringer ausgeprägt ist
die Rückkopplung zwischen pACC und Amygdala (Lederbogen et al. 2011). Für diese verminderte Verbindung konnten Weinberger et al. in einer Studie zu veränderten Serotonin-Transportern (5- HTTPLR- Polymorphismen) einen Zusammenhang mit dem Auftreten
von Depressionen herstellen (Pezawas et al. 2005). Die Bedeutung der Konnektivität von
subgenualem und supragenualem cingulärem Cortex zur Amygdala wurde auch von Zink
et al. gezeigt, die zunächst durch induzierte Angst (Matching-Aufgabe mit ängstlichen/
aggressiven Gesichtern) eine Verringerung dieser Verbindungen herbeiführten. Unter
Gabe von Vasopressin, einem „prosozialen Neuropeptid“ (Lederbogen et al. 2011) mit
Auswirkungen auf Angstempfinden und Aggression, war der cinguläre Cortex weniger
aktiv, was zu veränderten Rückkopplungseffekten führte (Zink et al. 2010).
In Schweden wurden große epidemiologische Studien mit mehr als 200 000 Probanden
betrieben, die aufzeigten, dass das Aufwachsen in Städten vor allem aufgrund der dort
dominanten sozialen Fragmentierung zu höheren Raten an Psychosen führt (Zammit et
al. 2010).
Bei all diesen Überlegungen muss die multifaktorielle Genese von Unterschieden zwischen urbanem und ruralem Umfeld berücksichtigt werden.
Gewaltbereitschaft
Eine Studie der University of Illinois gibt Hinweise darauf, dass in innerstädtischen aber
grünen Gegenden deutlich weniger Diebstähle und Gewaltverbrechen ausgeübt werden
als in innerstädtischen Gegenden, die weniger Vegetation aufweisen. Die Untersuchung
wurde innerhalb eines der ärmsten Viertel von Chicago durchgeführt, um die Bedeutung
sozialer Unterschiede zu minimieren (Kuo & Sullivan 2001). Die Erklärungsansätze umfassen zwei Punkte: Zum einen eine höhere Nutzung durch die Anwohner und eine damit
verbundene bessere informelle Überwachung. Zum anderen macht Kuo eine bessere
Erholung und eine geringere mentale Erschöpfung in Gebieten mit Vegetation für das
Schwinden von Gewalt-Präkursoren wie verringerte Impulskontrolle, Unaufmerksamkeit
und Reizbarkeit verantwortlich. Dass vermehrte Vegetation in einem Stadtviertel zu vermehrten sozialen Aktivitäten und damit zu einer vitalen Nachbarschaft führt, bestätigte
eine Studie von Sullivan et al. (2004).
19

Theoretische Grundlagen - Natur beeinflusst das Verhalten und die psychische Gesundheit

Meyer-Lindenberg kann dem einen Aspekt seiner Forschung hinzufügen, den er auf der
Suche nach neuronalen Mechanismen der Gewalt fand. Bei der Untersuchung von Probanden mit unterschiedlichen MAO-A-Polymorphismen (low expression-Variante MAOAL und high expression-Variante MAOA-H) fand er bei den zu höherer Aggressivität neigenden MAOA-L-Varianten eine verstärkte Aktivierung der linken Amygdala und eine
geringere Antwort unter anderem des sub- und supragenualen anterioren cingulären
Cortex. MAOA-L-Männer wiesen zusätzlich eine allgemein verringerte Konnektivität der
Amygdala auf (Meyer–Lindenberg et al. 2006). Diese Ergebnisse ähneln den oben dargestellten: Auch bei aktuell urbaner Wohnstätte war die Amygdala-Aktivität erhöht, beim
Aufwachsen in einer Stadt war deren Verbindung zum pACC verringert (Lederbogen et al.
2011). Es könnte hier also eine ursächliche Verbindung vorliegen zwischen gewaltbereitem Verhalten und dem Aufwachsen in städtischem Umfeld.
In Kellerts und Wilsons „Biophilia Hypothesis“ (Wilson & Kellert 1993) beschreibt Ulrich in
seinem Beitrag eine ungewöhnlich Studie aus Schweden, nach der es in einer psychiatrischen Einrichtung mehrmals zu aggressivem Verhalten gegenüber den Bildern an den
Klinikwänden kam. Jedes Mal, wenn ein Bild auf dem Boden landete, handelte es sich um
ein abstraktes. Kein einziges Mal wurde eine Naturdarstellung zerstört (Ulrich 1993).
Hierbei handelt es sich jedoch um eine Beobachtung, die keinen Anspruch auf die statistische Übertragung auf eine Grundgesamtheit erheben kann.
Auf die Möglichkeit, in der Natur das Bedürfnis nach Abenteuer und Herausforderung zu
befriedigen, weisen Rossman und Ulehla hin. Gleichzeitig betonen sie, dass dieses Bedürfnis in urbanem Rahmen unter Umständen auf kriminelle Weise ausgelebt wird. In
ihren Augen bietet sich die Natur also als Raum und sogar als Instrument an, um Aggression in sozial akzeptable Richtungen zu kanalisieren (Rossman & Ulehla 1977).
Stimmung und Selbstzufriedenheit
Der Blick aus dem Fenster führt Rachel Kaplan zu Folge zu einer höheren Zufriedenheit
und zu verstärktem Wohlgefühl, wenn dabei ins Grüne geblickt werden kann. Liegen keine Naturelemente vor dem Fenster, fällt dieser Effekt signifikant schwächer aus (Kaplan R
2001).
Eine Arbeitsgruppe der Universität von Colchester befasst sich vor allem mit der Bewegung in der Natur und prägt dafür den Begriff „green exercise“. In einer Laborsimulation
fand man heraus, dass es in Gruppen, denen während einer Laufbandübung ästhetische
20

Theoretische Grundlagen - Natur beeinflusst das Verhalten und die psychische Gesundheit

Bilder sowohl von ländlicher als auch städtischer Umgebung gezeigt wurden, zu einer
stärkeren Verbesserung der Selbstzufriedenheit kam als in Gruppen denen hässliche Bilder gezeigt wurden. Letztere wiesen sogar eine Verringerung der Selbstzufriedenheit im
Vergleich zur Kontrollgruppe auf. Je geringer die Selbstzufriedenheit vor Beginn der
Übung war, desto größer war der Zugewinn durch die ländlich-schönen Bilder, was einen
Hinweis darauf geben könnte, dass psychisch erkrankte Menschen einen besonders hohen Benefit durch die Natur erwarten können. Kritisch anzumerken ist, dass die städtisch-schönen Bilder sehr häufig Elemente einer wohldurchdachten, grünen Stadtplanung
enthielten, wie zum Beispiel Bäume und Wasser, Parklandschaften und Hafenanlagen.
Oft waren nur am Horizont des Bildes einige Hochhäuser zu erkennen. In derselben Studie wurde im POMS-Fragebogen (profile of mood states), der in der deutschen Version
auch im vorliegenden Projekt verwendet wird, eine Verbesserung der Stimmung für ländlich-schöne Bilder gemessen. Allerdings galt dies auch für die städtisch-schönen Bilder.
Hierfür sei noch einmal auf obige Kritik hingewiesen. Für einige der Skalen des POMS gab
es negative Auswirkungen der städtisch-hässlichen Bilder. Pretty schließt daraus, dass
visuelle Eindrücke während einer körperlichen Übung die Stimmung zwar beeinflussen,
dies allerdings methodisch schwer zu messen ist (Pretty et al. 2005). Auch der Spaziergang durch reale Natur verbesserte die Stimmung im Vergleich zu einem Spaziergang
durch das Innere von Gebäuden. Der positive Effekt der Natur fiel dabei deutlich stärker
aus, als ihn die Probanden im Vorfeld des Spaziergangs einschätzten (Nisbet & Zelenski
2012).
Die Ergebnisse werden unterstützt durch eine Metaanalyse, die Studien über verschiedene Aktivitäten in der Natur vom einfachen Spaziergang bis hin zum Segeln verglich. Für
sämtliche Aktivitäten wurde konstant eine Verbesserung in Stimmung und Selbstzufriedenheit gemessen, wobei besonders hervorzuheben ist, dass der größte Zugewinn an
Selbstzufriedenheit bei Probanden zu finden war, die eine höhere Last an psychischen
Symptomen aufwiesen. Erstaunlich war das Ergebnis, dass schon kurze Zeitspannen von
fünf Minuten eine deutliche Verbesserung in den beiden Messreihen zeigten. Dies lässt
einen zeitlich unmittelbaren Effekt der Natur auf die Psyche vermuten und zeigt, wie effektiv schon ein kurzer Aufenthalt im Grünen sein kann (Barton & Pretty 2010).
Ebenfalls unter Nutzung des POMS vor und nach dem Joggen stellte Jane Harte fest, dass
sich das Umfeld der sportlichen Intervention auf die Stimmung und das Erschöpfungsge21

Theoretische Grundlagen - Natur beeinflusst das Verhalten und die psychische Gesundheit

fühl der Probanden auswirkt. Joggten die Probanden in einem Raum auf einem Laufband,
fühlten sie sich angespannter, bedrückter, ärgerlicher, müder und feindseliger als vor
dem Sport. Trugen die Laufband-Jogger Kopfhörer, durch die sie typische Naturgeräusche
wahrnahmen, glichen sich die Prä- und Posttest-Ergebnisse, sodass der negative Effekt
des Raumes zumindest in Anteilen aufgehoben wurde. Joggten sie draußen, fühlten sie
sich für alle Skalen des Testes besser als vorher. Die Studie objektivierte das persönliche
Empfinden der Probanden durch die Messung der Noradrenalin- und Cortisollevel sowie
des Blutdrucks. Nach dem Joggen auf einem Laufband ohne Naturgeräusche waren die
Level der beiden Stresshormone signifikant höher verglichen mit dem Joggen draußen
(Harte & Eifert 1995). Aus diesen Ergebnissen leiten die Autoren die Aussage ab, dass es
einer bestimmten Umgebung bedarf, um den vollen positiven Effekt einer sportlichen
Intervention zu erzielen, und dass diese Umgebung in geschlossenen Räumen nicht zu
finden ist. Außerdem weisen die Autoren darauf hin, dass das positive Erleben einer körperlichen Anstrengung in Zusammenhang steht mit der Compliance, diese Anstrengung
regelmäßig zu betreiben. Dies weisen auch Hug et al. nach, die bei einem Vergleich von
Sport in Indoor- und Outdoor-Umgebung zu dem Schluss kamen, dass Bewegung in der
Natur zu einer besseren Erholung führt und dass der Sport regelmäßiger und häufiger
durchgeführt wurde, sobald er draußen stattfand (Hug et al. 2009).
Belastungssituationen und Stress
In Krisenzeiten brauchen Menschen Copingstrategien, die es ihnen ermöglichen, mit den
belastenden Situationen umzugehen. Für die Funktion von Naturerfahrungen als Copingmechanismus wurde gefunden, dass, je schwerer eine Krise einen Menschen betrifft,
desto größer der restorative Effekt von Naturerfahrungen ist. Umgekehrt stellten die
Autoren dieser Studien auch fest, dass Menschen mit vielen Naturerfahrungen sich weniger von Krisen beeinflussen lassen als Menschen, die wenig Kontakt zur Natur haben.
Verantwortlich für diesen Effekt machen die Autoren die bereichernde Umgebung, die zu
einer Orientierung hin zu den eigenen Ressourcen führt, indem sensorische Stimuli, Gefühle und Gedanken frei interagieren können (Ottosson & Grahn 2008). Genauso wie
akut traumatisierende Stressoren sind auch latent wirkende, chronische Stressoren von
Bedeutung. Hierzu zählen einige Autoren das sich verändernde Lebensumfeld, nicht zuletzt auch die voranschreitende Urbanisierung (Rutz 2009). Rutz spricht hierbei von ei22

Theoretische Grundlagen - Natur beeinflusst das Verhalten und die psychische Gesundheit

nem „pathogenen Gesellschaftssyndrom“, das eng verknüpft ist mit der Stressbelastung
der entsprechenden Bevölkerungsgruppe.
Der Niederländische Gesundheitsrat (health council) ließ 2004 durch ein Expertenkomitee eine Schrift zum Thema Natur und Gesundheit veröffentlichen, die eine Beurteilung
und Zusammenfassung aktueller Forschungsarbeiten enthält. Auf der Suche nach der
Verbindung zwischen Natur und Gesundheit legte sich das Komitee auf folgende Punkte
fest: Die Erholung von Stress und von mentaler Ermüdung (attentional fatigue) stellt den
am besten belegten Nutzen der Natur dar. Der Gesundheitsrat weist auf die Bedeutung
des chronischen Stresses für die Entstehung von körperlichen und psychischen Erkrankungen und für die damit zusammenhängende Arbeitsunfähigkeit hin. Die weiteren
Rubriken, in denen die Natur zur physischen und psychischen Gesundheit beiträgt, sind:
Der Ansporn zur körperlichen Bewegung, die Erleichterung sozialer Kontakte, die optimale Entwicklung der Kinder und die Gelegenheiten der persönlichen Entwicklung und der
Sinnfindung (sense of purpose) (Health Council of the Netherlands 2004).
Hartig et al. verglichen den restorativen Effekt der Natur anhand der Ergebnisse dreier
vergleichbarer Gruppen, die zur Erholung entweder einen Wildnis-Rucksack-Urlaub antraten oder einen Urlaubsaufenthalt ohne Bezug zur Natur. Die Vergleichsgruppe folgte
zu Hause den Alltagsgewohnheiten. In einer ähnlich angelegten Studie teilte man Studenten in drei Gruppen ein, von denen eine ein städtisches Umfeld aufsuchte, um sich zu
erholen, eine ein natürliches Umfeld und eine als Vergleichsgruppe passiv zu Hause entspannte. Für alle naturbezogenen Erfahrungen stellte Hartig ein größeres Ausmaß an
Erholung fest. Sowohl in Selbstberichten als auch in kognitiven Leistungstest schnitten
die Naturgruppen besser ab (Hartig et al. 1991). Ähnliches zeigten Untersuchungen, die
als Messmethode ein mobiles EEG heranzogen. Dessen Datenmuster wurden mittels einer „Emotiv Testbench Software“ in emotionale Kategorien übersetzt (Frustration, Anspannung, Erregung, Meditation). Die Probanden absolvierten einen Spaziergang durch
drei unterschiedliche Territorien (von einer Einkaufsmeile in eine Parkanlage auf eine viel
befahrene Straße). Beim Übergang in die Parkanlage zeigten sich zeitnah niedrigere Werte in den Kategorien Frustration, Anspannung (engagement), Erregung (arousal) und höhere in der Kategorie Meditation. Beim Verlassen der „grünen Zone“ verschwand der
Effekt innerhalb kürzester Zeit (Aspinall et al. 2013). Probanden in Büroräumen mit Pflanzen erreichen höhere Werte im persönlichen Wohlbefinden als in Räumen ohne Pflanzen
23

Theoretische Grundlagen - Natur beeinflusst das Verhalten und die psychische Gesundheit

(Larsen et al. 1998). Und Probanden, die einen grünen, vegetationsreichen Weg zur Arbeit nehmen, weisen während dieser Fahrt eine geringere vegetative Stressantwort auf,
als Probanden, die durch eine artifizielle, städtische Gegend fahren (Parsons et al. 1998).
Eine niederländische Studie maß an über 4500 Probanden den Grad der Gesundheit auf
Basis von Daten aus Arztpraxen zur Anzahl an Arztbesuchen und der Selbsteinschätzung
der psychischen und allgemeinen Gesundheit durch Interviews. Ebenfalls erfragt wurden
einschneidende Lebensereignisse und ihr Zeitpunkt. Diese Daten wurden ins Verhältnis
gesetzt zur Vegetation im Umkreis von 3 km um den Wohnsitz der Probanden. Zum einen
zeigte sich ein signifikanter Zusammenhang zwischen schweren Lebensereignissen und
der Anzahl der Arztbesuche sowie der psychischen Gesundheit. Bei Personen, die einem
einschneidenden Lebensereignis ausgesetzt waren, war die Anzahl an Arztbesuchen umso geringer, je mehr Vegetation um den Wohnsitz herum zu finden war. Diese Probanden
empfanden sich als psychisch und körperlich gesünder, je mehr Grün in ihrer Wohnumgebung zu finden war. Die Autoren bezeichnen deshalb grüne Umgebung als einen „Puffer“ gegen den negativen Einfluss traumatischer Lebensereignisse auf die Gesundheit. Da
soziodemographische Größen einen erheblichen Einfluss auf die Gesundheit haben können, wurden Faktoren wie Alter, Geschlecht, Ausbildungsgrad und Einkommen statistisch
kontrolliert. Dennoch kann nicht ausgeschlossen werden, dass eine selektive Migration
„gesünderer“ Personen in „grünere“ Gegenden die Ergebnisse beeinflusst (van den Berg
et al.2010).
Als einen möglichen Mechanismus des beschriebenen Zusammenhanges diskutiert J.
Maas ein in naturnaher Umgebung erhöhtes Maß an sozialen Kontakten und fand dies
tatsächlich in ihrer epidemiologischen Studie mit mehr als 10 000 Probanden. Weniger
vegetationsgeprägtes Umfeld um die Wohnstatt korrelierte mit einem stärkeren Empfinden von Einsamkeit und dem Gefühl eines Mangels an Unterstützung durch das soziale
Umfeld. Andererseits waren es genau diese Menschen, die sich körperlich und mental
weniger gesund fühlten und einen höhere Rate an Arztkonsultationen aufwiesen. Aus
dieser Studie lässt sich ablesen, dass Menschen mit mehr Grün um sich herum weniger
einsam sind und sich als besser sozial unterstützt empfinden und darüber hinaus gesünder an Körper und Seele scheinen. Auch diese Studie wurde für sozioökonomische
Faktoren wie Alter, Geschlecht, Ausbildungsgrad und Einkommen statistisch kontrolliert.
Dennoch kann eine Kausalität letztendlich nicht bewiesen werden (Maas et al. 2009).
24

Theoretische Grundlagen - Natur beeinflusst das Verhalten und die psychische Gesundheit

Weiterhin zeigten experimentelle Studien, ebenfalls aus den Niederlanden, dass eine
Begleitung beim Spaziergang nur in städtischer Umgebung präferiert wurde, da hier nicht
der restorative Effekt im Vordergrund für die Probanden stand. Beim Spaziergang in der
Natur verringerte Begleitung den Erholungserfolg. Das wurde jedoch durch das Gefühl
einer höheren Sicherheit ausgeglichen. War Sicherheit keine Frage, wurde ein Spaziergang allein in der Natur bevorzugt. Demzufolge ist das Gefühl von Sicherheit in Kombination mit dem Alleinsein die beste Voraussetzung einer guten Erholung (Staats & Hartig
2004).
Dass Menschen in traumatisierenden Lebenssituationen deutlich von Naturerleben profitieren, zeigten Cimprich und Ronis anhand ihrer Studie mit Frauen nach einer BrustkrebsOperation. Durch die Diagnose und die folgenden Therapien sind die Patientinnen hohem
emotionalem Stress ausgesetzt. Die Gruppe, die an die körperliche Leistungsfähigkeit
angepasste Aktivitäten in der Natur regelmäßig durchführte, litt weniger stark an dem
müdigkeitsassoziierten Verlust der direkten Aufmerksamkeit (CDA= cognitive capacity to
direct attention) als die nicht-interventionelle Vergleichsgruppe (Cimprich & Ronis 2003).
Eine große Mediatorenanalyse, warum sich Natur so positiv auswirkt, unternahmen Mayer et al. 2009. Hier transportierte das Gefühl der Verbundenheit mit der Natur am
stärksten die Effekte auf das Wohlgefühl, während die Verbesserung der Aufmerksamkeit
(attentional capacity) und des Selbstbewusstseins (private self-awareness) die positiven
Effekte nicht zu bedingen schienen. Die Möglichkeit, über Lebensprobleme zu reflektieren, schien jedoch wiederum ein wichtiger Faktor zu sein. Außerdem wiesen sie ähnlich
wie Kahn (2008) einen stärker positiven Effekt für direkte als für virtuelle Naturexposition
nach (Mayer et al. 2009). Eine Studie von Rossman und Ulehla, die versucht, Natur als
Instrument zur positiven Verstärkung zu messen, geht davon aus, dass Natur gezielt aufgesucht werden kann, um bestimmte Belohnungen zu erhalten. Sie schlossen aus ihren
Untersuchungen, dass die am stärksten erwarteten Belohnungen vor allem in Ruhe, Ästhetik und einem Entkommen der urbanen Hektik lagen. Die Autoren konnten feststellen,
dass die Natur von einzigartiger instrumenteller Bedeutung ist, Belohnungen zu erhalten
(Rossmann & Ulehla 1977).
Kognition
Gerade für Patienten in der psychosomatischen Rehabilitation ist das Wiedererlangen
ihrer ursprünglichen kognitiven Leistungsfähigkeit von größter Bedeutung. Dass dabei
25

Theoretische Grundlagen - Natur beeinflusst die körperliche Gesundheit

Naturgenuss helfen kann, zeigten Berman et al. (2008) schon für einfache Interaktionen
mit der Natur wie einem Spaziergang in einem großen Park. Nach diesem Spaziergang
hatten die Probanden deutlich bessere Ergebnisse in einem Zahlenreihentest als vor dem
Spaziergang. Diese Verbesserung galt nicht für einen Spaziergang in der Stadt. Die Ergebnisse bestätigten sich in einem ähnlich aufgebauten Test, der mit Natur- versus Stadtbildern arbeitete. Die Ergebnisse sprechen der Natur eine erfrischende und verbessernde
Wirkung auf die kognitive Funktion zu (Berman et al. 2008).

4.3

Natur beeinflusst die körperliche Gesundheit

Gesundheit allgemein
Eine weitere, für sozioökonomische Faktoren statistisch korrigierte Studie aus den Niederlanden setzte Daten aus Hausarztpraxen über Erkrankungen ins Verhältnis zum prozentualen Anteil an Vegetation in der Umgebung um die Wohnung der Probanden. Für
15 der 24 Erkrankungs-Cluster erhielt die Forschergruppe einen positiven Zusammenhang zwischen dem Anteil an Vegetation und der Häufigkeit der Erkrankung. Besonders
stark war diese Relation für Depression und Angsterkrankungen. Aber auch für kardiovaskuläre, muskuloskelettale, respiratorische und intestinale Beschwerden ließ sich ein
präventiver Effekt von grüner Umgebung nachweisen. Die Arbeitsgruppe setzte die Relation von grüner Wohnumgebung und ärztlich bestätigter Morbidität gleich mit dem Verhältnis von Alter und Morbidität: Ein Prozent mehr Grün in der Umgebung weise dasselbe Verhältnis zur Morbidität auf wie ein um ein Jahr jüngeres Alter (Maas & Verheij et al.
2009). Als Gründe diskutierte Maas die Erholung von Stress und mentaler Erschöpfung,
den Anreiz, sich körperlich zu betätigen, erleichterte soziale Kontakte und bessere Luftqualität.
Eine australische Studie konnte zeigen, dass grüne Umgebung mit besserer körperlicher
und mentaler Gesundheit assoziiert sind und dies auch nach Anpassung soziodemographischer Einflüsse. Dabei wurde die Durchführung eines Erholungsspaziergangs als signifikanter Prädiktor für die körperliche Gesundheit gefunden (Sugiyama et al. 2007).
Schmerzwahrnehmung und Genesung
1984 veröffentlichte R. Ulrich eine Studie, die die postoperative Phase von Patienten
nach einer Cholezystektomie in Bezug auf die Lage des Zimmers und den entsprechenden
26

Theoretische Grundlagen - Natur beeinflusst die körperliche Gesundheit

Blick aus dem Fenster verglich. Eine Gruppe sah auf Bäume, die andere Gruppe auf eine
Gebäudewand. Sowohl beim Schmerzmittelverbrauch als auch bei der Dauer des Krankenhausaufenthaltes und bei der Beurteilung des Patientenzustandes durch das Pflegepersonal wies die Gruppe mit Sicht auf Bäume bessere Werte auf. Es wurde zudem eine
niedrigere Rate leichter Komplikationen wie anhaltendem Kopfschmerz und postoperativer Übelkeit in der Gruppe mit Blick ins Grüne festgestellt (Ulrich 1984).
Eine ähnliche Feststellung gelang Gregory Diette et al. (2003). In einer randomisierten,
kontrollierten Studie zur Schmerzempfindung während einer Bronchoskopie spielte man
einer Gruppe im Vorfeld und während der Untersuchung Bilder und Geräusche aus der
Natur vor. In dieser Gruppe gelang bei sonst gleichen Bedingungen unter Standardanalgesie eine bessere Schmerzkontrolle. Für Angst vor dem Eingriff konnte Diette keine Veränderung feststellen. Dies gelang Miller et al. (1992), der Patienten mit Verbrennungen
ein Video mit Naturmotiven und dazu passende auditorische Reize vorspielte. Mit dieser
Intervention erreichte er ein geringeres Schmerzempfinden und eine verringerte Angst
vor dem nächsten Verbandswechsel. In einer Metaanalyse zur Wirkung der Natur auf
akuten Schmerz konnte Grace A. Kline (2009) feststellen, dass das Ansprechen des auditorischen und visuellen Sinnes in Kombination einen besseren Effekt auf das Schmerzempfinden hat als das alleinige Präsentieren einer der beiden Reizarten.
Nach einer Studie Kahns ist der Entspannungseffekt des Blickes durch ein herkömmliches
Fenster ins Grüne nicht mit dem auf einen Bildschirm aufzuwiegen, selbst dann nicht,
wenn auf dem Bildschirm die Naturszene vor dem Fenster in real-time-HD-Qualität gezeigt wird. Nach geringer Belastung erholte sich die Herzfrequenz beim Blick aus dem
Fenster schneller als beim Blick auf den Bildschirm. Die Werte beim Blick auf den Bildschirm mit Naturszene unterschieden sich nicht signifikant von denen beim Blick auf eine
weiße Wand (Kahn 2008).
Adipositas und Bewegungsmangel
Es ist bekannt, dass Übergewicht und das damit assoziierte metabolische Syndrom zu
einigen lebensverkürzenden Pathologien führt, wie zum Beispiel Diabetes, Bluthochdruck
und Hypercholesterinämie (Krautzig & Renz-Polster 2008). Ebenso bekannt ist es, dass
ausreichende Bewegung und gesunde Ernährung diesem Syndrom sehr gut vorbeugen
können. Mit der zunehmenden Urbanisierung unseres Lebensumfeldes jedoch fällt immer mehr natürlicher, bewegungsanimierender Raum weg. Umso alarmierender ist es,
27

Theoretische Grundlagen - Natur als Teil des therapeutischen Milieus

dass es schon unter übergewichtigen Kindern zu einer erhöhten Rate vorzeitiger Todesfälle kommt (Franks et al. 2010). Die bereits im Kindesalter vermehrt auftretende Adipositas veranlasst einige Forscher anzunehmen, dass die gerade aufwachsende Generation
junger Amerikaner die erste sein könnte, deren Lebenserwartung erstmals seit Jahrzehnten unter die ihrer Elterngeneration fällt (Olshansky et al. 2005). Louv wirft an dieser Stelle der Gesellschaft vor, hier die Naturnutzung als zusätzliche oder präventive Therapie zu
übersehen, insbesondere in Hinblick auf einen bewegungsinduzierenden Effekt (Louv
2011).
Blutdruck und Herzfrequenz
Die oben bereits erwähnte Studie von Pretty et al. verglich die Blutdruckveränderungen
in fünf Gruppen, von denen eine ländlich-schöne Bilder während einer Laufbandübung
gezeigt bekamen, wobei die anderen mit ländlich-hässlichen, städtisch-schönen und
städtisch-hässlichen Bildern konfrontiert waren. Die fünfte Gruppe lief als Kontrollgruppe
ganz ohne Bilderpräsentation. Die Ergebnisse zeigten, dass es in keiner Gruppe eine größere Verbesserung der Blutdruckwerte gab als in der, der die ländlich-schönen Bilder
gezeigt wurden. In der Gruppe der städtisch-hässlichen Bilder lag der Trend sogar bei
einer Verschlechterung der Blutdruckwerte, wobei die Ergebnisse hier vielleicht auf
Grund der kleinen Gruppengröße von zwanzig Probanden nicht ins Signifikanzniveau fielen (Pretty et al. 2005). Ein ähnliches Studiendesign entwarfen Ulrich et al. schon 1991.
Auch er kam zu dem Schluss, dass sich die Herzfrequenz, die Muskelspannung und der
Hautwiderstand beim Anblick von Naturdarstellungen schneller erholten als beim Anblick
städtischer Szenen (Ulrich et al. 1991).
Der systolische Blutdruck war auch in der Studie von Harte und Eifert in den IndoorGruppen höher als in den Outdoor-Gruppen (Harte & Eifert 1995).

4.4

Natur als Teil des therapeutischen Milieus

Aus den nach Heim unterschiedenen Milieutypen empfiehlt sich für die Rehabilitationsabteilungen mit subakut und chronisch Kranken ein „animierendes Milieu“. Dabei soll die
Ausgangslage eine entspannte und beschützende Atmosphäre sein, woraus sich dann
schrittweise die Aktivität des Patienten steigern kann. (Heim 1985, S. 175 f). Heim meint
damit primär die Organisationsstruktur einer rehabilitativen Einrichtung, das in Gruppen28

Theoretische Grundlagen - Zusammenfassung der theoretischen Grundlagen und des Forschungsstandes

therapien und Mittagsrunden eingebettete Stationsgeschehen, aber auch die neben den
klassischen therapeutischen Verfahren ablaufende Patienteninteraktion (S.3 f). Diesem
„psychologisch-therapeutischen Milieu“ kann als wichtiger Teilaspekt das „ökologischtherapeutische Milieu“ hinzugestellt werden (Linden et al. 2006). Darunter versteht Linden Umweltfaktoren wie Klima und Lärm, Lage und Nachbarschaft, vor allem aber architektonische Aspekte wie Rückzugsmöglichkeiten und Gemeinschaftsräume. Obwohl das
Wort „ökologisch“ gewählt wurde, das unumgänglich den Zusammenhang mit Natur impliziert, wurde die natürliche Umgebung um die Klinik kaum einbezogen. Das Gros der
Erhebung befasste sich mit „Architektur, Wohnausstattung und Lebensumfeld“. Infrastruktur, Privatheit, Aneignung (=Freizeitgestaltung, Interessenförderung) und Konfliktpotential im Zusammenleben werden zwar anhand von städtebaulichen Aspekten, architektonischen Gegebenheiten und physisch-materiellen Umweltfaktoren diskutiert, nur
ganz am Rande aber anhand von im eigentlichen Sinne ökologischen Aspekten. Ähnlich
drängt sich auch bei Stanton die Vermutung auf, dass er in seiner Formulierung „There is
no patient untreated by his environment“ (Stanton 1962) das Wort „environment“ zwar
auf vielfältige „Umwelten“ münzte, weniger aber auf die eigentliche, die natürliche Umwelt. Schon 1926 wurde dieser „Aufforderungscharakter“ des Klinikmilieus für therapeutisch erwünschtes Verhalten formuliert (Lewin 1926), jedoch zielten diese Überlegungen
vor allem auf Bereiche innerhalb von Gebäuden ab wie zum Beispiel offene Sportbereiche und kontaktfördernde Sitzbereiche. Keine Berücksichtigung fand, dass auch ein gut
ausgebautes und beschildertes Wegenetz im kliniknahen Bereich sowohl soziale Begegnungen als auch den Abbau phobischer Ängste fördern könnte indem der Patient sich in
einem „unsicheren Raum“ bewegt (Linden et al. 2006).

4.5

Zusammenfassung der theoretischen Grundlagen und des Forschungsstandes

In der Gesamtbetrachtung der verfügbaren Literatur lässt sich feststellen, dass es bereits
im Altertum Ansätze gab, Effekte von Natur mit in Therapie und Erklärungsmodelle von
Krankheiten einzubeziehen, wobei diese Strömung nach langer Vergessenheit eine Renaissance in der Romantik erfuhr. Die Literatur aus diesem und dem letzten Jahrhundert
bewegt sich häufig auf einem sehr spekulativen, nicht ausreichend empirisch belegten
Niveau, was die wissenschaftliche Verwertbarkeit aus heutiger Sicht stark einschränkt.
Der aktuelle Forschungsstand ist quantitativ mager aufgestellt und weist eine Vielfalt an
29

Theoretische Grundlagen - Zusammenfassung der theoretischen Grundlagen und des Forschungsstandes

Probandencharakteristika, methodischer Qualität und Interventionstypen auf. Jedoch
weisen die wenigen durchgeführten Studien durchweg auf eine positive Wirkung der
Natur auf die Gesundheit des Menschen hin. Dabei fällt neben dem physischen Benefit
insbesondere auch ein psychischer und sozialer Benefit durch die Natur auf. Zusammenfassend wurde in bisherigen Studien gefunden, dass Natur psychisches, physisches und
soziales Wohlbefinden fördert. Dies geschieht auf der mentalen Ebene durch den restorativen Effekt auf die Aufmerksamkeit, durch Stressreduktion und durch das Evozieren
positiver Emotionen. Verbessertes physisches Wohlbefinden scheint vor allem durch den
Anreiz zu Bewegung erzeugt zu werden. Auf soziale Interaktionen wirkt sich Natur wahrscheinlich durch die Förderung der Integration und eines Kollektiverlebens aus (Abraham
et al. 2010). Die Ergebnisse implizieren, dass es wirkungsvoll und sinnvoll sein kann, eine
„nature-assisted therapy“ (Annerstedt & Währborg 2011) im Gesundheitssystem und
insbesondere an Rehaklinien im Rahmen der Milieutherapie zu etablieren.
Die folgende Tabelle 4.5.1 führt die methodisch hochwertigsten Studien und deren Ergebnisse zusammenfassend auf.
Tabelle 4.5.1: Zusammenfassung führender Studien

Studie
Methodik
Health Council of the Metaanalyse
Netherlands (2004).

Krabbendam (2005)

Metaanalyse

Barton & Pretty (2010)

Metaanalyse

Meyer-Lindenberg et al. fMRT
(2011)
Annerstedt & Währborg Metaanalyse
(2011)

Ergebnisse
vermittelnde Faktoren zwischen Gesundheit
und Natur: „recovery from stress and attentional fatigue“, „encouragement of exercise“,
„facilitating social contact“, „stimulating development in children“ and „stimulating for
personal development and a sense of purpose“
bei entsprechender genetischer Veranlagung
Korrelation von urbanem Aufwachsen mit
höheren Raten an Psychosen und psychoseähnlichen Zuständen im Erwachsenenalter
Verbesserung von Stimmung und Selbstzufriedenheit schon nach kurzer Aufenthaltsdauer in der Natur
Assoziation von Leben in der Stadt mit erhöhter Amygdala-Aktivität und von urbanem
Aufwachsen mit erhöhter Aktivität des pACC
“nature-assisted therapy” als relevante Ressource für das Gesundheitswesen

30

Fragestellungen und Hypothesen - Ausdauertraining

5 Fragestellungen und Hypothesen
Bezug nehmend auf den dargestellten Stand der Forschung interessierte die Fragestellung, ob eine Intervention im Rahmen der psychosomatischen Rehabilitation eine andere
Wirkung auf den Patienten hat, wenn sie in der Natur statt in einem Raum durchgeführt
wird.
Zunächst galt es deshalb festzustellen, ob eine Intervention beziehungsweise ein Training
an sich unabhängig vom Ort der Durchführung einen Einfluss auf die körperlichen und
psychischen Beschwerden eines Patienten hat. Danach konnte die eigentliche Kernfrage
dieser Arbeit betrachtet werden, die sich damit befasst, ob Rehabilitanden einen anderen Effekt erfahren durch ein Training, das in der Natur stattfindet im Vergleich zu einem
Training, das in einem geschlossenen Raum stattfindet. Die Feststellung, in welchem der
beiden Settings die stärkere Verbesserung stattfindet, erlaubt eine Bewertung der Einbeziehung der Natur in ein Training. Es wurde postuliert, dass die Einbeziehung der Natur in
Interventionen während eines psychosomatischen Rehaaufenthaltes eine positivere
Auswirkung auf das Befinden des Patienten hat als entsprechende Interventionen in geschlossenen Räumen. Die Fragestellung betrifft außerdem Unterschiede des Trainingseffektes für verschiedene Patientengruppen, separiert nach Alter, Geschlecht, Erkrankung
und nach Zeitpunkt des Rehaaufenthaltes (Sommer/ Winter). So sollte festgestellt werden, ob einige Patientengruppen mehr als andere von einem Training im Allgemeinen
und einem Training in der Natur im Besonderen profitieren.
Es wurden zwei Interventionen betrachtet, das Ausdauertraining (Ergometertraining
drinnen versus Walking draußen) und das Körperwahrnehmungstraining (drinnen versus
draußen).

5.1

Ausdauertraining

Hypothese 1.1.1:
H0: Ein Ausdauertraining im Rahmen der psychosomatischen Rehabilitation hat keinen
Effekt auf die körperlichen Beschwerden gemessen mit dem Gießener Beschwerdebogen.

31

Fragestellungen und Hypothesen - Körperwahrnehmungstraining

H1: Ein Ausdauertraining im Rahmen der psychosomatischen Rehabilitation hat einen
positiven Effekt auf die körperlichen Beschwerden gemessen mit dem Gießener Beschwerdebogen.
Hypothese 1.1.2:
H0: Der Effekt des Ergometertrainings unterscheidet sich nicht vom Effekt des Walkings
hinsichtlich der körperlichen Beschwerden gemessen mit dem Gießener Beschwerdebogen.
H1: Der Effekt des Ergometertrainings unterscheidet sich vom Effekt des Walkings hinsichtlich der körperlichen Beschwerden gemessen mit dem Gießener Beschwerdebogen.
Es werden bessere Ergebnisse beim Walking erzielt.
Hypothese 1.2.1:
H0: Ein Ausdauertraining im Rahmen der psychosomatischen Rehabilitation hat keinen
Effekt auf die aktuelle Stimmung gemessen mit der Aktuellen Stimmungsskala.
H1: Ein Ausdauertraining im Rahmen der psychosomatischen Rehabilitation hat einen
positiven Effekt auf die aktuelle Stimmung gemessen mit der Aktuellen Stimmungsskala.
Hypothese 1.2.2:
H0: Der Effekt des Ergometertrainings unterscheidet sich nicht vom Effekt des Walkings
hinsichtlich der aktuellen Stimmung gemessen mit der Aktuellen Stimmungsskala.
H1: Der Effekt des Ergometertrainings unterscheidet sich vom Effekt des Walkings hinsichtlich der aktuellen Stimmung gemessen mit der aktuellen Stimmungsskala. Es werden
bessere Ergebnisse beim Walking erzielt.

5.2

Körperwahrnehmungstraining

Hypothese 1.3.1:
H0: Das Körperwahrnehmungstraining im Rahmen der psychosomatischen Rehabilitation
hat keinen Effekt auf die körperlichen Beschwerden gemessen mit dem Gießener Beschwerdebogen.

32

Fragestellungen und Hypothesen - Körperwahrnehmungstraining

H1: Das Körperwahrnehmungstraining im Rahmen der psychosomatischen Rehabilitation
hat einen positiven Effekt auf die körperlichen Beschwerden gemessen mit dem Gießener Beschwerdebogen.
Hypothese 1.3.2:
H0: Der Effekt des Körperwahrnehmungstrainings ist unabhängig vom Ort der Durchführung in einem geschlossenen Raum oder in der Natur hinsichtlich der körperlichen Beschwerden gemessen mit dem Gießener Beschwerdebogen.
H1: Der Effekt des Körperwahrnehmungstrainings unterscheidet sich je nach Ort der
Durchführung in einem geschlossenen Raum oder in der Natur hinsichtlich der körperlichen Beschwerden gemessen mit dem Gießener Beschwerdebogen. Bessere Ergebnisse
erzielt ein draußen durchgeführtes Training.
Hypothese 1.4.1:
H0: Das Körperwahrnehmungstraining im Rahmen der psychosomatischen Rehabilitation
hat keinen Effekt auf die aktuelle Stimmung gemessen mit der Aktuellen Stimmungsskala.
H1: Das Körperwahrnehmungstraining im Rahmen der psychosomatischen Rehabilitation
hat einen positiven Effekt auf die aktuelle Stimmung gemessen mit der Aktuellen Stimmungsskala.
Hypothese 1.4.2:
H0: Der Effekt des Körperwahrnehmungstrainings ist unabhängig vom Ort der Durchführung in einem geschlossenen Raum oder in der Natur hinsichtlich der aktuellen Stimmung
gemessen mit der Aktuellen Stimmungsskala.
H1: Der Effekt des Körperwahrnehmungstrainings unterscheidet sich je nach Ort der
Durchführung in einem geschlossenen Raum oder in der Natur hinsichtlich der aktuellen
Stimmung gemessen mit der Aktuellen Stimmungsskala. Bessere Ergebnisse erzielt ein
draußen durchgeführtes Training.

33

Fragestellungen und Hypothesen - Patientenverhalten in der Freizeit während der Rehabilitation

5.3

Patientenverhalten in der Freizeit während der Rehabilitation

Hypothese 2:
H0: Für den Rehabilitanden ist die Verfügbarkeit von Natur während seines Rehaaufenthaltes nicht von Bedeutung.
H1: Die Verfügbarkeit von Natur während der Rehabilitation wird in der Freizeit von den
Patienten genutzt und als förderlich empfunden.

5.4

Postrehabilitatives Patientenverhalten

Hypothese 3:
H0: Der Patient zeigt nach der Rehabilitation kein gesteigertes Nutzverhalten der Natur
als Ressource zu seiner Erholung.
H1: Eine psychosomatische Rehabilitation, die die Natur einbezieht, erschließt dem Patienten auch nach der Rehabilitation die Naturnutzung als Kraft- und Erholungsquelle. Er
kann die Natur besser nutzen als vor der Rehabilitation.

34

Material, Patienten und Methoden - Studiendesign und Beschreibung der Stichproben zur Studie an den
Mediclin-Bliestalkliniken

6 Material, Patienten und Methoden
6.1

Studiendesign und Beschreibung der Stichproben zur Studie an den MediclinBliestalkliniken

Die Studie wurde der Ethikkommission vorgelegt und von ihr unter der Kennnummer
116/12 unter Bezugnahme auf § 2 des Status der Ethikkommission bei der Ärztekammer
des Saarlandes genehmigt. Eine persönliche Anhörung der Studienleitung durch die
Ethikkommission fand am 12. Juli 2012 im Haus der Ärzte, Faktoreistraße 4, Saarbrücken
statt.
Studiendesign
Es handelt sich um eine quasiexperimentelle, kontrollierte, longitudinale, prospektive
Interventionsstudie. Eine Randomisierung und Verblindung war nicht möglich, da die
Zuordnung zu einer Gruppe durch den Ort der Durchführung der Anwendung ersichtlich
ist. Einem Training in der Natur wurde als Kontrolle ein Training in einem geschlossenen
Raum gegenübergestellt. Alle Patienten nahmen an ihrem individuellen, störungsorientierten Rehaplan teil. Die Studie tangierte lediglich das Körperwahrnehmungstraining, die
Walkinggruppen und ein zusätzlich stattfindendes Ergometertraining. Das Körperwahrnehmungstraining fand zweimal pro Woche bei einer Dauer von 1,5 Stunden statt, wobei
zwei Einheiten jeweils draußen bzw. drinnen durchgeführt wurden. Ein draußen stattfindendes Training stand unter demselben Thema wie das zugehörige Kontrolltraining drinnen (z.B. Thema Selbstbewusstsein oder Abgrenzung). Alle Einheiten sollten zu allen
Zeitpunkten von der gleichen Therapeutin durchgeführt werden. Leider war dies aus organisatorischen Gründen nicht möglich, sodass die Gruppen G6 bis G9, die alle im Winter
aufgenommen wurden, von allen Sporttherapeuten gemeinsam betreut werden mussten. Die Therapeutenkonstanz ist bei den Gruppen G1 bis G5 gegeben (Sommererhebung).
Um Konflikte zu vermeiden und ein ausgeglichenes, für alle Patienten gleichwertiges
Trainingsprogramm zu ermöglichen, wurde jeder teilnehmende Patient im Rahmen eines
Cross-over-Designs eine Woche der Raum-Gruppe zugeordnet und eine Woche der Natur-Gruppe.

35

Material, Patienten und Methoden - Studiendesign und Beschreibung der Stichproben zur Studie an den
Mediclin-Bliestalkliniken

Um jahreszeitlichen Einflüssen möglichst geringe Bedeutung zukommen zu lassen, gab es
zwei Studienzeiträume: Einmal im August/ September und einmal im Februar/ März.
Es wurden die Ergebnisse des Körperwahrnehmungstrainings und des Ausdauertrainings
drinnen mit denen desselben Trainings draußen verglichen. Ob eine Anwendung draußen
einen anderen Erfolg aufweist als eine vergleichbare Anwendung drinnen (Hypothesen
1.1.2 und 1.2.2), wurde anhand der Ergebnisse des Gießener Beschwerdebogens (GBB)
und die Aktuellen Stimmungsskala (ASTS) erfasst. Diese Bögen wurden jeweils direkt vor
und direkt nach einem Training ausgefüllt. So ließ sich über einen Vorher-NachherVergleich eine Veränderung in körperlichem und seelischem Befinden durch die Übung
feststellen. Abbildung 6.1.1 zeigt den Ablauf dieses Anteiles der Studie.
Abbildung 6.1.1: Schematische Darstellung des Studienablaufes für den Interventionsteil der Studie

Patient der psychosomatischen Rehabilitation

Training 1 im
Raum

Training 2 im
Raum

Training 1 in
der Natur

Training 2 in
der Natur

Vorher

Nachher

Vorher

Nachher

Vorher

Nachher

Vorher

Nachher

GBB +
ASTS

GBB +
ASTS

GBB +
ASTS

GBB +
ASTS

GBB +
ASTS

GBB +
ASTS

GBB +
ASTS

GBB +
ASTS

Am ersten Tag des Rehaaufenthaltes wurde von allen Teilnehmern der Homburger Naturfragebogen (siehe Kapitel 6.2 Exkurs: Erstellung und Validierung des Homburger Naturfragebogens) ausgefüllt. Derselbe Fragebogen wurde 3 Monate nach Rehaende im
Zuge einer postalisch durchgeführten Katamnese noch einmal ausgefüllt. Der Vergleich
beider Fragebögen ließ Rückschlüsse auf Veränderungen in der Naturwahrnehmung und
Freizeitgestaltung in Folge der Rehabilitation zu. So wurde die Hypothese geprüft, ob
eine natureinbeziehende psychosomatische Rehabilitation dem Patienten auch nach der
Rehabilitation Vorteile bringt und ihm als Kraft- und Erholungsquelle dient (Hypothese 3).
An diesen Fragebogen angegliedert war die HADS-D (Hospital Anxiety and DepressionScale in deutscher Version) zur Einschätzung des Grades der Depressivität und Ängstlich36

Material, Patienten und Methoden - Studiendesign und Beschreibung der Stichproben zur Studie an den
Mediclin-Bliestalkliniken

keit. Ob ein Zusammenhang der Depressivität oder Ängstlichkeit zum Maß der Naturnutzung bestand, ließ sich aus Vergleichen mit dem Homburger Naturfragebogen nachweisen.
Weiterhin wurde wöchentlich das Freizeitverhalten der Patienten erfasst, insbesondere
die Zeit, die draußen verbracht wurde. Die Patienten wurden angehalten, die draußen
verbrachte Zeit auf einer vorgegebenen Skala zu bewerten. Diese Wochenprotokolle, die
von jedem teilnehmenden Patienten der Ergometer- versus Walkinggruppe über 4 Wochen auszufüllen waren, gaben einen Überblick über die täglich draußen verbrachte Zeit
außerhalb der Trainingspläne und über die individuelle Beurteilung dieser Zeit. Daraus
wurde ersichtlich, ob Patienten in ihrer Freizeit die Natur um die Klinik zu ihrer Regeneration nutzten und ob sie die Möglichkeit dazu wertschätzten (Hypothese 2).
Abbildung 6.1.2 zeigt eine Übersicht über die Gesamtstudie und die verwendeten Instrumente.
Abbildung 6.1.2: Übersicht über die Studie unter Aufführung der verwendeten Instrumente

Eingangsuntersuchung: HNF und HADS-D

Teilnehmender
Patient
(Walking/
Ergometer)

2 Trainingseinheiten Walking: je vorher
und nachher ASTS und GBB
2 Trainingseinheiten Ergometer: je vorher
und nachher ASTS und GBB
4 Wochenprotokolle über das Freizeitverhalten
Katamnese: HNF und HADS-D

37

Material, Patienten und Methoden - Studiendesign und Beschreibung der Stichproben zur Studie an den
Mediclin-Bliestalkliniken

Stichprobe
An der Studie konnten alle Patienten über 18 Jahren teilnehmen, die sich zum Zeitpunkt
der Datenerhebung einer psychosomatischen Rehabilitation in den MediclinBliestalkliniken unterzogen.
Ausschlusskriterien und Zwischenausschlusskriterien waren:
1.

Patienten unter 18 Jahren

2.

Patienten mit akuter Suizidalität oder psychotischer Erkrankung, auch wenn diese
erst während der Datenerhebung neu auftritt

3.

Patienten, die aufgrund körperlicher Behinderung die erforderliche körperliche
Leistung nicht erbringen können

4.

Patienten, die ihre Einwilligung im Laufe der Studie zurückziehen

5.

Patienten, die die maximal erlaubte Anzahl an fehlenden Werten in den Fragebögen überschreiten

Stichprobenbeschreibung für den Homburger Naturfragebogen
Für den im Rahmen dieser Arbeit erstellten, validierten und veröffentlichten Homburger
Naturfragebogen (Kappl et al. 2013, siehe Kapitel 6.2 Exkurs: Erstellung und Validierung
des Homburger Naturfragebogens) wurden die Patienten herangezogen, die am Ausdauertraining teilnahmen. Von N= 89 Teilnehmern wurden in der Anamnese N= 85 Fragebögen zurückerhalten, in der Katamnese waren es N= 67.
Stichprobenbeschreibung für das Ausdauertraining
Das Ziel des Stichprobenumfanges der Walking- versus Ergometergruppen umfasste 100
Patienten, die in zwei Gruppen zu je 50 Patienten aufgeteilt werden sollten, von denen
eine im Frühjahr und eine im Spätsommer/Herbst gemessen wurde. Der gewünschte
Stichprobenumfang konnte aufgrund kleinerer Gruppen und freiwilliger Teilnahme nicht
erreicht werden, sodass sich eine Gesamtstichprobe von N=89 mit 50 Teilnehmern im
Sommer und 39 im Winter ergab. Die in den folgenden Tabellen aufgeführte Gesamtzahl
von N=88 (N=49 für die Sommergruppe) ergibt sich aus der Missing-Analyse und gelten
für den Gießener Beschwerdebogen.
Im Zuge der Einführungsveranstaltung durch den Klinikleiter wurde den Patienten das
Projekt vorgestellt und bei Interesse eine Einverständniserklärung zur Teilnahme einge38

Material, Patienten und Methoden - Studiendesign und Beschreibung der Stichproben zur Studie an den
Mediclin-Bliestalkliniken

holt. Die Entscheidung über die Aufnahme in die Studie erfolgte nach dem Einverständnis
des Patienten und der Überprüfung der Ausschlusskriterien. Zur Gewährleistung des Datenschutzes wurden die Patienten anonymisiert. Die Patientendaten werden nur passwortgeschützt in den Studiendatenbanken und auf den Codierungsbögen im Klinikarchiv
aufbewahrt.
Die Altersverteilung weist ein Minimum von 24 Jahren und ein Maximum von 68 Jahren
auf. Das mittlere Alter liegt bei 49,65 Jahren. Zusätzlich zum aus dem Geburtsdatum errechneten Alter wurde eine Einteilung in Altersgruppen vorgenommen. Der Median liegt
in der Altersgruppe 51 – 55 Jahre. Die Häufigkeitenverteilung für Fünfjahresintervalle ist
in Tabelle 6.1.1 gelistet.
Tabelle 6.1.1: Altersverteilung der Stichprobe (Ausdauertraining, GBB)

Altersklassen
< 30
31 - 35
36 - 40
41 - 45
46 - 50
51 - 55
56 - 60
> 60
Gesamt

absolute
Häufigkeit
2
3
7
11
14
28
14
9
88

relative Häufigkeit (%)
2,3
3,4
8,0
12,5
15,9
31,8
15,9
10,2
100,0

Der Anteil der Geschlechter liegt bei 60 Patientinnen (68,2 %) und 28 Patienten (31,8 %).
Tabelle 6.1.2 gibt die Verteilung wieder.
Tabelle 6.1.2: Geschlechterverteilung der Stichprobe (Ausdauertraining, GBB)

Geschlecht
weiblich
männlich
Gesamt

absolute
Häufigkeit
60
28
88

relative Häufigkeit (%)
68,2
31,8
100,0

Die Patienten wurden außerdem nach Diagnosen analysiert. Maßgeblich für die Einteilung in Erkrankungsgruppen war die in der Patientenakte zum Zeitpunkt der Entlassung
vermerkte Hauptdiagnose. Es sei darauf hingewiesen, dass die Komorbiditäten zwischen
den hier unterschiedenen Gruppen hoch waren und häufig Zweit- und Drittdiagnosen
vorlagen. Danach wurde in der vorliegenden Arbeit nicht mehr unterschieden.
39

Material, Patienten und Methoden - Studiendesign und Beschreibung der Stichproben zur Studie an den
Mediclin-Bliestalkliniken

In die Gruppe „depressive Störung“ wurden 43 Patienten eingeschlossen. Sie wurde aus
folgenden Diagnosen nach ICD-10 zusammengefasst:
depressive Episode F 32
rezidivierende depressive Störung F 33
anhaltende depressive Störung F34
Zur Gruppe „Angst-, Panik-, Zwangsstörung“, 16 Patienten umfassend, wurden folgende
Diagnosen gezählt:
phobische Störungen mit Agoraphobie, sozialer Phobie, spezifischer Phobie F 40
andere Angststörungen mit Panikstörung, generalisierte Angststörung, gemischte
Angststörung F 41
Zwangsstörung F 42
Posttraumatische Belastungsstörung F 43.1
Die Gruppe „somatoforme Störung“ umfasst die Diagnosen unter F 45 und schließt 10
Patienten ein:
Somatisierungsstörung F 45.0
undifferenzierte Somatisierungsstörung F 45.1
hypochondrische Störung F 45.2
somatoforme autonome Funktionsstörung F45.3
anhaltende somatoforme Schmerzstörung F 45.4
Fibromyalgie M 79.7
Die Gruppe „Anpassungsstörung“ rekrutiert sich aus der Diagnose F 43.2 nach ICD-10 und
umfasst 19 Patienten.
Tabelle 6.1.3 zeigt die Verteilungen der Erkrankungsgruppen.

40

Material, Patienten und Methoden - Studiendesign und Beschreibung der Stichproben zur Studie an den
Mediclin-Bliestalkliniken
Tabelle 6.1.3: Erkrankungsgruppen in der Stichprobe (Ausdauertraining, GBB)

Erkrankungsgruppe
Depression
Angst-, Panik-, Zwangsstörung
Somatoforme Störung
Anpassungsstörung
Gesamt

absolute Häufigkeit
43
16
10
19
88

relative Häufigkeit (%)
48,9
18,2
11,4
21,6
100,0

In den Gruppen 1 bis 5, die im Sommer aufgenommen wurden, befinden sich 49 Patienten, in den Wintergruppen 6 bis 9 waren es 39 teilnehmende Patienten. Tabelle 6.1.4
zeigt die Verteilung.
Tabelle 6.1.4: Anteile an Patienten in der Sommer- und Winterdatenerhebung (Ausdauertraining, GBB)

Jahreszeit
Sommer
Winter
Gesamt

absolute Häufigkeit
49
39
88

relative Häufigkeit (%)
55,7
44,3
100,0

Die bisher beschriebenen Werte gelten für die Auswertung des Gießener Beschwerdebogens. Die Stichprobe der Berechnung der ASTS unterscheidet sich von der des GBB lediglich durch eine weibliche Person mehr, die in der Sommeraufnahme teilnahm und der
Altersgruppe 46 – 50 Jahre sowie der Diagnosegruppe Anpassungsstörung zugeteilt wurde. Die genauen Zahlen für die ASTS können den Tabellen 10.1.1 bis 10.1.4 im Anhang
(Kapitel 10.1) entnommen werden. Die Einteilung der einzelnen Gruppenvariablen ist
analog zu denen der Erhebung des GBB.
Stichprobenbeschreibung für das Körperwahrnehmungstraining
Die Teilnehmer der Erhebung in der Körperwahrnehmung rekrutierten sich aus den regulär laufenden Gruppen. Insgesamt wurden von N= 54 Patienten Daten erhoben, wovon
30 Patienten während der Sommeraufnahme (Gruppen 1 bis 3) und 24 Patienten während der Winteraufnahme (Gruppen 4 bis 6) teilnahmen (siehe Tabelle 6.1.5). Für die
beiden Fragebögen GBB und ASTS liegen identische Stichproben vor.

41

Material, Patienten und Methoden - Studiendesign und Beschreibung der Stichproben zur Studie an den
Mediclin-Bliestalkliniken
Tabelle 6.1.5: Anteile der Probanden an den Gruppen 1 bis 3 (Sommer) und 4 bis 6 (Winter), (Körperwahrnehmung)

Sommer
Winter
Gesamt

absolute
Häufigkeit
30
24
54

relative Häufigkeit (%)
55,6
44,4
100,0

Das mittlere Alter der Stichprobe liegt bei 47,9 Jahren. Das Alter wurde errechnet aus
dem Geburtsdatum. Zudem wurde eine Einteilung in Altersgruppen vorgenommen. Die
Altersverteilung erschließt sich aus Tabelle 6.1.6. Der Median lag in der Altersgruppe 46 –
50 Jahre.
Tabelle 6.1.6: Altersverteilung der Teilnehmer der Körperwahrnehmungsgruppen (Körperwahrnehmung)

<30 Jahre
31 - 35 Jahre
36 - 40 Jahre
41 - 45 Jahre
46 - 50 Jahre
51 - 55 Jahre
56 - 60 Jahre
Gesamt

absolute
Häufigkeit
2
4
2
9
16
12
9
54

relative Häufigkeit (%)
3,7
7,4
3,7
16,7
29,6
22,2
16,7
100,0

Der Geschlechteranteil lag bei 30 Patientinnen (55,6 %) und bei 24 Patienten (44,4 %).
Tabelle 6.1.7 gibt die Verteilung wieder:
Tabelle 6.1.7: Geschlechterverteilung der Teilnehmer der Körperwahrnehmungsgruppen (Körperwahrnehmung)

weiblich
männlich
Gesamt

absolute
Häufigkeit
30
24
54

relative Häufigkeit (%)
55,6
44,4
100,0

Eine Unterscheidung nach Diagnosegruppe wurde im Falle des Körperwahrnehmungstrainings nicht durchgeführt, da die Datenerhebung komplett anonym war und keine
Rückschlüsse aus Patientenakten gezogen werden konnten.

42

Material, Patienten und Methoden - Studiendesign und Beschreibung der Stichproben zur Studie an den
Mediclin-Bliestalkliniken

Missing-Analyse
Dargestellt wird eine Zusammenfassung, eine genaue Auflistung ist im Anhang hinterlegt
(Kapitel 10.2).
Missing-Analyse des Homburger Naturfragebogens und der HADS-D
Für den Homburger Naturfragebogen wurde ein Patient wegen zu hoher Anzahl an Missings (9) ausgeschlossen (Patient 3, Gruppe 4, Eingangsuntersuchung).
Für die HADS-D wurde für die Eingangsuntersuchung die Subskala Angst des Patienten 7
aus Gruppe 4 ausgeschlossen, der komplette Eingangsuntersuchungs-Fragebogen für
Patient 12 aus Gruppe 2.
Missing-Analyse des Ausdauertrainings
Missing-Analyse für den Gießener Beschwerdebogen GBB:
Insgesamt wurden 337 Trainingseinheiten aufgenommen. Davon konnten von 333 Trainingseinheiten vorher und nachher ausgefüllte Bögen gewertet werden, sodass das Training als komplett angesehen werden konnte. Der Stichprobenumfang nach MissingAnalyse beträgt somit insgesamt N = 88. Für die Berechnungen mit Ergometertraining gilt
N = 87, für die mit Walking N = 86. Der Stichprobenumfang für den Vergleich von Walking
und Ergometer liegt bei N = 85 an Paaren. Genauere Angaben hierzu siehe Anhang Kapitel 10.2.
Missing-Analyse für die Aktuelle Stimmungsskala ASTS:
Aufgenommen wurden 340 Trainingseinheiten, davon konnten von 337 Einheiten die
jeweils vorher und nachher ausgefüllten Bögen gewertet werden. Der Stichprobenumfang nach Missing-Analyse beträgt für die ASTS somit insgesamt N= 89. Für die Berechnungen mit Ergometertraining gilt N= 88, für die mit Walkingeinheiten N= 87. Der Stichprobenumfang für den Vergleich von Walking und Ergometer liegt bei N= 86 an Paaren
(genauere Angaben hierzu siehe Anhang Kapitel 10.2).

43

Material, Patienten und Methoden - Studiendesign und Beschreibung der Stichproben zur Studie an den
Mediclin-Bliestalkliniken

Missing-Analyse des Körperwahrnehmungstrainings
Missing-Analyse für den Gießener Beschwerdebogen:
Von N= 54 Patienten konnten insgesamt 146 Trainingseinheiten aufgenommen werden.
An Vorher-Nachher-Paaren stehen Daten aller N= 54 Patienten zur Verfügung. Für die
Drinnen- Draußen- Unterscheidung gingen N= 35 Paare in die Untersuchung mit ein. Genauere Angaben hierzu siehe Anhang Kapitel 10.2. Für die Unterscheidung nach Gruppenvariablen bei der Untersuchung des Unterschiedes Drinnen-Draußen gelten nach
Missing-Analyse folgende Stichprobengrößen:
Geschlecht: weiblich N= 20, männlich N= 15
Jahreszeit: Winter N= 8, Sommer N= 27
Alter: < 30 Jahre N= 1, 31 – 35 Jahre N= 1, 36 – 40 Jahre N= 1, 41 – 45 Jahre N= 8,
46 – 50 Jahre N= 11, 51 – 55 Jahre N= 9, 56 – 60 Jahre N= 4
Missing-Analyse für die Aktuelle Stimmungsskala:
Genaueres siehe Anhang Kapitel 10.2. Insgesamt konnten 148 Trainingseinheiten aufgenommen werden. Der Umfang der Gesamtstichprobe entspricht dem oben genannten
(Körperwahrnehmung, GBB). Änderungen liegen nur für die Gruppenvariable Jahreszeit
vor (Winter N= 7, Sommer N= 28).
Beurteilung der Studie in ihren Nach- und Vorteilen für den Patienten
Durch die explizite Einbeziehung der Natur konnte der Patient seinen persönlichen Benefit durch die Natur bemerken und bewerten, was in einer herkömmlichen Rehabilitation weniger intensiv stattgefunden hätte. Das häufige Abfragen von Stimmung und Beschwerden gab dem Probanden die Möglichkeit, ein Gefühl für sein Befinden im Moment
zu entwickeln. Die Fragebögen gaben ihm ein Feedback, das der Patient außerhalb der
Studie nicht gehabt hätte. Nachteile waren für die Patienten nicht zu erwarten. Unter
Umständen lagen sie in der Erfahrung von nassem, kaltem Wetter. Um dem vorzubeugen, wurde jeder Patient im Zuge der Aufklärung um wetterfeste Bekleidung gebeten.
Gesamtdauer und Zeitplan der Studiendurchführung
Das Ausdauertraining wurde über einen Zeitraum von 9 Monaten durchgeführt mit einem Schwerpunkt im August/ September 2012. und einem im Februar/ März 2013. Fragebögen wurden wie in Abbildung 6.1.2 dargestellt ausgehändigt. Die Körperwahrneh44

Material, Patienten und Methoden - Exkurs: Erstellung und Validierung des Homburger Naturfragebogens

mungsgruppen wurden in denselben Zeiträumen aufgenommen, diesen Patienten wurden aber keine HNFs und keine Wochenprotokolle ausgehändigt. Im Anhang ist der Zeitplan in tabellarischer Form hinterlegt (Tabellen 10.3.1 bis 10.3.4).

6.2

Exkurs: Erstellung und Validierung des Homburger Naturfragebogens

Als moderierende Variable sollte auch die Einstellung der Rehabilitanden zur Natur erfasst werden. Eine Literaturrecherche zeigte jedoch, dass es hierfür kein valides Messinstrument gab. Deshalb wurde im Rahmen dieses Forschungsprojektes zunächst ein solcher Fragebogen theoriegeleitet entwickelt und dann nach empirischer Testung modifiziert.
Beschreibung des Homburger Naturfragebogens (HNF)
Der HNF besteht aus den Rubriken A bis D. Der erste Teil (A) erfragt die Meinung der Patienten zur Lage der Klinik. Die Teile B, C und D bestehen jeweils aus einer Frage zur Häufigkeit und Art des Aufenthaltes in der Natur. Es folgt eine Liste aus 28 Fragen (Teil E), die
erfassen, ob die befragte Person sich gerne in der Natur aufhält, ob sie sie als Erholungsquelle schätzt und nutzt, ob sie gerne häufiger draußen wäre und was sie daran hindert,
häufiger draußen zu sein. Einige Fragen beschäftigen sich gezielt mit der Angst- bzw. Unsicherheitsempfindung in der Natur, die verglichen mit geschlossenen Gebäuden einen
ungeschützteren Raum darstellt. Außerdem sollte den nach Kahn (1999) biophobischen
Veranlagungen Rechnung getragen werden (vergleiche hierzu auch Kapitel 4). Mit der
HADS-D erfassten wir Angst und Depressivität zur externen Validierung und um eine entsprechende Konfundierung auszuschließen. Der HNF in einer Version mit der ursprünglichen Fragenreihenfolge und in einer neuen post-validierten Fragenreihenfolge sowie der
Validierungsbogen kann im Anhang in Kapitel 10.4 eingesehen werden.
Tabelle 6.2.1 zeigt die einzelnen Rubriken des HNFs.

45

Material, Patienten und Methoden - Exkurs: Erstellung und Validierung des Homburger Naturfragebogens
Tabelle 6.2.1: Rubriken des HNFs

Sektion
A
B
C
D
E

Inhalt
Patientenmeinung zur Lage der Klinik
Wie oft pro Woche sind Sie im Freien?
Wie viele Stunden pro Woche sind Sie im Freien?
Wie verbringen Sie die Zeit im Freien?
Fragenteil zur Einstellung zur Natur
mit den Faktoren:
-Erholung
-Gesundheit
-Faszination/Ehrfurcht
-Genuss/Bewegung
-Angst (blieb statistisch unbestätigt)
-Zeit (blieb statistisch unbestätigt)

Itemzahl
4
1
1
5
21
5
3
3
4
3
3

Erstellung des Homburger Naturfragebogens
Zur Entwicklung des Fragebogens wurden zunächst mit einer kleinen Stichprobe von Probanden (N= 6) leitfadengestützte qualitative Interviews durchgeführt, um Fragen und
Antwortkategorien zu generieren. Bei der Auswahl der Patienten wurde darauf geachtet,
dass sowohl Personen teilnahmen, die sich selbst als „Naturliebhaber“ einschätzten, als
auch Personen, die eher eine Abneigung zur Natur angaben. Im Gespräch antworteten
die Patienten frei auf die Fragen:
„Was bedeutet die Natur für Sie zu Hause?“
„Wie fühlen Sie sich, wenn Sie draußen sind?“,
„Gibt es unangenehme Gefühle, wenn Sie draußen sind?“
„Ist die Natur für Sie eine Quelle der Kraft und Erholung?“
„Sind Sie so oft draußen, wie Sie möchten und wenn nein, was hindert Sie daran?“
„Was bedeutet es für Sie, dass unsere Klinik in der Natur liegt und wäre das ein
Auswahlkriterium für Sie?“.

46

Material, Patienten und Methoden - Exkurs: Erstellung und Validierung des Homburger Naturfragebogens

Die Antworten konnten sinngemäß zu 28 Einzelaussagen zusammengefasst werden, die
in 28 Fragen umformuliert wurden. Der so entstandene Fragebogen wurde schriftlich
durch eine weitere Stichprobe von N= 16 bewertet. Für jede Frage des HNF wurden folgende Fragen gestellt:
„War diese Frage schwer zu beantworten?“
„Ist diese Frage verwirrend gestellt?“
„Ist die Frage schwer zu verstehen?“
„Würden Sie diese Frage anders stellen, wenn ja, wie?“
Die Beurteilung war durchweg sehr gut, den wenigen Änderungsvorschlägen wurde
Rechnung getragen.
Validierung
Der Fragebogen wurde an N= 300 nicht vorselektierten Personen validiert. Diese Probandenpopulation dient zugleich als gesunde Kontrollgruppe, deren soziodemographische Daten erfasst wurden (Alter, Geschlecht, Schulabschluss). Da kein dem unseren entsprechender Fragebogen zur Validierung herangezogen werden konnte, wurde als Referenzwert eine Bewertungsmöglichkeit mittels visueller Analogskalen eingefügt. Dazu
wurden die Fragen der erwarteten Skalen gruppiert, die dann durch eine Analogskala mit
den Polen „sehr“ und „überhaupt nicht“ abgefragt wurden. Die vermuteten Skalen lauteten:
Ich bin gerne in der Natur.
In der Natur zu sein, bereitet mir Unbehagen.
Die Natur ist eine wichtige Erholungsquelle für mich.
Ich würde gerne mehr Zeit draußen verbringen.
Zudem wurde die HADS-D angeschlossen, um einen Zusammenhang zwischen Ängstlichkeit/ Depressivität und der Einstellung zur Natur zu finden.
Der Validierungsbogen liegt im Anhang unter Kapitel 10.4 vor. Die maschinelle Einlesung
erfolgte im Institut der Physiologie, Universität des Saarlandes, mit dem Programm „Abbyy Finereader 11 Professional Edition“.

47

Material, Patienten und Methoden - Exkurs: Erstellung und Validierung des Homburger Naturfragebogens

Über die Validierung hinausgehende Fragestellungen
Wir prüften anhand der Validierungsstichprobe, ob es in einer Bevölkerungsstichprobe
einen Zusammenhang zwischen Ängstlichkeit oder Depressivität mit dem Naturempfinden und der Naturnutzung gibt. Eine Person mit hohem Ängstlichkeitswert in der HADS-D
sollte im HNF bei den Angaben zu den Fragen 10 bis 16 im höheren Bereich liegen (ziemlich/ sehr). Hingegen sollten Personen mit geringen Ängstlichkeitswerten in der HADS-D
diese Fragen auch mit niedrigeren Werten beantworten (überhaupt nicht/ ein wenig). In
diese Fragestellung hinein spielt auch der Vergleich der erwarteten Skalen des Validierungsbogens „In der Natur zu sein, bereitet mir Unbehagen“ mit „Ich bin gerne in der
Natur“ und „Die Natur ist eine wichtige Erholungsquelle für mich“. Hier wurde ein negativer Zusammenhang erwartet. Von Personen mit hohen Werten für Depressivität in der
HADS-D wurde erwartet, dass sie weniger hohe Werte im HNF bei den Fragen 1 bis 9 und
17 bis 24 angeben (überhaupt nicht/ ein wenig).
Missing-Analyse und Antwortmuster
Der Umfang der Gesamtstichprobe betrug N = 300 Personen.
Ausgeschlossen wurden:
Bogen Nummer 252 wegen 14 Missings unter Rubrik E (Fragen 15 bis 28 des HNF)
Bogen Nummer 226 wegen 12 Missings (HADS-D nicht ausgefüllt)
Bogen Nummer 152 wegen fünf Missings unter E
Die Missings unterliegen keinen auffälligen Mustern. Das Item 19 unter E („Es gibt Dinge
in der Natur, die ich als Wunder empfinde.“) wurde sechsmal nicht beantwortet. Hier
liegt unter Umständen eine Irritation durch das Wort „Wunder“ vor, dessen Bedeutung
häufig in religiösem Kontext steht. Beim Item 24 („Die Natur hilft mir, gesund zu werden.“) liegen sieben Missings vor. Dies kann darin begründet sein, dass sich die Probanden nicht als krank empfanden und deshalb auch keinen Sinn in der Beantwortung dieser
Frage fanden. Die restliche Gesamtstichprobe liegt bei N= 297 Probanden. Die demographischen Daten wurden nicht regelmäßig ausgefüllt, sodass hierfür eine kleinere Gesamtstichprobe gewählt wurde. Der Littles MCAR-Test ist signifikant, sodass keine EMImputation der Missings möglich ist. Auffällige Antwortmuster wurden keine gefunden.

48

Material, Patienten und Methoden - Exkurs: Erstellung und Validierung des Homburger Naturfragebogens

Stichprobenbeschreibung
Die Stichprobe wurde erhoben an der medizinischen Fakultät der Universität des Saarlandes in einer Biochemie-Vorlesung des 2. vorklinischen Semesters und an der langen
Nacht der Wissenschaft in einem öffentlichen Vortrag über Schwindel sowie in der Unfallchirurgie bei der Aktion „Gips-Anlegen für Kinder“. Der Stichprobenumfang liegt bei
N= 297, wovon ein Drittel Studenten und zwei Drittel Besucher der langen Nacht der
Wissenschaft waren. Sämtliche Tabellen zu den folgenden Diagrammen sind im Anhang
unter Kapitel 10.4 (Tabellen 10.4.1 bis 10.4.5) zu finden.
Die Altersverteilung liegt bei zwei Missings und einem Stichprobenumfang von 295 folgendermaßen (Abbildung 6.2.1):
Abbildung 6.2.1: Altersverteilung (Altersgruppen in Jahren) der Gesamtstichprobe (%), N = 295, 2 Missings

Altersgruppen

4,41
5,76

4,41

18- 30
31- 40
41- 50

19,32
54,92

51- 60
61- 70
>71

11,19

Der Median liegt in Range 1 (18 bis 30 Jahre).
Der Anteil männlicher Probanden liegt bei 37,41%, der der weiblichen bei 62,59% (siehe
Abbildung .6.2.2).

49

Material, Patienten und Methoden - Exkurs: Erstellung und Validierung des Homburger Naturfragebogens
Abbildung 6.2.2: Geschlechterverteilung der Gesamtstichprobe (%), N=294, 3 Missings

37,41
weiblich
62,59
männlich

Beim höchsten erreichten Schulabschluss liegt die Verteilung wie in folgendem Diagramm dargestellt (Abbildung 6.2.3):
Abbildung 6.2.3: Bildungsabschlüsse in der Gesamtstichprobe (%), N=291, 6 Missings

8,93
15,46
66,67

8,93

Der Median liegt in Range 4 (Abitur).

50

Hauptschule
Realschule
Fachabitur
Abitur

Material, Patienten und Methoden - Exkurs: Erstellung und Validierung des Homburger Naturfragebogens

Die Zeit, die draußen verbracht wird, wurde folgendermaßen angegeben:
Zeit, die pro Woche im Freien verbracht wird (2 Missings, N= 295, Abbildung 6.2.4):
Abbildung 6.2.4: Beantwortung der Frage „Wie oft sind Sie pro Woche im Freien?“ (%), N= 295, 2 Missings
60,00

52,88
50,00

Prozent

40,00
30,00

22,37

20,34

20,00
10,00

4,41
0

0,00
täglich

4 - 5mal

2- 3 mal

einmal

nie

Der Median liegt in Range 1 (täglich).
Stunden, die pro Woche im Freien verbracht werden. Hier fanden sich 4 Missings, was zu
einer Gesamtstichprobe von 293 führt (Abbildung 6.2.5).
Abbildung 6.2.5: Beantwortung der Frage „Wie viele Stunden verbringen Sie pro Woche draußen?“ (%),
N= 293, 4 Missings
35,00

29,69

30,00

25,26

22,87

25,00

19,45

Prozent

20,00
15,00
10,00
5,00

2,73

0,00
<1 Std.

1-3 Std.

4- 6 Std.

Der Median liegt bei 4 – 6 Stunden.
51

7- 9 Std.

>10 Std.

Material, Patienten und Methoden - Exkurs: Erstellung und Validierung des Homburger Naturfragebogens

Es wurde erfragt, wie die Zeit draußen verbracht wird. Dabei wurden Vorschläge angegeben, die nach Aktivitätsgrad und Interaktionsgrad mit der Natur zusammengefasst wurden (Abbildung 6.2.6). Mehrfachantworten waren möglich. Stichprobengröße jeweils
N=297.
Geringste Interaktion und Aktivität: „Sitzen, Lesen, Schauen, Ruhen“: 50,17 %
verbringen ihre Freizeit mit einer dieser Tätigkeiten draußen.
Mittlere Interaktion und Aktivität: „Spazieren, Wandern“ wurde von 51,85 % angekreuzt.
Hohe Interaktion und Aktivität: „Joggen, Radfahren, Walken, andere Sportarten“:
Hier bejahten 57,58 %.
Höchste Interaktion und Aktivität: „Gartenarbeit, Angeln, Reiten und andere
Hobbys“: 39,06 % führen diese Tätigkeiten draußen aus.
„Sonstiges“ wurde von 8 % angeben. Schriftlich ausgeführt wurden dabei zum
Beispiel „Arbeiten“, „Imkerei“, Jagd“, „Geocaching“ und „Pfadfinder“.
Abbildung 6.2.6: Antworten auf die Frage nach der Art der draußen verbrachten Zeit (%), Mehrfachantwort erlaubt, N= 297 pro Item
70,00
57,58
Prozent der Gesamtstichprobe

60,00
50,17

51,85

50,00
39,06

40,00
30,00
20,00

8,08

10,00
0,00
Sitzen, Lesen,
Ruhen

Wandern,
Spazieren

Joggen,
Walken,
Radfahren

Gartenarbeit,
Angeln,
Reiten...

Sonstiges

Die an den Fragebogen angegliederte HADS-D liefert Daten über die Depressivität und
die Ängstlichkeit der Probanden in der Gesamtstichprobe. Im Anhang (Kapitel 10.4) befindet sich die Tabelle 10.4.6, aus der ersichtlich wird, dass die Mittelwerte und der Me52

Material, Patienten und Methoden - Exkurs: Erstellung und Validierung des Homburger Naturfragebogens

dian der meisten Fragen im unauffälligen Bereich lagen. Der Umfang der Stichprobe lag
sowohl für die Angstwerte als auch für die Depressivitätswerte bei N= 290. Die Verteilung
der Ergebnisse für die HADS-D liegen wie folgt (Abbildung 6.2.7):
Abbildung 6.2.7: Ergebnisse der HADS-D in der Validierungsstichprobe (%), N=290
100,00
90,00

88,97

Depression
Angst

80,00

72,41

70,00
60,00
Prozent

50,00
40,00
30,00

13,10

14,48

20,00

6,55

10,00

4,48

0,00
1

2

3

1= negativ, 2= grenzwertig, 3= positiv

Deskriptive Itemanalyse
Mit dem Shapiro-Wilk-Test wurde geprüft, ob die der Stichprobe zugrunde liegende
Grundgesamtheit normalverteilt ist. Für kein Item liegt eine Normalverteilung vor, der
Shapiro-Wilk-Test ist signifikant. Die visuellen Analogskalen wurden in den meisten Fällen
im Extrembereich beantwortet (siehe Tabelle 6.2.2), das heißt, es wurden häufig die Pole
angekreuzt unter Vernachlässigung des Balkens zwischen den Polen. Mögliche Gründe
dafür könnten ein mangelndes Verständnis der Analogskalen sein, aber auch, dass die
Einstellung zur Natur einer gewissen Einseitigkeit unterliegt.

53

Material, Patienten und Methoden - Exkurs: Erstellung und Validierung des Homburger Naturfragebogens
Tabelle 6.2.2: Deskriptive Itemanalyse der visuellen Analogskalen a) bis d), N= Stichprobenumfang, M=
arithmetisches Mittel, SD= Standardabweichung, Min= Minimum, Max= Maximum

Variable

N

M

SD

Median

Min

Max

Schiefe

Exzess

a) Ich bin gerne in der
Natur
b) In der Natur zu
sein, bereitet mir
Unbehagen.
c) Die Natur ist eine
wichtige Erholungsquelle für mich.
d) Ich würde gerne
mehr Zeit draußen
verbringen.

296

1.63

1.37

1

1

10

3.46

14.89

293

9.43

1.40

10

1

10

-3.69

15.45

295

1.88

1.49

1

1

10

2.19

5.62

295

1.99

1.56

1

1

10

2.06

4.97

Ähnliches gilt für die Fragen 12, 13, 15, 16 und 26. Auch hier liegt eine extreme Verteilung im negativen Bereich vor, es empfinden also nur die wenigsten Unbehagen in der
Natur, fühlen sich unsicher, ausgeliefert oder haben Angst, sich zu verlaufen. Ebenso
fühlt sich kaum jemand von seiner Familie daran gehindert, raus zu gehen. Dies kann
aber auch mit der großen Zahl an Studenten in der Stichprobe zusammen hängen, die
häufig nicht im engeren Familienverband leben. In der folgenden Tabelle 6.2.3 ist ersichtlich, dass in vielen Fragen der Median in 1 oder 4, die Mittelwerte entsprechend bei <1,5
bzw. >3,5 liegen. Diese Fragen werden also in einer Stichprobe aus einer „gesunden“
Grundgesamtheit recht einseitig beantwortet.

54

Material, Patienten und Methoden - Exkurs: Erstellung und Validierung des Homburger Naturfragebogens
Tabelle 6.2.3: Deskriptive Itemanalyse des Fragebogens zur Einstellung zur Natur, N= Stichprobenumfang, M= arithmetisches Mittel, SD= Standardabweichung, Min= Minimum, Max= Maximum
Variable N
M
SD
Median Min
Max
Schiefe
Exzess
01
295
3.61
0.60
4
1
4
-1.36
1.24
02
296
3.37
0.75
4
1
4
-0.91
0.02
03
296
3.18
0.79
3
1
4
-0.62
-0.3
04
297
3.44
0.65
4
1
4
-0.81
-0.07
05
296
2.71
0.84
3
1
4
0.04
-0.8
06
297
2.73
0.84
3
1
4
0.02
-0.83
07
293
2.97
0.79
3
1
4
-0.36
-0.44
08
293
3.33
0.70
3
1
4
-0.74
0.01
09
292
3.20
0.76
3
1
4
-0.48
-0.72
10
297
1.46
0.70
1
1
4
1.47
1.70
11
295
1.88
0.76
2
1
4
0.68
0.33
12
296
1.07
0.34
1
1
4
5.29
30.95
13
294
1.0
0.3
1
1
4
4.6
23.6
14
297
1.40
0.60
1
1
4
1.39
1.3
15
296
1.25
0.53
1
1
4
2.41
682
16
293
1.16
0.39
1
1
3
2.37
4.98
17
296
3.69
0.53
4
1
4
-1.58
2.34
18
296
3.23
0.77
3
1
4
-0.59
-0.53
19
290
3.38
0.82
4
1
4
-1.17
0.51
20
295
3.14
0.93
3
1
4
-0.63
-0.81
21
297
3.56
0.65
4
1
4
-1.41
1.64
22
295
2.72
0.88
3
1
4
0.06
-0.94
23
295
3.07
0.80
3
1
4
-0.33
-0.89
24
288
2.88
0.83
3
1
4
-0.14
-0.85
25
294
3.31
0.86
4
1
4
-1.02
0.09
26
297
1.18
0.49
1
1
4
3.03
10.07
27
295
2.55
1.01
3
1
4
-0.01
-1.10
28
295
1.45
0.66
1
1
4
1.52
2.35

Interkorrelation der Items
Die Interkorrelationen der einzelnen Fragen in Teil E des Validierungsbogens wurden mit
dem Pearson-Korrelationskoeffizient getestet. Die Fragen 12, 13, 15, 16 und 26 mussten
aufgrund der einseitigen Antworten für diese Testung vernachlässigt werden. Die genaue
Datentabelle ist im Anhang (Kapitel 10.4, Tabelle 10.4.7 und 10.4.8) hinterlegt. In der
vereinfachten Tabelle 6.2.4 wurde eine Korrelation (r >+/-0,32) jeweils für die mit einem
X markierten Paare gefunden:

55

Material, Patienten und Methoden - Exkurs: Erstellung und Validierung des Homburger Naturfragebogens
Tabelle 6.2.4: Interkorrelation der Fragen 1 bis 28, V= Variable
V
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 14 17 18 19
01 1 X X X X
X X X
X
X
02 X 1 X X X X X X
X
03 X X 1 X X X X X X
X
X
X
04 X X X 1 X X X X X
X
X
05 X X X X 1 X X X X
X
X
06
X X X X 1 X X X
X
X
07 X X X X X X 1 X X
X
X
X
08 X X X X X X X 1 X
X
X
X
09 X
X X X X X X 1
X
X
10
1
X
11
X
1
14
1
17 X
X X X X X X X
1
18 X X X X X X X X X
X
1
19
X
X
X
X
1
20
X
X
21
X
X
X
22
X X X X X X X
X
X
X
23 X
X X X X X X X
X
X
X
24 X
X X
X X X X
X
X
X
25
X
27
28 X

20

21

22
X
X
X
X
X
X
X
X

X
X
1
X
X

X
X
X
X
1
X
X
X

X
X
X
X
X
1
X
X

23
X
X
X
X
X
X
X
X
X

24
X

X
X
X

X
X
X

X
X
1
X

X
X
X
1

25

27

1
X

X
1

28
X

X
X
X
X
X
X
X

1

Die Items 14 („Draußen kann mir mehr Schlimmes passieren als drinnen.“) und 28 („Mir
fehlt der Antrieb raus zu gehen.“) korrelieren jeweils gar nicht oder nur mit einem anderen Item, weshalb sie für die Endfassung des Fragebogens ausgeschlossen werden. Frage
28 allerdings zielt auf die Antriebslosigkeit bei manchen psychischen Erkrankungen hin
und ist deshalb für die Datenaufnahme an den Mediclin-Bliestalkliniken in einer erkrankten Patientenpopulation unter Umständen von Bedeutung. Ähnliches trifft auf Frage 14
zu, die sich mit Ängstlichkeit befasst. Sie könnte ebenfalls bei einer Stichprobe aus einer
psychisch erkrankten Grundgesamtheit von Bedeutung sein. Beide Fragen werden deshalb für die Datenaufnahme an den Mediclin-Bliestalkliniken beibehalten. Die Items 10
und 11 (Angst) korrelieren nur untereinander, ebenso wie die Items 25 und 27 (Zeit raus
zu gehen). Um für sie eine eigene Skala zu bilden, ist jeweils eine dritte Frage nötig. Für
die erwartete Skala Angst waren zwar mehr Fragen enthalten, die aber aufgrund der einseitigen Beantwortung diesem Test nicht zugeführt wurden. Auch für die vermutete Skala
„Zeit“ war als drittes Item die Frage 26 („Meine Familie hindert mich daran, raus zu gehen.“) vorgesehen, die aber ebenfalls aufgrund der einseitigen Beantwortungsstruktur
ausgeschlossen werden musste. Die Fragen 25 und 27 befassen sich mit einem für das
Patientenklientel der psychosomatischen Rehabilitation zentralen Thema: Der Ressour56

Material, Patienten und Methoden - Exkurs: Erstellung und Validierung des Homburger Naturfragebogens

cenaktivierung. Wird die Natur als Ressource der Erholung angenommen, stellt sich
zwangsläufig die Frage, was die Patienten daran hindert, diese Ressource zu nutzen. Frage 25 fragt nach dem Wunsch, öfter in der Natur zu sein, Frage 26 und 27 befassen sich
mit Hinderungsgründen. Deshalb ist es sinnvoll, diese Fragen für die Erhebung an den
Mediclin-Bliestalkliniken beizubehalten. Die Items 5, 6, 7 und 8 korrelieren sehr hoch
miteinander (Pearsons Korrelationskoeffizient >0,7, mehr als 50 % gemeinsame Varianz).
Sie erfassen redundante Inhalte (Freiheit, Erholung, Sorglosigkeit) und können deshalb
auf weniger Items reduziert werden, sofern die Reliabilität gegeben bleibt.
Skalenanalyse
Die ursprüngliche Annahme der Skalen
Ich bin gerne in der Natur (Items 1, 2, 7, 8, 17, 19, 20, 21, 22)
In der Natur zu sein, bereitet mir Unbehagen (Items 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16)
Die Natur ist eine wichtige Erholungsquelle für mich (Items 3, 4, 5, 6, 9, 18, 23, 24)
Ich würde gerne mehr Zeit draußen verbringen (Items 25, 26, 27, 28)
wurde nicht bestätigt. Die erwartete Skala „b) Unbehagen“ konnte aufgrund der einseitigen Antwortstruktur und der mangelnden Korrelation der übrigen Items nicht repliziert
werden. Dies gilt auch für die Skala „d) Zeit“.
Die Reliabilität der beiden übrig gebliebenen Skalen wurde mit Cronbachs Alpha berechnet und ist für
„a) Ich bin gerne in der Natur“ mit 0,83 hoch.
„c) Die Natur ist eine wichtige Erholungsquelle für mich“ mit 0,91 sehr hoch.
Die Zuverlässigkeit dieses Fragebogenteils ist also hoch und nahezu frei von Zufallsergebnissen.

57

Material, Patienten und Methoden - Exkurs: Erstellung und Validierung des Homburger Naturfragebogens

Faktorenanalyse
Die explorative Faktorenanalyse führte unter Verwendung der Hauptkomponentenanalyse mit Oblimin-Rotation, das heißt bei erlaubten korrelierten Faktoren, zu vier neuen
Faktoren mit bester Faktorenstruktur.
Standardisierte Ladungen auf den Primärfaktor mit > 0,5 liegen vor für
Faktor 1 bei den Fragen 3, 4, 5, 6, 7, 8 und 9
Faktor 2 bei den Fragen 22, 23 und 24
Faktor 3 bei den Fragen 19, 20, und 21
Faktor 4 bei den Fragen 1, 2, 17 und 18
Tabelle 10.4.9 im Anhang unter Kapitel 10.4 zeigt die standardisierten Ladungen der
Mustermatrix mit Kommunalität. Tabelle 10.4.10 zeigt die Interkorrelation der Faktorwerte der vier Skalen. Frage 14 weist Nebenladungen auf, ansonsten liegt Einfachstruktur
vor.
Aus diesen Ergebnissen lässt sich auf vier neue, positiv konnotierte Skalen mit durchweg
guter Reliabilität und Trennschärfe schließen (siehe Tabelle 6.2.5):
Tabelle 6.2.5: Benennung und Reliabilität der neuen vier Skalen

Faktor 1
Faktor 2
Faktor 3
Faktor 4

Anzahl der Benennung der Skala
Items
7
Erholung
3
Gesundheit
3
Faszination
4
Genuss/Bewegung

Cronbachs Alpha
0,91 (exzellent)
0,84 (gut)
0,80 (gut)
0,74 (akzeptabel)

Trennschärfe
(mind. >0,3)
> 0,64
> 0,64
> 0,65
> 0,46

Da der Faktor 1 sieben Items enthält, wovon die Items 5 bis 8 sehr hoch korrelieren, kann
hier für den endgültigen Fragebogen um bis zu zwei Items gekürzt werden. Anbieten
würde sich hierfür Item 8 und 5.
Die deskriptive Statistik der Skalen zeigt gute Verteilungswerte und relativ hohe Zustimmung bei allen Skalen, vor allem bei Faktor 3 und 4 (siehe Tabelle 6.2.6).

58

Material, Patienten und Methoden - Exkurs: Erstellung und Validierung des Homburger Naturfragebogens
Tabelle 6.2.6: Deskriptive Statistik der neuen Skalen, N= Stichprobenumfang, M= arithmetisches Mittel,
SD= Standardabweichung, Min= Minimum, Max= Maximum

Faktor 1
Faktor 2
Faktor 3
Faktor 4

M
3.08
2.90
3.56
3.47

SD
0.62
0.74
0.68
0.50

Min
1.00
1.00
1.00
1.75

Max
4.00
4.00
4.00
4.00

Schiefe
-0.31
-0.07
-0.82
-0.90

Exzess
-0.42
-0.78
-0.10
0.24

Zusammenhänge der Skalen mit anderen Variablen
Alter und Bildung korrelieren negativ (Spearmans Rho mit r= -0,62; p< 0,001) miteinander. Bildung und die in der Natur verbrachte Zeit (Frage A) korrelieren nicht (Spearmans
Rho r= 0,24 bei p< 0,001). Die Häufigkeit in der Natur zu sein und die draußen verbrachte
Zeit in Stunden korrelieren schwach (Spearmans Rho r= 0,35 bei p< 0,001). Das Geschlecht hat Einfluss auf die Beantwortung aller vier Skalen (siehe Tabelle 6.2.7). Frauen
liegen in allen Werten deskriptiv höher, in den Faktoren 1 und 3 auch signifikant. Frauen
scheinen also von der Natur stärker zu profitieren als Männer, vor allem im Faktor Erholung. Außerdem lassen sie sich offensichtlich leichter durch Naturerlebnisse begeistern
und faszinieren.
Tabelle 6.2.7 : Unabhängiger t-Test für Einflüsse des Geschlechts, M= arithmetisches Mittel

Faktor
1: Erholung
2: Gesundheit
3: Faszination
4: Genuss

M Frauen
3,14
2,95
3,44
3,49

M Männer
2,96
2,79
3,20
3,43

Unabhängiger t-Test
t(291) = 2,44
t(291) = 1,72
t(201) = 2,88
t(291) = 1,11

p- Wert
0,015
0,086
0,004
0,268

Das Alter beeinflusst die Beantwortung der vier Skalen: Je höher die Altersgruppe, desto
höhere Werte in allen vier Faktoren (siehe Tabelle 6.2.8).
Tabelle 6.2.8: Spearmans Rho für den Einfluss des Alters

Faktor
1: Erholung
2: Gesundheit
3: Faszination
4: Genuss

Spearmans Rho
r = 0,34
r = 0,28
r = 0,14
r = 0,31

p- Wert
< 0,001
< 0,001
< 0,015
< 0,001

Zusammenhang
Schwach
Schwach
Sehr schwach
schwach

Der Bildungsabschluss beeinflusst das Ergebnis des Fragebogens. Je höher die Bildungsstufe, desto niedriger liegen die Werte in den Faktoren 1, 2 und 4 (siehe Tabelle 6.2.9).
59

Material, Patienten und Methoden - Exkurs: Erstellung und Validierung des Homburger Naturfragebogens
Tabelle 6.2.9: Spearmans Rho für den Einfluss der Bildung

Faktor
1: Erholung
2: Gesundheit
3: Faszination
4: Genuss

Spearmans Rho
r = -0,24
r = -0,14
r = 0,04
r = -0,15

p- Wert
< 0,001
= 0,014
= 0,551
= 0,011

Zusammenhang
Mäßig
Sehr schwach
Kein Zusammenhang
Sehr schwach

Der Zusammenhang zwischen der Häufigkeit draußen verbrachter Zeit pro Woche (A)
und den Ergebnissen der vier Faktoren liegt für die Faktoren 1, 2 und 4 im positiven Bereich. Je häufiger Zeit draußen verbracht wird, desto höher sind diese Werte (siehe Tabelle 6.2.10).
Tabelle 6.2.10 : Spearmans Rho für den Einfluss der Häufigkeit draußen verbrachter Zeit

Faktor
1: Erholung
2: Gesundheit
3: Faszination
4: Genuss

Spearmans Rho
r = -0,2
r = -0,23
r = 0,01
r = -0,27

p- Wert
<0,001
<0,001
= 0,86
<0.001

Zusammenhang
Schwach
Schwach
Kein Zusammenhang
schwach

Der Faktor 4 korreliert positiv mit der Anzahl der Stunden, die in der Natur verbracht
werden (B) (siehe Tabelle 6.2.11).
Tabelle 6.2.11: Spearmans Rho für den Zusammenhang mit den draußen verbrachten Stunden

Faktor
1: Erholung
2: Gesundheit
3: Faszination
4: Genuss

Spearmans Rho
r = 0,04
r = 0,06
r = 0,09
r = 0,12

p- Wert
= 0,528
= 0,335
= 0,989
= 0,041

Zusammenhang
Kein Zusammenhang
Kein Zusammenhang
Kein Zusammenhang
schwach

Weder für die Angst- noch die Depressionsskala der HADS-D ergab sich eine signifikante
Korrelation.
Zum Zusammenhang der Art, die Natur zu nutzen (Frage C) und den Ergebnissen des Fragebogens wurde über die Durchführung des unabhängigen t-Tests folgendes gefunden
(Werte siehe Anhang Kapitel 10.4, Aufzählung 1 und Tabelle 10.4.12): Bei der mit der
wenigsten Interaktion mit der Natur gewerteten Tätigkeitsauswahl „Sitzen, Lesen, Schauen, Ruhen“ wurden bei positiver Antwort durchschnittlich in Faktor 1 „Erholung“ geringere Werte gekreuzt. Dies legt die Vermutung nahe, dass ein geringerer Interaktionsgrad
60

Material, Patienten und Methoden - Exkurs: Erstellung und Validierung des Homburger Naturfragebogens

mit der Natur den Erholungseffekt schmälert. Die moderate Bewegung betreffende Tätigkeitsauswahl „Spazieren, Wandern“ führte bei positiver Antwort zu höheren Werten in
allen vier Faktoren. Für Menschen, die wandern, ist die Natur also ein höherer Erholungsfaktor und ein Beitrag zu ihrer Gesundheit. Sie lassen sich von ihr faszinieren und können
sie genießen. Die sportlichere Belastung wurde mit den Tätigkeiten „Joggen, Radfahren,
Walken u.a. Sportarten“ beschrieben. Wurde hier ein Kreuz gesetzt, kam es zu höheren
Werten in den Faktoren 2, 3 und 4. Sport in der Natur korreliert also weniger mit der Erholung, fördert sehr wohl aber den Genussfaktor und die Gesundheit sowie die Faszination durch Naturerlebnisse. Die Stufe mit dem höchsten Interaktionspotential, „Gartenarbeit, Reiten, Angeln u. a. Hobbys“, führte, wenn positiv beantwortet, zu höheren Werten in den Faktoren 1, 2 und 4.
Zusammenfassung der Ergebnisse
Die ursprünglich postulierte Faktorenstruktur konnte faktorenanalytisch nicht repliziert
werden. Außerdem mussten 15 Items wegen unbefriedigender Itemschiefe (Neigung zu
extrem positiven Antworten zur Natur) oder mangelnder Korrelation zu anderen Items
eliminiert werden. Eine Hauptkomponentenanalyse mit Oblimin-Rotation ergab bei 4
Faktoren die beste Faktorenstruktur (Erholung, Gesundheit, Faszination/ Ehrfurcht, Genuss/ Bewegung). Bei den Faktoren 1 (p = 0,015) und 3 (p = 0,004) hatten Frauen signifikant und bei Faktor 2 tendenziell (p = 0,086) höhere Werte als Männer. Alle Faktoren
korrelierten schwach positiv mit dem Alter. Alle Faktoren bis auf 3 (Faszination/ Ehrfurcht) waren negativ mit dem Bildungsstand korreliert. Der Zusammenhang zwischen
der Einstellung zur Natur und der tatsächlich in ihr verbrachten Zeit war geringer als erwartet (alle Korrelationen <0,27). Faktor 4 korrelierte schwach negativ mit der Angst (0,13, p >0,01), die Faktoren 1, 2 und 4 ebenso schwach negativ mit der Depressivität in
der HADS-D.
Limitation der Studie
Aufgrund der unter „A) Wie oft sind Sie pro Woche im Freien?“ häufig angegebenen
Antwort „täglich“ und auch durch die Rückmeldung einiger Teilnehmer lässt sich vermuten, dass der Passus „im Freien“ oder „draußen“ nicht klar genug definiert wurde. So gingen unter Umständen Wegezeiten durch eigentlich städtisches Gelände mit in die Überlegung der Probanden ein.
61

Material, Patienten und Methoden - Exkurs: Erstellung und Validierung des Homburger Naturfragebogens

Da die ursprünglich konzipierte Skala „Angst“ verworfen werden musste, sind die Ergebnisse der Überprüfung der zusätzlichen Fragestellungen zur Ängstlichkeit mit Vorsicht zu
betrachten. Zwar gibt es eine schwache Korrelation mit dem aus der Faktorenanalyse
hervorgegangenen Faktor 4 „Genuss“, dennoch sind die direkt nach Angst fragenden
Items nicht im validierten Fragebogen enthalten.
Schlussfolgerung und Diskussion der Validierung des Homburger Naturfragebogens
Der Fragebogen erlaubt es, positive Einstellungen zur Natur zeitökonomisch und reliabel
zu erfassen. So können unter anderem Rehabilitanden identifiziert werden, für die Natur
in ihrem Rehabilitationsprozess eine besondere Ressource sein könnte. Nicht nur dieser
Subpopulation kann die Naturerfahrung gezielt näher gebracht werden, um auch in der
postrehabilitativen Phase als Ressource erlebt werden zu können. Die gewonnenen Faktoren ähneln denen einer anderen Studie (Rossman & Ulehla 1977), in der versucht wurde, die in der Natur erwarteten Belohnungen im Vergleich zu städtischer Umgebung zu
erfassen. Die Faktoren dieser Studie wurden emotionale/ spirituelle Erfahrung, Abenteuer/ Herausforderung, ästhetischer Genuss und Flucht vor Stress genannt.
Die zusätzliche Fragestellung, ob ein ängstlicherer Mensch die Natur als beängstigender
empfindet und sie daher weniger gerne und intensiv nutzt, konnte in der Validierungsstichprobe nicht bejaht werden. Allerdings musste die ursprünglich vorgesehene Skala
Angst auf Grund sehr einseitiger Faktorenstruktur verworfen werden, was die Ergebnisse
für diese Skala beeinträchtigt. Ebenso konnte hinsichtlich der Depressivität kein Zusammenhang mit dem Benefit durch Natur gefunden werden. Auch Probanden mit höheren
Werten in Depressivität nutzten die Natur zu Erholungszwecken und waren nicht weniger
oft draußen, als Probanden mit geringeren Depressivitätswerten in der HADS-D. Die Ergebnisse für die Datenaufnahme an einer psychosomatischen Patientenklientel sind Kapitel 7.1 zu entnehmen.
Der Terminus „im Freien“ oder „draußen“ sollte durch „in der Natur“ ersetzt werden.
Dieser Begriff sollte in der Einführung des Bogens definiert werden, zum Beispiel: Unter
Natur werden neben Wald-, Wiesen- und Feldlandschaften auch naturbelassene Grünflächen in Städten, z. B. Flussufer oder Parks, verstanden.
Da die Items 10 und 11 („Angst“) sowie 25 und 27 („Zeit raus zu gehen“) an sich zwar
funktionieren, aber um eine Skala zu bilden, einer dritten Frage bedürfen, kann in einer
neuen Studie die Umformulierung der Fragen und die Generierung der Skalen „Zeit“ und
62

Material, Patienten und Methoden - Fragebögen

„Angst“ versucht werden. Vorgeschlagen wird hier für die Skala Angst „In der Natur habe
ich manchmal Bedenken, dass ich mich verlaufen könnte.“ und für die Skala Zeit: „Ich
würde mich gerne mehr in der Natur aufhalten, wenn ich mehr Zeit dafür hätte.“.
Die Faktorenstruktur des Fragebogens findet sich in den in Kapitel 4.1 „Bedeutung der
Natur in der Geschichte“ im Gedankengut der Vertreter der Romantik mit ihrer außergewöhnlichen Hinwendung zur Natur wieder. Beruhigende und erdende Effekte der Natur
werden zum Beispiel bereits von Carus in seinen Landschaftsbriefen beschrieben (Carus,
Heider 1982) und entsprechen im Homburger Naturfrageboegen (HNF) dem Faktor Erholung. Die Frage „Ich fühle mich als Teil der Natur“ fügt sich in die Skala „Gesundheit“ ein,
was die Bewertung dieses Gefühls im Rahmen der medizinisch-rehabilitativen Betrachtung hervorhebt und von Carus im Rahmen des vorherrschenden Pantheismus besonders
intensiv betrachtet und empfunden wurde (Carus, Heider 1982). Die außergewöhnliche
Bereitschaft der Vertreter der Romantik, sich von Naturszenen begeistern zu lassen,
schlägt sich im HNF in den Fragen der Skala Faszination nieder. Die Faktorenstruktur des
HNF beinhaltet also schon in der Romantik bedeutsame Grundlagen zum individuellen
psychisch-physischen Profitieren durch die Natur.

6.3

Fragebögen

Wochenprotokoll
Die Wochenprotokolle (siehe Anhang, Kapitel 10.6) wurden eigens für diese Arbeit entworfen und fragen in einer tabellarischen Form die Anzahl der in der Freizeit, also außerhalb von Therapieeinheiten, draußen verbrachten Stunden und die individuelle Bewertung dieser Zeit ab. Für die Erfassung der Zeit ist eine Stundenskala von 0 über 0-1, 1-2,
2-3 und >3 Stunden angegeben. Die Frage: „Wie gut hat Ihnen die Zeit draußen getan?“
kann mit Noten zwischen „1- sehr gut“ bis „5- überhaupt nicht gut“ beantwortet werden.
Zu unterst ist eine Zeile vermerkt, in die der Patient die Art der draußen verbrachten Zeit
eintragen kann. Dem erklärenden Text sind als Beispiele „Spaziergang, Ruhen, Lesen,
Walken…“ beigefügt.

63

Material, Patienten und Methoden - Fragebögen

Homburger Naturfragebogen
Der Fragebogen wurde im Rahmen der vorliegenden Arbeit entworfen und validiert. Siehe hierzu Kapitel 6.2.
Gießener Beschwerdebogen GBB
Der GBB (Brähler et al. 2008, siehe Anhang Kapitel 10.6) ist ein Fragebogen zur Selbstbeurteilung körperlicher Beschwerden. Die subjektive Einschätzung war für die Entwicklung
des Fragebogens von zentraler Bedeutung, da diese vielen Untersuchungen zufolge nicht
hoch mit organmedizinisch erfassbaren Symptomen korreliert. Neben der Bedeutung
objektiver Diagnostik ist auch die subjektive Erfahrung von Beschwerden für den Patienten ausschlaggebend (Brähler et al. 2002). Der GBB-24 kann zur Anamnese genauso wie
zur Verlaufsdiagnostik und zur Bestimmung des Therapieerfolgs genutzt werden.
In seiner Originalversion besteht er aus 57 Items, die vier faktorenanalytisch gewonnenen Skalen „Erschöpfung“, „Gliederschmerzen“, „Magenbeschwerden“, „Herzbeschwerden“ sowie der Gesamtskala „Beschwerdedruck“ zugeordnet werden können (Brähler &
Scheer 1995). Die Kurzform aus 24 Items, deren Skalen denen der Originalversion entsprechen und aus je sechs Items bestehen (Brähler et al. 2000). Der GBB-24 wurde erstmals 1994 an einer bevölkerungsrepräsentativen Stichprobe aus 2182 Personen zwischen
18 und 60 Jahren normiert und 2001 an N= 1979 Personen neu normiert. Dabei wurden
Bevölkerungs-Normwerte errechnet unter Berücksichtigung von Alter und Geschlecht.
Die Antwortmöglichkeiten für jedes Item liegen zwischen „0= nicht“ bis „4= stark“, sodass
für die Einzelskalen Werte zwischen 0 und 24 möglich sind und für die Gesamtskala 0 bis
96.
Aktuelle Stimmungsskala (ASTS) bzw. Profile of Mood States (POMS)
Der Fragebogen ASTS (siehe Anhang Kapitel 10.6) geht aus dem POMS (Profile of Mood
States) hervor (McNair 1971) und kann als dessen deutschsprachige Kurzfassung gesehen
werden. Ursprünglich wurde er entwickelt, um das subjektive Wohlbefinden junger Erwachsener in Anpassungssituationen zu analysieren. Er bietet sich aufgrund seiner Kürze
insbesondere zum Einsatz bei psychisch belasteten Personen mit Schwierigkeiten der
Aufmerksamkeit an und stellt ein zeitökonomisches Instrument zur Erfassung der aktuellen Stimmung dar. Der Fragebogen ist veränderungssensitiv und valide und kann wichtige
Dimensionen der seelischen Gesundheit beschreiben. Es wird nach der aktuellen Stim64

Material, Patienten und Methoden - Fragebögen

mung im Moment gefragt und eine siebenstufige Ratingskala mit den Endpolen „1=
überhaupt nicht“ und „7= sehr stark“ angeboten. Hinsichtlich der Gütekriterien des Testes wird Objektivität aufgrund der Standardisierung, befriedigende Reliabilität sowie faktorielle, dimensionelle und Konstruktvalidität genannt. Die ASTS umfasst 19 Items, die
den fünf Teilskalen Trauer, Hoffnungslosigkeit, Müdigkeit, Zorn und positive Stimmung
zugeordnet werden. Dabei bleibt kritisch anzumerken, dass die Dimension Zorn sehr willkürlich ausgewählt scheint. Der fehlende Retest-Zusammenhang dieser Skala stellt ihre
Bedeutung zudem in Frage (Dalbert 1992).
Hospital Anxiety and Depression Scale- Deutsche Version (HADS-D)
Die HADS-D (siehe Anhang Kapitel 10.6) erfragt gezielt Angst- und Depressionssymptome, wobei auf die Abfrage auffälliger psychopathologischer Symptome verzichtet wird
um eine hohe Akzeptanz des Fragebogens in der Zielgruppe zu erreichen. Er eignet sich
insbesondere zur Erfassung psychischer Symptome in der somatischen Medizin, um möglicherweise psychogene Beschwerden fassbar zu machen. Der Fragebogen bietet sich als
Screeningverfahren zur dimensionalen Schweregradbestimmung an. Es werden auch
leichtere Ausprägungen psychischer Symptome erfasst. Der zeitliche Bezug des Fragebogens umfasst die Woche vor dem Zeitpunkt des Ausfüllens. Eine Änderungssensitivität
liegt bei mehr als zweiwöchiger Intervalldauer vor. Es existieren sowohl Normen aus einer kardiologischen als auch aus einer bevölkerungsrepräsentativen Stichprobe. Depressivität und Ängstlichkeit werden in zwei Subskalen erfasst, die je aus sieben Items bestehen. Aus der Summe der einzelnen Werte der beiden Subskalen ergeben sich der Angstwert und der Depressivitätswert, deren Summe wiederum als Maß für die allgemeine
psychische Belastung herangezogen werden kann. Ab einer Summe größer elf gilt der
Test als positiv für die jeweilige Subskala, unter sieben gilt er als negativ. Die HADS-D ist
die deutsche Version der englischen Originalausgabe HADS (Herrmann-Lingen et al.
2011).

65

Material, Patienten und Methoden - Statistik

6.4

Statistik

Der Homburger Naturfragebogen im Patientenklientel der Mediclin-Bliestalkliniken
Der Homburger Naturfragebogen wurde mit dem System zur Klausurauswertung des
Physiologischen Institutes der Universitätskliniken des Saarlandes (Programm: Abbyy
Finereader 11 Professional Edition) maschinell eingelesen und mit IBM Statistics SPSS 19
ausgewertet.
Nicht beantwortete Fragen wurden als missing items behandelt und erhielten keine Kodierung. Für den Teil E galt dabei ein Ausschluss, wenn 8 und mehr Fragen nicht beantwortet wurden. Für die HADS-D galt ein Ausschluss ab mehr als einer fehlenden Antwort
pro Subskala. Die deskriptive Statistik wurde mit Stichprobenumfang und Median im Falle
der Fragenkomplexe A, B, C dargestellt, für den Fragenkomplex D mit Stichprobenumfang
und den gültigen Prozentwerten, im Falle der Fragebogenteile E (Naturfragebogen) mit
Stichprobenumfang, Mittelwert und Standardabweichung. Für die Berechnung von Unterschieden zwischen Eingangsuntersuchung und Katamnese wurde der WilcoxonVorzeichen-Rang-Test gerechnet. Die Unterscheidung nach Alter und Erkrankung wurde
mit dem Kruskal-Wallis-Test, die Spezifizierung bei Signifikanz mit dem Post-Hoc-Test
durchgeführt. Für die Gruppenvariable Geschlecht wurde der Mann-Whithney-U-Test
durchgeführt. Korrelationen innerhalb metrischer Daten (Naturfragebogen und HADS-D)
wurden mit der Pearson-Korrelation berechnet, ansonsten wurde Spearmans Rho herangezogen (Fragekomplexe A, B, C). Die Fragen des Fragenkomplexes D wurden, da dichotom, als Subgruppen aufgefasst und Korrelationen mit dem Naturfragebogen und der
HADS-D über einen t-Test für unabhängige Stichproben berechnet.
Für sämtliche Berechnungen wurde ein Signifikanzniveau von p<= 0,05 festgelegt. Für
Berechnungen mittels des Post-Hoc-Testes galt das Signifikanzniveau p<= (0,05/(Anzahl
der Gruppen)).

66

Material, Patienten und Methoden - Statistik

Wochenprotokolle
Zunächst wurden die Werte so umcodiert, dass in der Frage „Wie viel Zeit haben Sie in
Ihrer Freizeit draußen verbracht?“ folgende Zuordnungen galten:
„gar keine“ = 0
„weniger als eine Stunde“ = 1
„1 bis 2 Stunden“ = 2
„2 bis 3 Stunden“ = 3
„mehr als 3 Stunden“ = 4
Die zweite Frage „Wie gut hat Ihnen die draußen verbrachte Zeit getan?“ wurde so umcodiert, dass höhere Werte höheres Benefit bedeuteten:
„sehr gut“ = 5
„gut“ = 4
„einigermaßen“ = 3
„nicht so gut“ = 2
„überhaupt nicht gut“ = 1
Aus den einzelnen Wochen und aus den Wochentagen wurden für die Skalen „Zeit“ und
„Benefit“ Mittelwerte berechnet. Außerdem wurden für die Gesamtskalen „Zeit“ und
„Benefit“ der Mittelwert aller angegebenen Werte berechnet. Zusammenhänge mit demographischen Daten Geschlecht und Jahreszeit wurden mittels des Mann-Whitney-UTests berechnet, Zusammenhänge mit Altersgruppe und Erkrankung mit dem KruskalWallis-Test. Zusätzlich wurde die Korrelation mit dem Alter über Spearmans Rho gerechnet. Die Unterscheidung zwischen den Wochen 1 bis 4 wurde anhand des Friedman-Tests
für mehrere verbundene Stichproben berechnet. Für die Korrelationsberechnung zwischen Zeit- und Benefitwerten sowie zwischen diesen beiden Faktoren und dem Homburger Naturfragebogen einschließlich der HADS-D wurde Spearmans Rho herangezogen.
Die Zusammenhänge zwischen den Faktoren Zeit und Benefit aus den Wochenprotokollen und der Frage D des Homburger Naturfragebogens nach der Art der draußen verbrachten Zeit wurde für jede Antwortmöglichkeit unter Frage D mit dem Mann-WhitneyU-Test berechnet.

67

Material, Patienten und Methoden - Statistik

Ausdauertraining und Körperwahrnehmungstraining
Die Fragebögen wurden mit dem zur studentischen Lehrevaluation genutzten Einleseprogramm der Universität des Saarlandes im Studiendekanat des Uniklinikums Homburg
erstellt und ausgewertet. Die erhaltenen Exceldateien wurden unter doppelter Kontrolle
in IBM Statistics SPSS 19 übertragen. Nicht beantwortete Fragen wurden als missing
items behandelt und erhielten keine Kodierung. Fragebögen wurden ausgeschlossen,
wenn mehr als 6 Fragen nicht beantwortet waren. Für den GBB wurde die unter Kapitel
6.3 „Fragebögen“ beschriebene Summenskala gebildet. Die deskriptiven Daten wurden
mit Stichprobenumfang, Mittelwert, Standardabweichung, Minimum und Maximum dargestellt.

Bei

der

Berechnung

der

Effektstärke

wurde

zusätzlich

das

95%-

Konfidenzintervall angegeben. Die Berechnung des Effektes aller gemessenen Trainingseinheiten unabhängig vom Ort der Durchführung wurde zur Vorbereitung auf die eigentliche Fragestellung nach dem unterschiedlichen Effekt von Trainingseinheiten drinnen
und draußen durchgeführt. Es wurden getrennt nach dem Zeitpunkt (vor einem Training
oder danach) die Mittelwerte aus bis zu 4 Trainingseinheiten gebildet. Tabelle 6.4.1 zeigt
schematisch das rechnerische Vorgehen.
Tabelle 6.4.1: Rechenvorgang des Vorher-Nachher-Vergleiches

Training 1
Ergometer
(vorher)

Training 2
Ergometer
(vorher)

Training 1
Walking
(vorher)

Training 2
Walking
(vorher)

Mittelwert vor
einem Training

Training 1
Ergometer
(nachher)

Training 2
Ergometer
(nachher)

Training 1
Walking
(nachher)

Training 2
Walking
(nachher)

Mittelwert nach
einem Training

Mit den Mittelwerten aller Vorher- Werte und aller Nachher- Werte wurde für die einzelnen Skalen der Fragebögen (Erschöpfung, Magenbeschwerden, Gliederschmerzen,
Herzbeschwerden, Beschwerdedruck für den GBB und Trauer, Hoffnungslosigkeit,
Müdigkeit, positive Stimmung und Zorn für die ASTS) der Wilcoxon-Vorzeichen-Rang-Test
gerechnet. Fehlte der Vorher- oder Nachher- Fragebogen, wurde das gesamte Training
als fehlend betrachtet. Über einen Mittelwertvergleich und Konfidenzintervallberechnung wurde die Effektstärke abgeschätzt, wobei in die Berechnung der Mittelwertsdifferenzen nur Wertepaare vorher-nachher eingingen.
68

Material, Patienten und Methoden - Statistik

Um den Unterschied zwischen dem Ergometertraining im Raum und dem Walking in der
Natur festzustellen, wurden zunächst für alle Skalen die Differenzen aus den vor einem
Training und den danach ausgefüllten Bögen berechnet. Diese Differenz Vorher- Nachher
erlaubt eine Aussage über Verbesserung oder Verschlechterung durch das jeweilige Training. Die Differenzen der beiden Walkingeinheiten wurden gemittelt, genauso die der
beiden Ergometereinheiten. Der Rechenvorgang wird von Tabelle 6.4.2 schematisch dargestellt. Mit diesen Mittelwerten der jeweils drinnen und draußen absolvierten Trainingseinheiten wurde der Wilcoxon-Vorzeichen-Rang-Test gerechnet. Über einen Mittelwertvergleich und Konfidenzintervallberechnung wurde die Effektstärke abgeschätzt,
wobei nur Wertepaare berücksichtigt wurden.
Tabelle 6.4.2: Rechenvorgang des Drinnen-Draußen-Vergleiches

Ergometer-Training 1

Ergometer-Training 2

Differenz

Differenz

Mittelwert

Vorher – nachher

vorher - nachher

Ergometer

Walking-Training 1

Walking-Training 2

Differenz

Differenz

Mittelwert

Vorher – nachher

vorher - nachher

Walking

Wenn für Ergometer oder Walking nur ein Training vorlag, wurde der Patient unter Verzicht der Mittelwertbildung aus Training 1 und 2 für den Ergometer-Walking-Vergleich in
die Studie aufgenommen.
Es wurden folgende Gruppenvariablen berechnet:
Geschlecht: Mann-Whitney-U-Test für unverbundene Stichproben
Jahreszeit: Mann-Whitney-U-Test für unverbundene Stichproben
Erkrankungsgruppen: Kruskal-Wallis-Test für mehrere unabhängige Stichproben
Alter: Kruskal-Wallis-Test für mehrere unabhängige Stichproben
Effektstärken wurden mittels des Mittelwertvergleiches abgeschätzt, es gingen hierfür
alle Werte in die Berechnung ein (ungepaarte Stichproben).
69

Material, Patienten und Methoden - Statistik

Gab es signifikante Unterschiede innerhalb einer der Gruppenvariablen Erkrankung und
Alter mit mehr als 2 Gruppen, wurde der Post-Hoc-Test händisch gerechnet. Für das Signifikanzniveau galt dann p<= (0,05/(Anzahl der Gruppen)). Die Gruppenanzahl lag bei 4
für die Variable Erkrankung, bei 8 für die Variable Alter.
Für sämtliche Berechnungen mit Ausnahme der Berechnung mittels des Post-Hoc-Tests
wurde ein Signifikanzniveau von p<= 0,05 festgelegt.
Für die statistische Auswertung des Körperwahrnehmungstrainings wurde analog zu den
hier aufgeführten Beispielen aus dem Ausdauertraining vorgegangen.

70

Ergebnisse - Einstellung zur Natur und postrehabilitatives Patientenverhalten: Homburger Naturfragebogen
(HNF)

7 Ergebnisse
7.1

Einstellung zur Natur und postrehabilitatives Patientenverhalten: Homburger
Naturfragebogen (HNF)

Deskriptive Statistik und Veränderungen über Eingangsuntersuchung und Katamnese
im HNF
Die Lage der Klinik in der Natur (Frage A1) wurde sowohl in der Eingangsuntersuchung
(N= 85) als auch in der Katamnese (N=67) mit dem Median in Range 4 = „sehr wichtig“
beurteilt (siehe Abbildung 7.1.1). Genauso wurde auch die Frage A2 nach der Lage der
Klinik als Auswahlkriterium im Vorfeld der Rehabilitation mit dem Median in Range 4 =
„sehr“ beantwortet (siehe Abbildung 7.1.2). Die Patienten maßen also sowohl direkt zu
Beginn der Rehabilitation als auch einige Monate danach der Lage der Klinik in der Natur
höchste Bedeutung bei.
Abb. 7.1.1: Frage A1; Bedeutung der Lage der Klinik in der Beurteilung durch die Patienten in der Eingangsuntersuchung= Anamnese (N=85) und Katamnese (N=67) (%)
80

70,6

70

64,2

60

Prozent

50
40

26,9

30

Anamnese

21,2

Katamnese

20

8,2

10

0

9

0

0

überhaupt nicht

ein wenig

ziemlich

71

sehr wichtig

Ergebnisse - Einstellung zur Natur und postrehabilitatives Patientenverhalten: Homburger Naturfragebogen
(HNF)
Abb. 7.1.2: Frage A2; Lage der Klinik als Auswahlkriterium für eine Rehabilitationseinrichtung in der Eingangsuntersuchung= Anamnese (N=85) und in der Katamnese (N=67) (%)
70

62,4

60

55,2

Prozent

50
40

34,3
28,2

30

Anamnese
Katamnese

20
10

5,9 7,5
3,5

3

0

überhaupt nicht

ein wenig

ziemlich

sehr wichtig

Die Frage nach einer Einschränkung durch die abgeschiedene Lage der Klinik (Frage A3)
wurde in der Eingangsuntersuchung vor allem mit „überhaupt nicht“ (Median in Range 1)
und nach der Rehabilitation mit „ein wenig“ (Median in Range 2) beantwortet (siehe Abbildung 7.1.3). Der Median für die Frage nach dem Wunsch einer besseren Mobilität in
die Stadt lag vor (N= 81) und nach (N= 66) der Rehabilitation in Range 2= „ein wenig“
(siehe Abbildung 7.1.4).

72

Ergebnisse - Einstellung zur Natur und postrehabilitatives Patientenverhalten: Homburger Naturfragebogen
(HNF)
Abb. 7.1.3: Frage A3; Einschränkung durch abgeschiedene Lage in Eingangsuntersuchung= Anamnese
(N=85) und Katamnese (N=67) (%)

60
50,7

50,6
50
37,3

43,5

Prozent

40
30
Anamnese

20

Katamnese

7,5
5,9

10

4,5
0

0
überhaupt nicht

ein wenig

ziemlich

sehr

Abb. 7.1.4: Frage A4; Wunsch nach besserer Mobilität in die Stadt in der Eingangsuntersuchung= Anamnese (N=81) und Katamnese (N=67) (%)
50

43,2 43,9

45
40
35

27,2

Prozent

30
25

21,2
18,2

16,7

20

16

15

13,8

Anamnese
Katamnese

10
5
0

überhaupt nicht

ein wenig

ziemlich

sehr wichtig

Wie oft sich die Patienten im Freien befanden, wurde in der Eingangsuntersuchung
(N= 84) im Median mit „täglich“ beantwortet, in der Katamnese (N= 65) mit „4 bis 5 mal
pro Woche“. Für die Stundenangabe, die pro Woche im Freien verbracht wird, lag der

73

Ergebnisse - Einstellung zur Natur und postrehabilitatives Patientenverhalten: Homburger Naturfragebogen
(HNF)

Median in der Eingangsuntersuchung (N= 83) in der Angabemöglichkeit „7 bis 9 Stunden“, in der Katamnese (N= 61) in „4 bis 6 Stunden“ (siehe Abbildung 7.1.5).
Abb. 7.1.5: Wie oft pro Woche befinden Sie sich im Freien? (%), Eingangsuntersuchung= Anamnese N=84,
Katamnese N=65
60

52,4
50

44,6

Prozent

40

27,4

30

33,8
Anamnese

15,4

20

14,3

Katamnese

6,2

10

4,8

1,1 0

0

täglich

an 4-5 Tagen an 2-3 Tagen

an 1 Tag

nie

Abb. 7.1.6: Wie viele Stunden pro Woche befinden Sie sich im Freien? (%) Eingangsuntersuchung=
Anamnese N=83, Katamnese N=61

35

32,8

30

24,1

25
20

26,5
21,7

Prozent

18

25,3 24,6
19,7

15

Anamnese

10

Katamnese

5

4,9
2,4

0

< 1 Std.

1-3 Std.

4-6 Std.

7-9 Std.

>10 Std.

Signifikanz für Unterschiede zwischen Eingangsuntersuchung und Katamnese liegt jedoch
nur für die Frage A3 „Fühlen Sie sich durch die abgeschiedene Lage der Klinik eingeschränkt?“ vor (p= 0,016). Es zeichnet sich ein postrehabilitativ stärker ausgeprägter

74

Ergebnisse - Einstellung zur Natur und postrehabilitatives Patientenverhalten: Homburger Naturfragebogen
(HNF)

Wunsch nach mehr Mobilität ab, alle anderen erfragten Momente unterliegen keiner
statistisch erfassbaren Veränderung zwischen Eingangsuntersuchung und Katamnese.
Die Art der draußen verbrachten Zeit wurde in Fragenkomplex „D) Wie verbringen Sie
Ihre Zeit draußen?“ abgefragt. Tabelle 7.1.1 zeigt, dass vor allem das Item „Spazieren und
Wandern“ im Patientenkollektiv bedeutend war, sowohl vor als auch nach der Rehabilitation. Postrehabilitativ existierte ein Trend vor allem hin zum Sport in der Natur, wohingegen Tätigkeiten mit wenig Bewegung und Interaktion mit der Natur („Sitzen, Lesen...“) an
Bedeutung verloren.
Tabelle 7.1.1: Art der draußen verbrachten Zeit unterschieden nach Eingangsuntersuchung und Katamnese in Prozent (A: Aufnahme, N=85; K: Katamnese, N= 67)

Sitzen, Lesen,
Ruhen

Spazieren,
Wandern

A: 52,9%
K: 68,7%
A: 47,1%
K: 31,3%

A: 22,4%
K: 22,4%
A: 77,6%
K: 77,6%

nein
ja

Joggen, Radfahren,
Walken...
A: 43,5%
K: 41,8%
A: 56,5%
K: 58,2%

Gartenarbeit,
Angeln,
Reiten...
A: 44,7%
K: 56,7%
A: 55,3%
K: 43,3%

Sonstiges
A: 85,9%
K: 86,6%
A: 14,1%
K: 13,4%

Die Angaben der Patienten im HNF ändern sich bis auf die Skala Gesundheit (p= 0,049)
nicht signifikant über Aufnahme und Katamnese (siehe Tabelle 7.1.2).
Tab. 7.1.2: Deskriptive Statistik des HNF in der Eingangsuntersuchung (= Anamnese) und der Katamnese

Skala im HNF
Gesundheit, Anamnese
Gesundheit, Katamnese
Erholung, Anamnese
Erholung, Katamnese
Faszination, Anamnese
Faszination, Katamnese
Genuss, Anamnese
Genuss, Katamnese

N
85
67
85
67
85
67
85
67

Mittelwert
8,13
8,76
20,74
21,64
9,54
9,67
13,51
13,66

Standardabweichung
2,844
2,317
4,771
4,738
2,457
2,026
2,864
2,441

Angst und Depressivität unterschieden sich in der HADS-D sowohl für den Angstwert als
auch für den Depressivitätswert signifikant (p <0,001). Die Mittelwerte in Tabelle 7.1.3
zeigen, dass in der Katamnese geringere Werte vorliegen, was für eine Verbesserung der
Skalen spricht.

75

Ergebnisse - Einstellung zur Natur und postrehabilitatives Patientenverhalten: Homburger Naturfragebogen
(HNF)
Tab. 7.1.3: Deskriptive Statistik der HADS-D in Eingangsuntersuchung/ Aufnahme und Katamnese

Angstwert, Aufnahme
Angstwert, Katamnese
Depressivitätswert, Aufnahme
Depressivitätswert, Katamnese

N
83
67
84
67

Mittelwert
10,54
8,15
9,10
6,54

Standardabweichung
3,858
4,714
4,697
4,659

Ein Zusammenhang mit Alter, Geschlecht und Erkrankung zeigte sich zur Eingangsuntersuchung lediglich für die Skala „Faszination“ im HNF. Dort lagen bei einem p-Wert von
0,0024 für Männer (N= 28, Mittelwert 10,21) höhere Werte in der Skala „Faszination“ vor
als für Frauen (N= 57, Mittelwert 9,21). Zum Katamnesezeitpunkt wurden signifikante
Unterschiede zwischen den einzelnen Erkrankungsgruppen gefunden. In der Skala „Gesundheit“ unterschieden sich Patienten mit depressiver Störung von Patienten mit phobischer/ Zwangsstörung (p= 0,017) sowie von Patienten mit Anpassungsstörung
(p= 0,048). Der Mittelwertvergleich in Tabelle 7.1.4 zeigt, dass die Gruppe der an einer
depressiven Störung Erkrankten höhere Werte erreicht, also von einem positiveren Gesundheitseffekt der Natur ausgeht. Für die Skala „Faszination“ lagen die Unterschiede
zwischen der Erkrankungsgruppe Phobie/ Zwangsstörung im Vergleich zur Gruppe Depression (p= 0,005) sowie zur Gruppe Schmerzstörung (p= 0,019). Hier lagen die höheren
Werte auf Seite der Patienten mit depressiver und Schmerzstörungen, die an phobischen
und Zwangsstörungen Erkrankten ließen sich weniger von der Natur faszinieren.
Tabelle 7.1.4: Mittelwertvergleich für die Katamneseerhebung in den Skalen Gesundheit und Faszination
unterschieden nach Erkrankungsgruppen

Erkrankung

Depression
N= 36
Phobie/ Zwangsstörung
N= 10
Schmerzstörung
N= 10
Anpassungsstörung
N= 11
Insgesamt
N= 67

Mittelwert
Standardabweichung
Mittelwert
Standardabweichung
Mittelwert
Standardabweichung
Mittelwert
Standardabweichung
Mittelwert
Standardabweichung

Gesundheit,
Katamnese
9,44
1,992
7,30
2,406
8,90
2,331
7,73
2,533
8,76
2,317

Faszination,
Katamnese
10,11
1,894
7,90
2,025
10,40
1,713
9,18
1,888
9,67
2,026

Ein Unterschied innerhalb der Erkrankungsgruppen bestand im EingangsuntersuchungKatamnese-Vergleich („Katamnese minus Eingangsuntersuchung“) für die HNF-Skala „Ge76

Ergebnisse - Einstellung zur Natur und postrehabilitatives Patientenverhalten: Homburger Naturfragebogen
(HNF)

sundheit“ (p= 0,007). Hier unterschieden sich die Erkrankungsgruppen „Depression“ und
„Phobie/ Zwangsstörung“ (p= 0,001) sowie „Depression“ und „Anpassungsstörung“
(p= 0,045). Der Mittelwertvergleich in Tabelle 7.1.5 zeigt, dass Patienten mit depressiven
Störungen in der Katamnese höhere Werte in der Skala Gesundheit erreichten, wohingegen die Gruppe der phobischen und Zwangsstörung sowie die der Anpassungsstörung
tendenziell geringere Werte erreichte. Dies weist darauf hin, dass insbesondere Patienten mit depressiver Störung die Natur als bedeutsam für die Gesundheit einschätzen,
während Patienten mit phobischer, Zwangs- und Anpassungsstörung die Bedeutung der
Natur für die Gesundheit als geringer einstuften.
Tabelle 7.1.5: Deskriptive Statistik der Skala Gesundheit (Katamnese-Aufnahme)

Erkrankung
Depression
Phobie/ Zwangsstörung
Schmerzstörung
Anpassungsstörung
Insgesamt

Mittelwert
1,9444
-1,4000
0,2000
-0,5455
0,7761

N
36
10
10
11
67

Standard-abweichung
2,99470
2,31900
2,78089
2,94495
3,10825

Ängstlichkeit und Einstellung zur Natur
Es fand sich für die Aufnahmeuntersuchung keine signifikante Korrelation nach Pearson
zwischen Angstwert und Skalen des HNFs. In der Katamnese zeigten sich hingegen für
drei der vier Faktoren des HNF negative Korrelationen (siehe Tabelle 7.1.6). Dies zeigt,
dass nach der Rehabilitation ein Zusammenhang zwischen niedrigeren Angstwerten und
stärker empfundenem Benefit durch die Natur bestand.
Tab. 7.1.6: Katamnese: Korrelation Angstwert HADS-D und Skalen des HNF
** Die Korrelation ist auf dem Niveau von 0,01 (2-seitig) signifikant.

Angstwert,
Katamnese

Korrelation
nach Pearson
Signifikanz
(2-seitig)
N

Erholung,
Katamnese
-0,455**

Gesundheit, Faszination,
Katamnese Katamnese
-0,356**
-0,147

Genuss,
Katamnese
-0,414**

0,000

0,003

0,235

0,000

67

67

67

67

Zusammenhänge mit der draußen verbrachten Zeit (Fragen B und C) bestehen nicht.

77

Ergebnisse - Einstellung zur Natur und postrehabilitatives Patientenverhalten: Homburger Naturfragebogen
(HNF)

Depressivität und Einstellung zur Natur
Sowohl bei der Aufnahme (Tabelle 7.1.7) als auch für die Katamnese (Tabelle 7.1.8) ergaben sich negative Korrelationen zwischen der Depressivität und der Bewertung der Natur
hinsichtlich der Skalen des HNFs. Geringere Depressivität und ein höherer Stellenwert
der Naturerfahrung bedingen sich also unabhängig von der Rehabilitation. Allerdings sind
die Korrelationen der Katamnese höher, die Stärke des Zusammenhanges wuchs also
durch die Rehabilitation.
Tabelle 7.1.7: Eingangsuntersuchung: Korrelation Depressivitätswert HADS-D und Skalen des HNF
** Die Korrelation ist auf dem Niveau von 0,01 (2-seitig) signifikant.
* Die Korrelation ist auf dem Niveau von 0,05 (2-seitig) signifikant.

Depressivitätswert,
Aufnahme

Korrelation
nach Pearson
Signifikanz
(2-seitig)
N

Erholung,
Aufnahme
-0,297**

Gesundheit, Faszination,
Aufnahme
Aufnahme
**
-0,282
-0,335**

Genuss,
Aufnahme
-0,264*

0,006

0,009

0,002

0,015

84

84

84

84

Tabelle 7.1.8: Katamnese: Korrelation Depressivitätswert HADS-D und Skalen des HNF
**Die Korrelation ist auf dem Niveau von 0,01 (2-seitig) signifikant.

Depressivitätswert,
Katamnese

Korrelation
nach Pearson
Signifikanz
(2-seitig)
N

Erholung,
Katamnese
-0,459**

Gesundheit, Faszination,
Katamnese Katamnese
-0,440**
-0,342**

Genuss,
Katamnese
-0,505**

0,000

0,000

0,005

0,000

67

67

67

67

Ein positiver Zusammenhang mit der draußen verbrachten Zeit besteht für die Frage „B)
Wie oft pro Woche sind Sie im Freien?“ (Spearmans Rho 0,309, p= 0,012). Je höher die
Depressivität in der HADS-D, desto häufiger pro Woche war der Patient draußen.
Weitere Korrelationen
Für die Korrelationen nach Spearman zwischen den Fragen „B) Wie oft pro Woche sind
Sie im Freien?“ und „C) Wie viele Stunden pro Woche befinden Sie sich im Freien?“ mit
den Ergebnissen des HNFs wurden lediglich für die Katamneseerhebung Zusammenhänge
gefunden (siehe Tabelle 7.1.9). Hier zeigten sich negative Korrelationen mit den Faktoren
„Erholung“, „Gesundheit“ und „Genuss“ mit Frage B. Es scheint also, dass der tägliche
78

Ergebnisse - Einstellung zur Natur und postrehabilitatives Patientenverhalten: Homburger Naturfragebogen
(HNF)

Naturkonsum zu geringerem Effekt auf Erholung, Gesundheit und Genuss führt. Dies
könnte aber auch damit zusammenhängen, dass Patienten, die angaben, täglich draußen
zu sein, auch kurze Wegezeiten dazu zählten oder Gänge innerhalb der Stadt unabhängig
vom Vorhandensein von Natur. Dies würde die Werte der Skalen unter Umständen tatsächlich verringern. Für Zusammenhänge mit der draußen verbrachten Zeit in Stunden
gilt, dass ein Mehr an draußen verbrachter Zeit zu höheren Werten in den Skalen „Gesundheit“ und „Genuss“ führte.
Tabelle 7.1.9: Spearmans Rho für die Fragen B) „Wie oft pro Woche sind Sie im Freien?“ und C) „Wie
viele Stunden pro Woche befinden Sie sich im Freien?“ und die Ergebnisse des HNFs

Katamneseerhebung
Erholung- Frage B
Gesundheit- Frage B
Genuss- Frage B
Gesundheit- Frage C
Genuss- Frage C

Spearmans Rho
-0,359
-0,403
-0,333
0,288
0,313

p-Wert
0,003
0,001
0,007
0,024
0,014

Die Art der Nutzung der Natur, abgefragt unter „D) Wie verbringen Sie Ihre Zeit draußen?“, ergibt im unabhängigen t-Test für die Mittelwertgleichheit folgende Zusammenhänge mit den Skalen des HNFs und der HADS-D (nur signifikante Ergebnisse berichtet,
siehe Tabellen 7.1.10 und 7.1.11):
Tabelle 7.1.10: Signifikante Zusammenhänge mit der Art der Naturnutzung in der Aufnahmeuntersuchung
N(0)= Stichprobenumfang für nicht angekreuzte Tätigkeit , N(1)= Stichprobenumfang für angekreuzte
Tätigkeit, M(0)= Mittelwert für Faktor des HNFs/HADS-D bei Probanden, die die Tätigkeit nicht ankreuzten, M(1)= Mittelwert für Faktor des HNFs/HADS-D bei Probanden, die die Tätigkeit ankreuzten

Aufnahmeerhebung

N

Spazieren/ Wandern Genuss (HNF)
Gartenarbeit/Angeln/
Reiten –
Genuss (HNF)
Sport – Depressivitätswert (HADS-D)

N(0)= 19
N(1)= 66
N(0)= 38
N(1)= 47
N(0)= 36
N(1)= 48

Mittelwerte für Standardab- p-Wert (unabhängiFaktor des
weichung
ger t-Test für die
HNF/HADS-D
Mittelwertgleichheit)
M(0)= 11,95
s = 4,03
0,05
M(1)= 13,95
s = 2,27
M(0)= 12,82
s = 2,75
0,045
M(1)= 14,06
s = 2,86
M(0)= 10,28
M(1)= 8,21

s = 4,36
s = 4,79

0,045

Tabelle 7.1.10 zeigt für die Aufnahmeuntersuchung, dass der Faktor Genuss des HNFs
höher lag, wenn der Proband die Tätigkeit Spazieren/ Wandern angab. Ebensolches gilt
79

Ergebnisse - Einstellung zur Natur und postrehabilitatives Patientenverhalten: Homburger Naturfragebogen
(HNF)

für die Tätigkeit Gartenarbeit/ Reiten/ Angeln. Weiterhin zeigte sich für die HADS-D ein
niedrigerer Depressivitätswert, wenn der Proband die Tätigkeit Sport angab.
Tabelle 7.1.11: Signifikante Zusammenhänge mit der Art der Naturnutzung in der Katamnese
N(0)= Stichprobenumfang für nicht angekreuzte Tätigkeit , N(1)= Stichprobenumfang für angekreuzte
Tätigkeit, M(0)= Mittelwert für Faktor des HNFs/HADS-D bei Probanden, die die Tätigkeit nicht ankreuzten, M(1)= Mittelwert für Faktor des HNFs/HADS-D bei Probanden, die die Tätigkeit ankreuzten

Katamneseerhebung

N

Spazieren/ Wandern Gesundheit (HNF)
Spazieren/Wandern –
Genuss (HNF)
Gartenarbeit/Angeln/
Reiten – Erholung
(HNF)
Gartenarbeit/Angeln/
Reiten – Gesundheit
(HNF)
Gartenarbeit/Angeln/
Reiten – Faszination
(HNF)
Gartenarbeit/ Angeln/
Reiten – Genuss (HNF)
Gartenarbeit/ Angeln/
Reiten - Depressivität
(HADS-D)

N(0)= 15
N(1)= 52
N(0)= 15
N(1)= 52
N(0)= 38
N(1)= 29

Mittelwerte für Standardab- p- Wert (unabhängiFaktor des HNF/ weichung
ger t-Test für die
HADS-D
Mittelwertgleichheit)
M(0)= 7,47
s = 2,56
0,013
M(1)= 9,13
s = 2,12
M(0)= 12,47
s = 3,07
0,031
M(1)= 14,0
s = 2,14
M(0)= 20,24
s = 5,02
0,005
M(1)= 23,48
s = 3,66

N(0)= 38
N(1)= 29

M(0)= 8,08
M(1)= 9,66

s = 2,48
s = 1,76

0,005

N(0)= 38
N(1)= 29

M(0)= 9,03
M(1)= 10,52

s = 1,94
s = 1,84

0,002

N(0)= 38
N(1)= 29
N(0)= 38
N(1)= 29

M(0)= 13,00
M(1)= 14,52
M(0)= 7,71
M(1)= 5,00

s = 2,75
s = 1,64
s = 4,89
s = 3,90

0,011
0,017

War vor der Rehabilitation vor allem das Spazieren und Wandern mit höheren Werten im
Faktor „Genuss“ verbunden, so zeigten sich in der Katamnese zusätzlich höhere Werte im
Faktor „Gesundheit“. Das Empfinden, dass Bewegung in der Natur Gesundheit fördert,
scheint also durch die Rehabilitation an Bedeutung gewonnen zu haben. Augenscheinlich
ist außerdem, dass Patienten, die Sport in der Natur betrieben, in der Aufnahmeerhebung geringere Summenwerte der Subskala Depressivität der HADS-D aufwiesen. Für die
Katamneseerhebung war auffällig, dass die Patienten, deren Hobbys den höchsten Interaktionsgrad mit der Natur aufwiesen (Gartenarbeit, Reiten, Angeln...) in allen vier Faktoren des Naturfragebogens höhere Werte erreichten (was in der Anamnese nur für den
Faktor „Genuss“ galt). Zudem hatten diese Patienten deutlich geringere Werte im Faktor
„Depressivität“ der HADS-D. Außerdem führten die Tätigkeiten „Spazieren/ Wandern“ zu
höheren Werten in den Faktoren „Gesundheit“ und „Genuss“.
80

Ergebnisse - Einstellung zur Natur und postrehabilitatives Patientenverhalten: Homburger Naturfragebogen
(HNF)

Zusammenfassung der Ergebnisse zur Einstellung zur Natur
Die Lage der Klinik in der Natur war für die Patienten von höchster Bedeutung. Am häufigsten wurde die Zeit draußen mit Spazierengehen und Wandern verbracht, wobei postrehabilitativ ein Trend hin zum Sport in der Natur festzustellen war. Vor der Rehabilitation kam es zu signifikant höheren Werten im Faktor „Faszination“ für Männer im Vergleich zu Frauen. Nach der Rehabilitation schätzten die Patienten die Bedeutung der Natur für ihre Gesundheit signifikant höher ein, was in besonderem Maße auf die Gruppe
der an einer depressiven Störung erkrankten Patienten zuzutreffen scheint. Für diese
Gruppe ist auch die Differenz hin zur Bewertung in der Eingangsuntersuchung signifikant.
Patienten mit phobischen und Zwangsstörungen zeigten sich in der Katamneseerhebung
signifikant weniger von der Natur fasziniert als Patienten mit depressiver oder Schmerzstörung. Die Werte für Depressivität und Angst in der HADS-D nahmen zwischen Aufnahmeuntersuchung und Katamnese signifikant ab. Im Gegensatz zur Aufnahmeuntersuchung wurden in der Katamnese für die Faktoren Erholung, Gesundheit und Genuss negative Korrelationen mit der Subskala Angst der HADS-D gefunden. Je geringer die Angst,
desto positiver das Naturempfinden. Für die Korrelation zwischen der DepressivitätsSubskala der HADS-D und den Ergebnissen des Naturfragebogens liegen sowohl für die
Eingangsuntersuchung als auch für die Katamnese negative Korrelationen vor, wobei die
Stärke der Korrelation über die Rehabilitation hinweg zunahm. Außerdem wurde gefunden, dass Patienten mit höheren Depressivitätswerten häufiger nach draußen gehen und
die Natur nutzen (und gerade diese Patienten scheinen ja besonders von der Natur zu
profitieren). Die Häufigkeit der draußen verbrachten Zeit (Frage B) korreliert negativ mit
den Faktoren Erholung, Gesundheit und Genuss. Die insgesamt draußen verbrachte Zeit
in Stunden korreliert positiv mit den Faktoren Gesundheit und Genuss. In der Eingangsuntersuchung erwies sich für die Art der draußen verbrachten Zeit, dass Patienten, die
Gartenarbeit und Spazieren angaben, signifikant höhere Werte im Faktor Genuss aufwiesen. Die Patienten, die Sport in der Natur betrieben, hatten signifikant höhere Werte im
Faktor Gesundheit.
Die Katamnese zeigte deutlich mehr Zusammenhänge, wobei vor allem die Tätigkeit
„Gartenarbeit, Reiten, Angeln...“, also die Stufe der höchsten Interaktion mit der Natur,
mit höheren Werten in allen vier Faktoren sowie mit geringerem Depressivitätswert kor-

81

Ergebnisse - Patientenverhalten in der Freizeit während der Rehabilitation: Wochenprotokolle

reliert war. Die Tätigkeiten „Spazieren/ Wandern“ führten zu höheren Werten in den
Skalen „Genuss“ und „Gesundheit“.

7.2

Patientenverhalten in der Freizeit während der Rehabilitation: Wochenprotokolle

Deskriptive Statistik
Der Mittelwert der draußen verbrachten Zeit lag während der Rehabilitation bei 2,32
Stunden pro Tag (s= 0,71, N= 87, Median in Range 2= “ein bis zwei Stunden“). Der Mittelwert des Benefits durch Zeit in der Natur war 4,21 (s= 0,51; N= 87; Median in Range
4= „gut“).
Weder Zeit (p= 0,48) noch Benefit (p= 0,59) unterschieden sich innerhalb der Wochen 1
bis 4 signifikant voneinander (N= 60). Allerdings gibt es einen solchen Unterschied (für
Zeit und Benefit p< 0,001) innerhalb der Wochentage: Hier schneidet für die Skala „Zeit“
(N= 85) der Samstag mit einem Mittelwert von 3,06 (s= 0,90) am besten ab, knapp vor
dem Sonntag mit einem Mittelwert von 2,89 (s= 0,93). Die Benefit-Werte (N= 81) weisen
ebenfalls am Wochenende die höchsten Werte auf. Der Sonntag liefert hier den höchsten
Mittelwert (4,43; s= 0,54), gefolgt vom Samstag (4,38; s= 0,59). Abbildung 7.2.1 zeigt die
Zeit- Mittelwerte für die einzelnen Wochentage.
Abbildung 7.2.1: Mittelwerte der draußen verbrachten Zeit (Angabe in Stunden pro Tag, N= 85) und Mittelwerte des Benefits dieser Zeit (N= 81)
5

4,43

4,38

4,5

4,07

4,06

4,16

4,20

4,17

4
3,5

Mittelwerte der Skalen

3,06
3

2,89

2,26
2,5
2

1,94

1,96

2,18

2,16

Zeit
Benefit

1,5
1
0,5
0

Montag

Dienstag

Mittwoch Donnerstag Freitag

82

Samstag

Sonntag

Ergebnisse - Patientenverhalten in der Freizeit während der Rehabilitation: Wochenprotokolle

Wie die Zeit draußen verbracht wurde, zeigt unten abgebildeter Ausschnitt der Freitextzeile im Wochenprotokoll:

Überwiegend wurde spaziert und gewalkt. Je nach Wetter wurde aber auch die Liegewiese genutzt, oftmals zum Lesen. Auch sportlichere Aktivitäten wie Fahrradfahren, Inlineskating und Joggen wurden beschrieben. Besonders erwähnenswert ist, dass immer wieder „Kontakte“, „Small talk“ oder „Gespräche“ aufgeschrieben wurden, was die Bedeutung der Natur als sozialen Raum unterstreicht. Der kleine Garten vor dem Klinikeingang
wird ebenfalls von den Patienten gepflegt, was immer wieder Eingang in die Wochenprotokolle fand.
Korrelationen
Es konnte keine Korrelation zwischen den beiden Skalen „Zeit“ und „Benefit“ gefunden
werden (Spearmans Rho= 0,16 bei p= 0,4; N= 87). Die Ergebnisse des Homburger Naturfragebogens (HNF) korrelieren mit den Ergebnissen der Wochenprotokolle wie in Tabelle
7.2.1 aufgelistet (für sämtliche Ergebnisse siehe Anhang Kapitel 10.5, Tabelle 10.5.1):

83

Ergebnisse - Patientenverhalten in der Freizeit während der Rehabilitation: Wochenprotokolle
Tabelle 7.2.1: Spearmans Rho für die Korrelationen zwischen Faktor Zeit und Benefit des Wochenprotokolls und dem Homburger Naturfragebogen (nur signifikante Ergebnisse berichtet, p= zweiseitige Signifikanz, Korr.= Spearmans Rho, WoPro= Wochenprotokoll)
**Die Korrelation ist auf dem Niveau von 0,01 (2-seitig) signifikant.
* Die Korrelation ist auf dem Niveau von 0,05 (2-seitig) signifikant.

Lage der Klinik- Wichtigkeit, Aufnahme: N= 82
Lage der Klinik- Auswahlkriterium,
Aufnahme: N= 82
Katamnese: N= 64
Abgeschiedenheit als Einschränkung,
Aufnahme: N= 82
Katamnese: N= 64
Stunden/ Woche im Freien,
Aufnahme: N= 80

Korr.
p
Korr.
p

HNF Aufnahme
WoPro
WoPro
Zeit
Benefit
0,251*
0,023
0,301**
0,006

HNF Katamnese
WoPro
WoPro
Zeit
Benefit

Korr.
p

-0,255*
0,021

-0,382**
0,002

Korr.
p

0,320**
0,004

Erholung,
Aufnahme: N= 82
Katamnese: N= 64
Gesundheit,
Aufnahme: N= 82
Katamnese: N= 64
Faszination,
Aufnahme: N= 82
Katamnese: N= 64
Genuss,
Aufnahme: N= 82
Katamnese: N= 64
Angstwert, HADS-D
Aufnahme: N= 80
Katamnese: N= 64
Depressivitätswert, HADS-D
Aufnahme: N= 81
Katamnese: N= 64

Korr.
p

0,225*
0,042

0,402**
0,000

0,475**
0,000

Korr.
p

0,284**
0,010

0,337**
0,007

Korr.
p

0,278*
0,012

0,352**
0,004

Korr.
p

0,426**
0,000

Korr.
p

-0,295**
0,008

-0,388**
0,002

Korr.
p

-0,337**
0,002

-0,359**
0,004

0,248*
0,048

0,305*
0,014

0,411**
0,001

Für den Faktor Zeit zeigen sich wenige Korrelationen, wohingegen sich für den Faktor
Benefit einige Zusammenhänge feststellen ließen. Neben den Korrelationen zwischen der
bei Aufnahme hohen Einschätzung der Bedeutung der Lage der Rehaklinik in der Natur
und dem genossenen Benefit durch diese Lage sind auch die positiven Korrelationen mit
sämtlichen Faktoren des HNF und die negativen Korrelationen mit der HADS-D offen-

84

Ergebnisse - Patientenverhalten in der Freizeit während der Rehabilitation: Wochenprotokolle

sichtlich. Zusammenhänge bestehen außerdem für folgende Kombinationen mit der Frage D des HNF „Wie verbringen Sie Ihre Zeit draußen?“ (siehe Tabelle 7.2.2):
Tabelle 7.2.2: Ergebnisse des Mann-Whitney-U-Tests für Frage D des HNF und Wochenprotokollfaktoren
Zeit und Benefit (nur signifikante Ergebnisse berichtet; (0)= Fragenteil D „Wie verbringen Sie Ihre Zeit
draußen?“ mit „nein“ beantwortet, (1)= Fragenteil D mit „ja“ beantwortet)

p-Wert
Mittelwert „0“
Standardabweichung „0“
Mittelwert „1“
Standardabweichung „1“

Aufnahme
SportBenefit
N(0)= 36
N(1)= 46
0,016
4,07
0,51
4,33
0,47

Aufnahme Katamnese
SonstigesSitzenBenefit
Zeit
N(0)= 70
N(0)= 45
N(1)= 12
N(1)= 19
0,009
0,017
4,27
2,5
0,50
0,61
3,88
2,11
0,43
0,66

Katamnese
HobbysBenefit
N(0)= 37
N(1)= 27
0,037
4,14
0,48
4,38
0,45

Patienten, die vor ihrer Rehabilitation schon Sport in der Natur betrieben, bewerteten
die Zeit in der Natur positiver. Gaben die Patienten „Sonstiges“ im HNF an, erreichten sie
geringere Werte in der Skala Benefit. Patienten, die während der Rehabilitation weniger
Zeit in der Natur verbrachten, wiesen in der Katamnese einen geringen Interaktionsgrad
mit der Natur auf, verbrachten ihre Zeit draußen also vor allem sitzend, lesend etc. Profitierten die Patienten von ihrer in der Natur verbrachten Zeit während der Reha, wiesen
sie nach der Reha Hobbys mit höherem Interaktionsgrad (Garten, Reiten, Angeln...) auf.
Es besteht außerdem ein signifikanter Unterschied zwischen der Jahreszeit und der draußen verbrachten Zeitdauer (p< 0,001). Der Sommer (N= 48) ist hier mit einem Mittelwert
von 2,67 Stunden +/- 0,06) dem Winter (N= 36, Mittelwert = 1,85 Stunden +/- 0,61)
überlegen. Für Geschlecht, Altersgruppen und Erkrankungsgruppen wurden keine signifikanten Unterschiede gefunden. Eine Korrelation mit dem Alter besteht ebenfalls nicht.

85

Ergebnisse - Effekte des Ausdauertrainings in geschlossenen Räumen und in der Natur

7.3

Effekte des Ausdauertrainings in geschlossenen Räumen und in der Natur

Ergebnisse für Veränderungen körperlicher Beschwerden durch das Ausdauertraining
Trainingseffekt aller Trainingseinheiten (GBB)
Die deskriptive Statistik der Ergebnisse getrennt nach dem Zeitpunkt vor oder nach einem Training unabhängig vom Ort der Durchführung ist in Abbildung 7.3.1 zu sehen. Je
geringer der Mittelwert der Skalen ausfällt, desto geringer war das Beschwerdemaß zu
dem jeweils aufgeführten Zeitpunkt.
Abbildung 7.3.1: Deskriptive Statistik, Teststatistik des Wilcoxon-Vorzeichen-Rang-Testes (Nachher–
Vorher, Ausdauer, GBB, *Signifikanz, N=88) und Effektstärke (Mittelwertsdifferenz nachher-vorher (EF),
N=88) für den Trainingseffekt aller Trainingseinheiten (Ausdauer, GBB).
22
20

Mittelwert vorher

18

Mittelwert nachher

*p=0,0
EF=-4,1
16,4

16
14
12

12,31

*p=0,0
EF=-1,95

*p=0,0
EF=-1,39

10

Punkte im GBB

8
6

6,88
4,94

*p=0,0
EF=-0,62

6,37
4,98

p=0,12
EF=-0,14

4
2

1,19

1,99 1,85
0,57

0

Die Testergebnisse (siehe p-Wert in Abb. 7.3.1, restliche Werte siehe Tabelle 10.5.2 im
Anhang) zeigen, dass ein Training in den Skalen Erschöpfung, Magenbeschwerden, Gliederschmerzen und der Gesamtskala Beschwerdedruck zu signifikanten Veränderungen
führt. In der Skala Herzbeschwerden kommt es nicht zu signifikanten Änderungen.

86

Ergebnisse - Effekte des Ausdauertrainings in geschlossenen Räumen und in der Natur

Die Effektstärke (EF) wurde anhand der Mittelwertdifferenzen und der Konfidenzintervalle geschätzt (EF siehe Abbildung 7.3.1, Standardabweichungen und Konfidenzintervalle
siehe Tabelle 10.5.3 im Anhang). Bei den Antwortmöglichkeiten „0 = nicht“ bis „4 = stark“
und der gebildeten Differenz „Nachher – Vorher“ ist eine Verbesserung nachgewiesen,
wenn die Differenz negativ ist (der für nachher angegebene Wert also kleiner dem für
den vorher angegebenen Wert ist). Bei den Mittelwerten liegen alle Werte im negativen
Bereich, was eine Verbesserung nachweist. Der größte Unterschied zeigt sich für den
Beschwerdedruck mit einer Mittelwertsdifferenz „Nachher – Vorher“ von -4,1 (s= 5,92)
und einem 95%- Konfidenzintervall mit einer unteren Grenze von -5,3295 und einer oberen von -2,82. Diese Skala stellt die Summenskala aller Items dar. Der stärkste Effekt innerhalb der Teilskalen liegt in der Skala „Erschöpfung“ mit einer Mittelwertsdifferenz von
-1,95 (s= 2,73). Die kleinste Effektstärke wird für Herzbeschwerden angegeben mit einer
Mittelwertdifferenz von –0,14 und einem 95%- Konfidenzintervall zwischen -0,48 und
0,23. Dies zeigt zwar ebenfalls eine tendenzielle Verbesserung der Werte in der Stichprobe, spiegelt aber auch die für diese Skala fehlende Signifikanz wider. Bemerkenswert ist,
dass die Teilskala Erschöpfung den stärksten Effekt zeigt, obwohl körperliche Anstrengung vermeintlich zu höherer Erschöpfung führt. Dies zeigt, dass das Anstrengungsniveau
der Übungen im moderaten Bereich lag, was eher zu einer Erfrischung als zu einer Erschöpfung geführt hat.
Gruppenvariable Geschlecht
Bei der Betrachtung des Unterschiedes im Trainingseffekt für Männer (N = 28) und Frauen (N= 60) lassen sich keine signifikanten Unterschiede feststellen.
Gruppenvariable Jahreszeit
Ähnlich erscheinen die Ergebnisse für die Gruppenvariable Jahreszeit. Unabhängig von
drinnen oder draußen durchgeführtem Training liegt hier kein signifikanter Unterschied
zwischen den im Sommer oder Winter durchgeführten Trainingseinheiten vor.
Gruppenvariable Erkrankung
Ebenso unterscheiden sich die Vorher- Nachher- Differenzen eines Trainings nicht signifikant hinsichtlich der Diagnose der Patienten.

87

Ergebnisse - Effekte des Ausdauertrainings in geschlossenen Räumen und in der Natur

Gruppenvariable Alter
Für das Alter in Jahren ließ sich nur für die Skala „Gliederschmerzen“ eine schwache Korrelation (Spearmans Rho = -0,274, p= 0,01, N= 88) feststellen.
Zusammenfassung
Es kann festgehalten werden, dass sich über alle Trainingseinheiten gemittelt signifikante
Verbesserungen in den Skalen Erschöpfung, Magenbeschwerden, Gliederschmerzen und
dem gesamten Beschwerdedruck finden. Eine deskriptive Verbesserung fand sich auch in
der Skala Herzbeschwerden, wobei diese nicht signifikant ist. Am stärksten verbessert
sich die Skala Beschwerdedruck, gefolgt von der Skala Erschöpfung und Gliederschmerzen.
Trainingseffekt von Walking im Vergleich zum Ergometertraining
Die folgende Abbildung 7.3.2 zeigt die Mittelwerte für den Vergleich drinnen und draußen stattgefundener Trainingseinheiten (weitere Werte der deskriptiven Statistik siehe
Tabelle 10.5.4 im Anhang). Die Mittelwerte beziehen sich auf die Differenzen „Vorher–
Nachher“. Je größer die Differenz bei den Antwortmöglichkeiten „0 = nicht“ bis „4 =
stark“ ist, als desto positiver ist der Effekt des Trainings anzusehen. In allen Skalen außer
in der Skala Herzbeschwerden kam es zu einer Verbesserung durch ein Training, was einem positiven Mittelwert entspricht. Im Falle der Skala Herzbeschwerden kam es für die
Ergometergruppen allerdings zu einer Verschlechterung (Mittelwert -0,29, s= 2,16), wohingegen sich in den Walkinggruppen ein positiver Wert ergab.

88

Ergebnisse - Effekte des Ausdauertrainings in geschlossenen Räumen und in der Natur
Abbildung 7.3.2: Deskriptive Statistik, Teststatistik des Wilcoxon-Vorzeichen-Rang-Testes (DrinnenDraußen, Ausdauer, GBB, *Signifikanz) und Effektstärke (Mittelwertsdifferenz drinnen-draußen (EF),
N=85) für den Trainingseffekt Walking (N=86) und Ergometer (N=87); (Ausdauer, GBB).
8

Mittelwert drinnen

*p=0,001
EF=-3,26

Mittelwert draußen

5,63

Punkte im GBB

6

4

*p=0,01
EF=-1,2

*p=0,008
EF=-1,13

2,53
1,91

p=0,68

2

*p=0,001
EF=-0,82

2,44

1,32
0,6 0,59

0,82

0,54

-0,28
0

Die in Abbildung 7.3.2 aufgeführten p-Werte zeigen, dass die Skalen Erschöpfung (p=
0,01), Gliederschmerzen (p= 0,008), Herzbeschwerden (p= 0,001) und Beschwerdedruck
(p= 0,001) signifikant sind. Auffällig ist, dass im vorangegangenen Vorher- Nachher- Vergleich unabhängig vom Trainingsort keine signifikante Veränderung für die Skala Herzbeschwerden gemessen werden konnte. Keine signifikante Unterscheidung lässt der p-Wert
(p = 0,68) der Skala Magenbeschwerden zu. Unterschiede zwischen drinnen und draußen
durchgeführtem Training, hier exemplarisch dem Ergometer und dem Walking, lassen
sich also für die Skalen Erschöpfung, Gliederschmerzen, Herzbeschwerden und den gesamten Beschwerdedruck nachweisen.
Um eine Effektstärke (EF) zu errechnen, wurden die Mittelwertdifferenzen gebildet (EF
siehe Abbildung 7.3.2, Standardabweichungen und Konfidenzintervalle siehe Tabelle
10.5.5 im Anhang). Hier gilt, dass je negativer das Ergebnis war, ein umso besserer Effekt
beim Training draußen erzielt wurde. Die Mittelwertsdifferenzen zeigen, dass in sämtlichen gemessenen Skalen bei Trainingseinheiten in der Natur ein höheres Maß an Verbesserung erzielt wurde, als bei denen im geschlossenen Raum. Aufgrund der höchsten An89

Ergebnisse - Effekte des Ausdauertrainings in geschlossenen Räumen und in der Natur

zahl eingeschlossener Items verändert sich der Beschwerdedruck mit einer Mittelwertdifferenz von -3,26 (s= 8,42) und einem 95%- Konfidenzintervall von -5 bis -1,51 am stärksten. Es folgt, wie auch beim Gesamtvergleich der Trainingseinheiten (Nachher - Vorher),
die Skala Erschöpfung, die eine Mittelwertdifferenz von -1,2 (s= 3,87) bei einem 95%Konfidenzintervall von -2,03 bis -0,37 aufweist. Die Effektstärke der Skala Gliederschmerzen folgt dichtauf mit einer Mittelwertdifferenz von -1,13 (s= 3,528) und einem Konfidenzintervall zwischen -1,89 und -0,41. Die Skala Herzbeschwerden weist den kleinsten Effekt auf, was dennoch erstaunlich ist, gab es doch beim Vergleich aller Trainingseinheiten
in dieser Skala keine signifikanten Veränderungen.
Gruppenvariable Geschlecht
Der Mann-Whitney-U-Test ergab keine signifikanten Unterschiede für die Trainingseffekte drinnen und draußen zwischen Männern (N= 27) und Frauen (N= 58).
Gruppenvariable Jahreszeit
Der Unterschied innerhalb der Jahreszeiten (siehe Abbildung 7.3.3, Standardabweichungen und Konfidenzintervalle siehe Tabelle 10.5.6 im Anhang) wurde mit N= 48 für den
Sommer und N= 37 für den Winter gerechnet. Ein signifikanter Unterschied wurde gefunden für die Skalen Erschöpfung (p= 0,01), Gliederschmerzen (p= 0,004) und Beschwerdedruck (p= 0,003). Die Tabelle zeigt die für die Winteraufnahme deutlich stärkere
Verbesserung durch Walking, sodass der Trainingseffekt im Winter draußen deutlicher
dem drinnen überlegen war als im Sommer. Die Mittelwertdifferenzen (EF) der signifikanten Skalen sind in Abbildung 7.3.3 zu finden.

90

Ergebnisse - Effekte des Ausdauertrainings in geschlossenen Räumen und in der Natur
Abbildung 7.3.3: Mittelwertsdifferenzen Drinnen-Draußen nach Jahreszeiten (Sommer N=48 und Winter
N=37), Teststatistik und Effektstärken (EF, Mittelwertsdifferenz Sommer-Winter), GBB, Ausdauer
-8

Mittelwertsdifferenz Sommer

*p=0,003
EF=4,22

Mittelwertsdifferenz Winter

-5,65

Punkte

-6

-4

*p=0,01
EF=1,97

*p=0,004
EF=1,61

-2,31

-2,04

-2

-1,1
-0,34

-0,43

-1,43

-0,6

-0,05 -0,01

0

Erschöpfung

Magenbeschwerden

Gliederschmerzen

Herzbeschwerden

Beschwerdedruck

Gruppenvariable Erkrankung
Der Kruskal-Wallis-Test mit der Gruppenvariable Erkrankung ergab für keine Skala eine
Signifikanz. Die Effekte unterschieden sich also nicht nach Diagnosegruppe. Dies entspricht dem Ergebnis zum Trainingseffekt gemessen über allen Trainingseinheiten.
Gruppenvariable Alter
Der Kruskal-Wallis-Test mit der Gruppenvariable Alter ergab für keine Skala eine Signifikanz. Die Effekte unterschieden sich also nicht über die Altersgruppen hinweg. Ebenso
wurde keine Korrelation (Spearmans Rho) des Alters mit den Ergebnissen des GBBs gefunden.
Ergebnisse hinsichtlich der Stimmungsänderung durch das Ausdauertraining
Trainingseffekt aller Trainingseinheiten (ASTS)
Wie auch für den GBB wurde vor einer Unterscheidung nach dem Durchführungsort des
Trainings der Effekt über allen Trainingseinheiten berechnet. Abbildung 7.3.4 zeigt die
zugehörige Teststatistik sowie die Effektstärken. Weitere Informationen (Standardabwei91

Ergebnisse - Effekte des Ausdauertrainings in geschlossenen Räumen und in der Natur

chungen, Minima, Maxima, Konfidenzintervalle) können den Tabellen 10.5.7 und 10.5.8
im Anhang entnommen werden.
Abbildung 7.3.4: Deskriptive Statistik, Teststatistik des Wilcoxon-Vorzeichen-Rang-Testes (Nachher–
Vorher, Ausdauer, ASTS, *Signifikanz) und Effektstärke (Mittelwertsdifferenz nachher-vorher (EF)) für
den Trainingseffekt aller Trainingseinheiten (Ausdauer, ASTS, N=89).
30

27,15

28

Mittelwert vorher

26

Mittelwert nachher

24,37

24
22

*p=0,0
EF=-2,78

20

*p=0,0
EF=-1,73

18
16
14

*p=0,0
EF=-1,97

*p=0,0
EF=-1,05

Punkte in der ASTS

12
10
8
6

12,45
10,72

7,8
5,84

5,96

*p=0,003
EF=-0,66

4,95 4,3

4,91

4
2
0

Wie in der Abbildung 7.3.4 zu sehen, verändern sich alle Skalen durch ein Training unabhängig vom Ort signifikant.
Bei Ankreuzmöglichkeiten von „1= überhaupt nicht“ bis „7= sehr stark“ liegt eine desto
stärkere Verbesserung vor, je negativer die Differenz ausfällt. Die in Abbildung 7.3.4 aufgeführten Mittelwertdifferenzen zeigen, dass sich die Skala „positive Stimmung“ mit einem Wert von -2,78 (s= 4,17) und einem 95%-Konfidenzintervall von -2,39 bis -1,54 am
stärksten verbessert. Da es sich um Summenskalen handelt, muss hier allerdings berücksichtigt werden, dass in diese Skala 6 Items einbezogen sind, in alle anderen Skalen weniger. Darauf folgt die Skala „Trauer“ mit einer Mittelwertdifferenz von -1,97 (s= 2,05) vor
„Müdigkeit“ mit einer Differenz von -1,73 (s= 3,68) und „Hoffnungslosigkeit“ (-1,05,
92

Ergebnisse - Effekte des Ausdauertrainings in geschlossenen Räumen und in der Natur

s= 1,87). Die kleinste Mittelwertdifferenz erscheint bei der Skala Zorn (-0,66, s= 2,06). Das
Training weist also unabhängig vom Ort der Durchführung den stärksten Effekt auf die
Skala „positive Stimmung“ aus, gefolgt von durchweg positiven Effekten auf Trauer,
Müdigkeit, Hoffnungslosigkeit und, wenn auch nur in geringem Umfang, auf die Skala
Zorn. Im Mittelwertvergleich sind für alle Skalen die Nachher-Werte niedriger als die
Vorher-Werte, was eine Verbesserung zeigt. Nach einem Training waren die Stimmungslagen Trauer, Hoffnungslosigkeit, Müdigkeit, positive Stimmung und Zorn also positiver
ausgeprägt als vor einem Training.
Gruppenvariable Geschlecht
Es konnte keine Signifikanz festgestellt werden für den Unterschied zwischen Männern
(N= 28) und Frauen (N= 61).
Gruppenvariable Jahreszeit
Für die Sommergruppen (N= 50) und Wintergruppen (N= 39) konnten keine signifikanten
Unterschiede im Trainingseffekt festgestellt werden.
Gruppenvariable Erkrankung
Für die Unterscheidung nach Diagnosegruppen (Stichprobengrößen siehe Kapitel 6.1)
wurde eine signifikante Veränderung für die Skala positive Stimmung gefunden
(p= 0,025). Im Mittelwertvergleich zeigt sich die größte Verbesserung in der Gruppe depressive Störung (N= 43) mit einer Mittelwertdifferenz Nachher-Vorher von -4,08 (s=
4,49) bei einem 95%- Konfidenzintervall zwischen -5,58 und -2,81. Die Mittelwertdifferenz der Diagnose somatoforme Störung (N=10) zeigt mit -2,45 (s= 4,15, 95%Konfidenzintervall -5,05 bis 0,06) die zweitstärkste Verbesserung an. Darauf folgen die
Angst-, Zwangs- und Panikstörungen (N=16, Mittelwertsdifferenz=-1,73, s=3,92, 95%Konfidenzintervall -3,38 bis 0,2 sowie mit der kleinsten Mittelwertdifferenz die Anpassungsstörungen (N= 20, Mittelwertsdifferenz -1,0, s= 2,78, 95%-Konfidenzintervall
von -2,2 bis 0,21). Der Post-Hoc-Test zeigt eine Signifikanz für den Vergleich der Variablen
depressive Störung und Anpassungsstörung mit einem p-Wert von 0,003 (nicht signifikante p-Werte für weitere Paare siehe Anhang Tabelle 10.5.9). Das Signifikanzniveau
wird bei 4 Gruppen im Rahmen des Post-Hoc-Testes auf p<= 0,05/4 = 0,0125 festgelegt.

93

Ergebnisse - Effekte des Ausdauertrainings in geschlossenen Räumen und in der Natur

Gruppenvariable Alter
Für die Einteilung der Patienten in Fünfjahresintervall-gegliederte Altersgruppen konnten
keine signifikanten Unterschiede im Trainingseffekt festgestellt werden. Eine Korrelation
(Spearmans Rho) mit den Ergebnissen der ASTS wurde nicht gefunden.
Trainingseffekt von Walking im Vergleich zum Ergometertraining (ASTS)
Bei der Unterscheidung nach dem Ort der Durchführung des Trainings gilt, dass je größer
die Differenz, umso positiver der Effekt des einzelnen Trainings ist. Die deskriptive Statistik mit Mittelwerten für drinnen und draußen ist in der folgenden Abbildung 7.3.5 gezeigt, weitere Werte (Standardabweichungen, Minima, Maxima, Konfidenzintervalle)
können in den Tabellen 10.5.10 und 10.5.11 im Anhang eingesehen werden).
Abbildung 7.3.5: Deskriptive Statistik, Teststatistik des Wilcoxon-Vorzeichen-Rang-Testes (DrinnenDraußen, Ausdauer, ASTS *Signifikanz) und Effektstärke (Mittelwertsdifferenz drinnen-draußen (EF),
N=86) für den Trainingseffekt der Walking (N=87) - und Ergometer (N=88) - Trainingseinheiten (Ausdauer, ASTS).
8

Mittelwert drinnen
Mittelwert draußen

*p=0,0
EF=-3,13

6

Punkte in der ASTS

4,31
4

2

p=0,45
EF=-0,29

1,82

2,08

p=0,13
EF=-1,07
p=0,55
EF=-0,26

0,92

1,2

2,28
1,13

p=0,39
EF=-0,42

1,21

0,9
0,44

0

Ein signifikanter Unterschied erscheint in der Skala positive Stimmung (p < 0,001). Alle
anderen Skalen der ASTS zeigen keine signifikante Veränderung hinsichtlich des Trainingsortes. Um die Effektstärke (EF) abzuschätzen, wurden die Mittelwertdifferenzen der
Ergebnisse drinnen minus der Ergebnisse draußen gebildet. Auch hier gilt, dass je negati94

Ergebnisse - Effekte des Ausdauertrainings in geschlossenen Räumen und in der Natur

ver das Ergebnis war, ein umso besserer Effekt beim Training draußen erzielt wurde. Die
Differenz Vorher-Nachher war in diesem Fall nach einem Training draußen höher, also
war der Effekt draußen stärker. Abbildung 7.3.5 zeigt die Mittelwertdifferenzen DrinnenDraußen. Die Skala „positive Stimmung“ zeigt die deutlichste Effektstärke eines Trainings
draußen mit einem Wert von -3,13 (s= 6,8) und einem Konfidenzintervall zwischen -4,48
und -1,86. Alle anderen Skalen zeigen durch negative Werte ebenfalls eine deskriptiv
stärkere Verbesserung durch ein draußen durchgeführtes Training als durch ein drinnen
durchgeführtes, jedoch sind die Differenzen deutlich kleiner. Entsprechend kommt es für
diese Skalen nicht zu einer Signifikanz in der vorliegenden Stichprobe, was sich bei einer
größeren Stichprobe allerdings ändern könnte.
Gruppenvariable Geschlecht
Der Mann-Whitney-U-Test ergab keine signifikanten Unterschiede für die Trainingseffekte drinnen und draußen bei Männern (N= 27) und Frauen (N= 59).
Gruppenvariable Jahreszeit
Die Skala Müdigkeit zeigt auf einem Signifikanzniveau von p<= 0,01 einen signifikanten
Unterschied zwischen Sommer- und Wintererhebung für den Vergleich von Ergometer
und Walking mit p= 0,005. Der Vergleich der Mittelwertdifferenzen ergibt für die Sommergruppen einen Wert von 0,33 (s= 4,1) bei einem 95%-Konfidenzintervall mit einem
unteren Wert von -0,88 und einem oberen von 1,49. Für die Wintergruppen liegt die Mittelwertdifferenz Drinnen - Draußen bei -2,92 (s= 5,24) und einem 95%-Konfidenzintervall
mit einem unteren Wert von -4,57 und einem oberen von -1,29. Auch hier gilt ein positiverer Effekt für das draußen durchgeführte Training, je negativer die Mittelwertsdifferenz ist. Der negativere Wert liegt hier für die Wintergruppe vor, sodass, ähnlich wie in
den Ergebnissen für den GBB, auch hier ein Training im Winter draußen die besten Effekte auf die Skala Müdigkeit zu haben scheint. Die Mittelwertdifferenz Sommer - Winter
weist den Wert 3,25 auf, zeigt also ebenfalls die Überlegenheit für die Wintergruppen im
Trainingseffekt draußen für die Skala Müdigkeit. Die Werte der weiteren ASTS-Skalen
sind der Tabelle 10.5.12 im Anhang zu entnehmen.
Gruppenvariable Erkrankung

95

Ergebnisse - Effekte des Ausdauertrainings in geschlossenen Räumen und in der Natur

Der Kruskal-Wallis-Test mit der Gruppenvariable Erkrankung ergab für die Skala Zorn eine
Signifikanz (p= 0,015). Für den Post-Hoc-Test wurde ein Signifikanzniveau von
p<= 0,05/4= 0,0125 festgelegt. Tabelle 10.5.13 im Anhang zeigt die asymptotischen Signifikanzen für die einzelnen Testpaare. Signifikante Unterschiede ergeben sich für die Paare depressive Störung/ somatoforme Störung (p= 0,009), Angst-, Panik-, Zwangsstörung/
somatoforme Störung (p= 0,001) und somatoforme Störung/ Anpassungsstörung
(p= 0,011). Die Mittelwerte für die Skala „Zorn“ in Tabelle 7.3.1 liegen bis auf die Erkrankungsgruppe der somatoformen Störungen im negativen Bereich, was einer Verbesserung entspricht. Die stärkste Verbesserung liegt in der Diagnosegruppe der Angst-, Panikund Zwangsstörungen vor. Für die Gruppe der somatoformen Störungen scheint mit einer Mittelwertdifferenz „Drinnen- Draußen“ von 1,6 (s= 1,54) eine Überlegenheit des
Trainings im Raum für die Skala Zorn vorzuliegen. An dieser Stelle sei darauf verwiesen,
dass die Skala „Zorn“ wegen fehlender Retest-Zusammenhänge als willkürlich und nicht
geeignet zur Einbeziehung in eine gemeinsame Dimension der aktuellen Stimmung angesehen wird (Dalbert 1992, vergleiche Kapitel 6.3). Außerdem handelt es sich bei der
Gruppe der Patienten mit somatoformen Störungen um eine kleine Stichprobe mit nur
10 Probanden, was die Übertragbarkeit auf eine Grundgesamtheit problematisch macht.
Tabelle 7.3.1: Mittelwertvergleich innerhalb der Erkrankungsgruppen für die Skala „Zorn“ (NachherVorher, Ausdauer, ASTS)

Erkrankung
Depression,
N= 42
Angst-, Panik-,
Zwangsstörung,
N= 16
somatoforme
Störung, N= 10
Anpassungsstörung, N= 18
Insgesamt,
N= 86

Mittelwert
-0,64

Standardabweichung
3,41

95% Konfidenzintervall,
Unterer Wert
-1,73

95% Konfidenzintervall,
Oberer Wert
0,44

-1,22

2,68

-2,69

-0,03

1,6

1,54

0,75

2,59

-0,31

3,17

-1,61

1,26

-0,42

3,13

-1,12

0,26

Gruppenvariable Alter
Der Kruskal-Wallis-Test mit der Gruppenvariable Alter ergab für keine der ASTS-Skalen
eine Signifikanz.
96

Ergebnisse - Effekte des Körperwahrnehmungstrainings in geschlossenen Räumen und in der Natur

7.4

Effekte des Körperwahrnehmungstrainings in geschlossenen Räumen und in der
Natur

Ergebnisse für die körperlichen Beschwerden durch das Körperwahrnehmungstraining
Trainingseffekt aller Trainingseinheiten (GBB)
Die in Abbildung 7.4.1 gezeigte deskriptive Statistik legt dar, dass vor einer Trainingseinheit durchweg höhere Werte angegeben wurden als nach einem Training. Bei den vom
GBB verwendeten Skalenwerten von „0= nicht“ bis „4= stark“ sprechen höhere Werte für
ein höheres Maß an körperlichen Beschwerden. Bei Betrachtung der Mittelwerte ist also
festzustellen, dass es durch die Intervention zu niedrigeren Werten in allen Skalen
kommt, also zu einer Verbesserung durch ein Körperwahrnehmungstraining. Abbildung
7.4.1 zeigt die Mittelwerte vorher und nachher sowie die p-Werte und die Effektstärken.

Punkte im GBB

Abbildung 7.4.1: Deskriptive Statistik, Teststatistik des Wilcoxon-Vorzeichen-Rang-Testes (Nachher–
Vorher, Körperwahrnehmung, GBB, *Signifikanz) und Effektstärke (Mittelwertsdifferenz nachher-vorher
(EF)) für den Trainingseffekt aller Trainingseinheiten (Körperwahrnehmung, GBB, N=54).
50
48
46
44
42
40
38
36
34
32
30
28
26
24
22
20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

*p=0,0
EF=-5,29

Mittelwert vorher
Mittelwert nachher

39,89
34,6

*p=0,0
EF=-1,41

*p=0,0
EF=-2,92

13,26
10,33

*p=0,005
EF=-0,27

12,86

11,45

*p=0,002
EF=-0,69

7,74 7,05

6,03 5,77

Die Verbesserung der körperlichen Beschwerden ist für alle Skalen signifikant. Im Gegensatz zum Ausdauertraining ist auch die Skala Herzbeschwerden signifikant verbessert. Die
Effektstärken (EF) in den einzelnen Skalen sind durch Mittelwertdifferenzvergleich (siehe
97

Ergebnisse - Effekte des Körperwahrnehmungstrainings in geschlossenen Räumen und in der Natur

auch Abbildung 7.4.1) und Konfidenzintervallschätzung in Tabelle 10.5.15 im Anhang
dargestellt. Die über alle Skalen hinweg negativen Werte der Differenzen zeigen, dass die
körperlichen Beschwerden durch das Training abnahmen. Die größte Verbesserung zeigt
die Summenskala aller abgefragten Items, der Beschwerdedruck mit einer Mittelwertdifferenz von -5,29 (s= 6,0) und einem 95%-Konfidenzintervall von -6,95 bis -3,75. Dieser
Wert übertrifft den beim Ausdauertraining gemessenen (siehe Abbildung 7.3.1). Das Körperwahrnehmungstraining scheint hier also einen stärkeren Effekt aufzuweisen. Auch der
unter den Teilskalen sich am stärksten verbessernde Beschwerdebereich „Erschöpfung“
zeigt mit einer Mittelwertdifferenz von -2,92 (s= 2,61) einen höheren Wert als der beim
Ausdauertraining erreichte. Der drittstärkste Effekt lässt sich in der Skala Gliederschmerzen feststellen (Mittelwertdifferenz -1,41, s= 2,28). Hier ist nur ein geringer Unterschied
zum Ergebnis des Ausdauertrainings zu sehen (siehe Abbildung 7.4.2). Für die Skala Herzbeschwerden, die hier in der Effektstärke mit einer Mittelwertdifferenz von -0,69 (s= 1,4)
an vierter Stelle steht, existiert wiederum ein großer Unterschied zur Mittelwertdifferenz
des Ausdauertrainings, was sich in der dort fehlenden Signifikanz für diese Skala zeigt
(siehe Abbildung 7.3.1). Lediglich in der Skala Magenbeschwerden zeigt sich eine beim
Körperwahrnehmungstraining geringere Effektstärke (Mittelwertdifferenz -0,27, s= 1,1)
als beim Ausdauertraining (siehe Abbildung 7.4.2). In diese Feststellung muss aber miteinbezogen werden, dass die Stichprobe des Ausdauertrainings mit N= 89 fast doppelt so
groß war wie die für das Körperwahrnehmungstraining vorliegende (N= 54).

98

Ergebnisse - Effekte des Körperwahrnehmungstrainings in geschlossenen Räumen und in der Natur
Abbildung 7.4.2: Vergleich der Mittelwertdifferenzen des Ausdauertrainings, N= 89 (Nachher-Vorher)
und der Körperwahrnehmung, N= 54 (Nachher-Vorher, Körperwahrnehmung, GBB)
Skalen des GBB

Mittelwertsdifferenz nachher - vorher

0
-0,27

-1

-0,69
-1,41 -1,39

-2
-3

-0,14

-0,62

-1,95
-2,92

-4
-5
-6

-4,09
Mittelwertdifferenzen Körperwahrnehmung
Mittelwertdifferenzen Ausdauertraining

-5,29

Gruppenvariable Geschlecht
Die Einteilung der Stichprobe nach dem Geschlecht zeigte keine signifikante Unterscheidung hinsichtlich des Trainingseffektes. Der Stichprobenumfang lag bei N= 24 für Männer
und N= 30 für Frauen.
Gruppenvariable Jahreszeit
Hinsichtlich der Aufteilung nach Sommeraufnahme (Gruppen 1 bis 3, N= 30) und Winteraufnahme (Gruppen 4 bis 6, N= 24) lässt sich ein signifikanter Unterschied feststellen für
die Skalen Erschöpfung (p = 0,019) und Beschwerdedruck (p = 0,019).Der Vergleich der
Mittelwertdifferenzen (siehe Tabelle 10.5.16 im Anhang) zeigt für beide Skalen negativere Werte im Sommer, was für eine stärkere Verbesserung im Sommer spricht.
Gruppenvariable Alter
Bezüglich der Einteilung nach Altersgruppen lässt sich kein signifikanter Unterschied feststellen. Es handelte sich hier um sehr kleine Stichproben von zwischen N= 2 bis N= 16
(Kapitel 6.1 Stichprobenbeschreibung Körperwahrnehmungstraining), was die Übertrag-

99

Ergebnisse - Effekte des Körperwahrnehmungstrainings in geschlossenen Räumen und in der Natur

barkeit dieser Ergebnisse einschränkt. Die Korrelationsrechnung (Spearmans Rho) lieferte
ebenfalls keine signifikanten Ergebnisse.
Trainingseffekte abhängig von der Durchführung in einem Raum oder in der Natur
Für die Differenzierung nach dem Ort der Durchführung draußen oder im Raum zeigt
Abbildung 7.4.3 die Mittelwerte für die einzelnen Skalen und Orte. Es liegen N= 35 verwertbare Drinnen-Draußen-Paare für die folgenden Berechnungen vor. Standardabweichungen, Minima, Maxima und Konfidenzintervalle können den Tabellen 10.5.17 und
10.5.18 im Anhang entnommen werden.
Abbildung 7.4.3: Deskriptive Statistik, Teststatistik des Wilcoxon-Vorzeichen-Rang-Testes (DrinnenDraußen, Körperwahrnehmung, GBB, *Signifikanz) und Effektstärke (Mittelwertsdifferenz drinnendraußen (EF), N=35) für den Trainingseffekt draußen (N=42) und drinnen (N=47); (Körperwahrnehmung,
GBB).
-10

Mittelwert drinnen

p= 0,07
EF= -2,76

Mittelwert draußen
-8

-6,94

Punktedifferenz im GBB

-6

-4

p= 0,052
EF= -1,17

-4,71

-3,64

*p= 0,032
EF= -0,76

-2,67
p= 0,45
EF= -0,23

-2

-1,95
-1,25

-0,36 -0,3

p= 0,23
EF= -0,6

-0,99

-0,5

0

Erschöpfung

Magenbeschwerden

Gliederschmerzen

Herzbeschwerden

Beschwerdedruck

Die Mittelwerte sind allesamt negativ, was bedeutet, dass durch alle Trainingseinheiten
eine Verbesserung der Beschwerden eintrat. Je negativer das Ergebnis der Differenz ausfällt, desto stärker war die Verbesserung durch das jeweilige Training. Nur in der Skala
Gliederschmerzen zeigt sich ein signifikanter Unterschied (p=0,032). Bei Erschöpfung und
dem Gesamtbeschwerdedruck zeigt sich ein Trend in die gleiche Richtung, der jedoch das
Signifikanzniveau verfehlt. Hierbei ist allerdings die im Vergleich zum Ausdauertraining
100

Ergebnisse - Effekte des Körperwahrnehmungstrainings in geschlossenen Räumen und in der Natur

geringere Fallzahl zu berücksichtigen. Die Erfassung der Effektstärke (siehe Tabelle
10.5.18 im Anhang und Abbildung 7.4.3) zeigt durchgehend negative Mittelwertdifferenzen. Da hier gilt, dass je positiver die Mittelwertdifferenz ist, desto besser der Effekt des
Trainings in der Natur ausfällt, muss angenommen werden, dass die Trainingseinheiten,
die in einem Raum stattfanden, denen in der Natur überlegen waren.
Gruppenvariable Geschlecht
Für Drinnen-Draußen-Paare bei Frauen ergab sich in dieser Unterteilung der Gesamtstichprobe ein Stichprobenumfang von N= 20 für Frauen und N= 15 für Männer. Die Teststatistik des Mann-Whitney-U-Testes lässt bei einem p-Wert von 0,035 einen signifikanten Unterschied zwischen Männern und Frauen für die Skala Gliederschmerzen annehmen (weitere p-Werte im Anhang in Tabelle 10.5.19). Dieses Ergebnis ist nicht konform
mit den Ergebnissen des Vergleiches aller Trainingseinheiten des Körperwahrnehmungstrainings (siehe oben in diesem Kapitel) und des GBBs im Ausdauertraining (siehe Kapitel
7.3). Ebenso waren die Ergebnisse der ASTS (siehe Kapitel 7.3) bisher nicht unterschiedlich für die Gruppenvariable Geschlecht. Die Abschätzung der Effektstärke mittels Vergleich der Mittelwertdifferenzen zeigt für Frauen eine positive Mittelwertdifferenz von
0,15 (s= 2,52, 95%-Konfidenzintervall -0,83 bis 1,35) und für Männer eine negative von 1,97 (s= 2,51, 95%-Konfidenzintervall -3,33 bis -0,77). Dies spricht innerhalb der Fragebogenskala Gliederschmerzen dafür, dass Frauen einen positiven Effekt durch ein draußen
stattfindendes Training erfahren, wohingegen bei Männern der Effekt von Trainingseinheiten im Raum besser zu sein scheint.
Gruppenvariable Jahreszeit
Für die Gruppenvariable Jahreszeit kann keine signifikante Unterscheidung ausgemacht
werden. Zu bemerken bleibt allerdings, dass sich für den Erhebungszeitraum Winter nur
8 auswertbare Paare fanden (N= 8), denen im Sommerzeitraum N= 27 gegenüberstehen.
Gruppenvariable Alter
Für die Gruppenvariable Alter konnte kein signifikanter Unterschied im Trainingseffekt
von drinnen und draußen durchgeführten Körperwahrnehmungstrainings gefunden werden. Die Korrelationsrechnung (Spearmans Rho) lieferte ebenfalls keine signifikanten
Ergebnisse.
101

Ergebnisse - Effekte des Körperwahrnehmungstrainings in geschlossenen Räumen und in der Natur

Ergebnisse der Stimmungsänderung durch das Körperwahrnehmungstraining
Trainingseffekt aller Trainingseinheiten (ASTS)
Die in Abbildung 7.4.4 abzulesenden Mittelwerte zeigen für alle Fragebogenskalen höhere Werte in vor einem Training ausgefüllten Bögen als in nach einem Training ausgefüllten Bögen. Nach einem Training wurden also vergleichsweise geringere Punktzahlen für
die Stimmungsskalen der ASTS erreicht, was bei sprachlich negativ zu verstehenden
Items (zum Beispiel „zornig“) unter Berücksichtigung der Umcodierung der Skala „Positive Stimmung“ und Antwortmöglichkeiten zwischen „1= überhaupt nicht“ und „7= sehr
stark“, eine Verbesserung durch ein Training bedeutet. Standardabweichungen, Minima.
Maxima, Konfidenzintervalle können in den Tabellen 10.5.20 und 10.5.21 abgelesen werden.

Punkte in der ASTS

Abbildung 7.4.4: Deskriptive Statistik, Teststatistik des Wilcoxon-Vorzeichen-Rang-Testes (Nachher–
Vorher, Körperwahrnehmung, ASTS, *Signifikanz) und Effektstärke (Mittelwertsdifferenz nachher-vorher
(EF)) für den Trainingseffekt aller Trainingseinheiten (Körperwahrnehmung ASTS, N=54).
34
32
30
28
26
24
22
20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

*p= 0,0
EF= -2,87

Mittelwert vorher
Mittelwert nachher

26,78
23,91

*p= 0,0
EF= -2,78
*p= 0,012
EF= -0,95
7,24

6,29

*p= 0,034
EF= -0,48

12,55
9,76

5,89 5,41

*p= 0,003
EF= -0,89
4,94

4,05

In Abbildung 7.4.4 sind die p-Werte abzulesen. Für die Skalen Trauer (p= 0,012) und
Hoffnungslosigkeit (p= 0,034), Müdigkeit (p< 0,001), positive Stimmung (p< 0,001) und
102

Ergebnisse - Effekte des Körperwahrnehmungstrainings in geschlossenen Räumen und in der Natur

Zorn (p= 0,003) liegt jeweils Signifikanz vor. Die signifikante Veränderung der Stimmungsaspekte durch ein Training entspricht auch den Ergebnissen der ASTS für das Ausdauertraining (siehe Kapitel 7.3). Der Vergleich der Mittelwertdifferenzen (Effektstärken
EF siehe Abbildung 7.4.4, Konfidenzintervalle und Standardabweichungen sie Tabelle
10.5.21 im Anhang) zeigt mit einem Wert von -2,87 (s= 4,69) und einem Konfidenzintervall zwischen -4,14 und -1,57 den stärksten Effekt für die Wirkung auf die Skala „positive
Stimmung“. Allerdings besteht diese Skala aus 6 Items, sodass sie den anderen schon
allein daher überlegen sein kann. Es folgt die aus 4 Items bestehende Skala „Müdigkeit“
mit einer Mittelwertdifferenz von -2,78 (s= 3,2) und einem 95%- Konfidenzintervall von 3,64 bis -1,99. Die Effektstärken der anderen Skalen bewegen sich bei Mittelwertdifferenzen unter 1. Dass die Differenzen sämtlich negativ ausfallen, spricht für einen positiven Effekt auf die aktuelle Stimmung durch ein Körperwahrnehmungstraining.
Die folgende Abbildung 7.4.5 zeigt eine Auflistung der Mittelwertdifferenzen und denen
des Vergleiches aller Trainingseinheiten (Nachher - Vorher) des Ausdauertrainings in Kapitel 7.3. Für die Skalen Trauer und Hoffnungslosigkeit liegt die größere Effektstärke auf
Seiten des Ausdauertrainings. Für die Skalen Müdigkeit, positive Stimmung und Zorn
scheint das Körperwahrnehmungstraining überlegen im Effekt. Anzumerken ist, dass die
Stichprobe des Ausdauertrainings mit N= 89 fast doppelt so groß war wie die für das Körperwahrnehmungstraining vorliegende (N= 54).

103

Ergebnisse - Effekte des Körperwahrnehmungstrainings in geschlossenen Räumen und in der Natur
Abbildung 6.4.5: Mittelwertdifferenzen aus den Vergleichen aller Trainingseinheiten im Ausdauertraining
(N=89) und in der Körperwahrnehmung (N=54) , ASTS

Skalen der ASTS

0

Mittelwertsdifferenz nachher - vorher

-0,5
-1

-0,48
-0,95

-0,66
-0,89

-1,05

-1,5
-2

-1,73
-1,97

-2,5
-3

Mittelwertdifferenzen
Körperwahrnehmung
Mittelwertdifferenzen
Ausdauertraining

-2,78

-2,87 -2,79

-3,5

Gruppenvariable Geschlecht
Für die Gruppenvariable Geschlecht mit N= 30 für Frauen und N= 24 für Männer wurde
kein signifikanter Unterschied im Trainingseffekt gefunden.
Gruppenvariable Jahreszeit
Der für die Gruppenvariable Jahreszeit durchgeführte Mann-Whitney-U-Test mit einer
Stichprobengröße N= 30 für die Sommeraufnahme und N= 24 für die Winteraufnahme
liefert eine Signifikanz für die Skala „Hoffnungslosigkeit“ (p= 0,002). Die Mittelwertdifferenzen zeigen für die signifikante Skala Hoffnungslosigkeit in der Sommeraufnahme einen Wert von 0,03 (s= 1,51, 95%-Konfidenzintervall -0,49 bis 0,62). Dies entspricht einer
Verschlechterung für diese Skala während der Gruppen im Sommer. Der Wert der Winteraufnahme -1,13 (s= 1,69, 95%-Konfidenzintervall -1,76 bis -0,48) hingegen zeigt eine
deutliche Verbesserung durch das Körperwahrnehmungstraining.

104

Ergebnisse - Effekte des Körperwahrnehmungstrainings in geschlossenen Räumen und in der Natur

Gruppenvariable Alter
Für die Gruppenvariable Alter liegt im durchgeführten Kruskal-Wallis-Testes in keiner
Skala der ASTS Signifikanz vor. Die Korrelationsrechnung (Spearmans Rho) kam ebenfalls
nicht zu signifikanten Ergebnissen für einen Zusammenhang zwischen Alter und den Ergebnissen der ASTS.
Trainingseffekt abhängig von der Durchführung in einem Raum oder in der Natur (ASTS)
Die deskriptive Statistik mit Mittelwerten unterschieden nach dem Ort der Durchführung
ist in der folgenden Abbildung 7.4.6 zusammengefasst. Weitere Informationen können
den Tabellen 10.5.22 und 10.5.23 im Anhang entnommen werden (Standardabweichungen, Konfidenzintervalle, Minima, Maxima). Der Stichprobenumfang an verwertbaren
Paaren liegt bei N= 35 (vergleiche Kapitel 6.1 „Stichprobenbeschreibung für das Körperwahrnehmungstraining“ und 6.1 „Missing-Analyse für das Körperwahrnehmungstraining“). Da die Differenzen „Nachher – Vorher“ berechnet wurden und die Items der
ASTS negativ formuliert sind (unter Berücksichtigung der Umcodierung der Skala „positive Stimmung“), sprechen negative Werte für eine Verbesserung durch das Training. Für
die hier vorliegenden Werte bedeutet dies eine Verbesserung in sämtlichen Skalen und
für sämtliche Orte. Eine Ausnahme bildet die Skala Hoffnungslosigkeit. Hier liegt der Mittelwert für drinnen durchgeführte Trainingseinheiten im positiven Bereich, was für eine
Verschlechterung dieser Skala bei einem Training in einem Raum spricht.

105

Ergebnisse - Effekte des Körperwahrnehmungstrainings in geschlossenen Räumen und in der Natur
Abbildung 7.4.6: Deskriptive Statistik, Teststatistik des Wilcoxon-Vorzeichen-Rang-Testes (DrinnenDraußen, Körperwahrnehmung, ASTS *Signifikanz) und Effektstärke (Mittelwertsdifferenz drinnendraußen (EF), N=35) für den Trainingseffekt draußen (N=43) und drinnen (N=46) - (Körperwahrnehmung,
ASTS).
-6

Punktedifferenz in der ASTS

Mittelwert drinnen
Mittelwert draußen
-4

p= 0,36
EF= -0,66

p= 0,72
EF= 0,89
-3,42

-3,07 -3,04

-2

p= 0,54
EF= 0,45

*p= 0,009
EF= 1,79

-1,35

-1,43

-2,08

p= 0,87
EF= 0,33
-0,74

-0,69

-1,11

0,3

0

Trauer

Hoffnungslosigkeit

Müdigkeit

positive
Stimmung

Zorn

Es lässt sich für die Skala „Hoffnungslosigkeit“ ein signifikanter Unterschied zwischen
drinnen und draußen durchgeführten Körperwahrnehmungstrainings feststellen
(p= 0,009). Die Mittelwertdifferenzen (EF siehe Abbildung 7.4.6, weiteres siehe Tabelle
10.5.23 im Anhang) zeigen eine Überlegenheit des Trainings in der Natur, wenn der Wert
positiv ausfällt. Liegt die Differenz im negativen Bereich, wurden drinnen geringere Werte in der ASTS erzielt als draußen, was für einen positiveren Effekt durch ein Training in
einem Raum spricht. Für die vorliegende Stichprobe bedeutet das, dass in allen Skalen
der ASTS außer in der Skala „Müdigkeit“ ein in der Natur durchgeführtes Körperwahrnehmungstraining die größere Effektstärke aufweist als ein in einem Raum durchgeführtes. Signifikant allerdings ist die stärkere Verbesserung draußen nur bei der Skala „Hoffnungslosigkeit“ mit einer Mittelwertdifferenz von 1,79 (s= 3,75) und einem Konfidenzintervall von 0,53 bis 3,04.
Gruppenvariable Geschlecht
Für die Gruppenvariable Geschlecht gelten Stichprobengrößen für Frauen von N= 20 und
für Männer von N= 15. Es konnte Signifikanz im Trainingseffekt drinnen und draußen für
die Skala Zorn (p= 0,014) nachgewiesen werden (p=0,014). Den Mittelwertdifferenzen
106

Ergebnisse - Effekte des Körperwahrnehmungstrainings in geschlossenen Räumen und in der Natur

zufolge profitieren Frauen in der Skala Zorn (Mittelwertdifferenz Drinnen - Draußen = 1,85, s= 4,51, 95%-Konfidenzintervall -0,1 bis 3,97) deutlich von einem Training in
der Natur. Männer hingegen (Mittelwertdifferenz Drinnen - Draußen = -1,7, s= 2,32, 95%Konfidenzintervall -2,91 bis -0,54) bewerteten die Items der Skala Zorn als stärker ausgeprägt nach Trainingseinheiten in der Natur als nach einem Training in einem Raum.
Gruppenvariable Jahreszeit
Der Stichprobenumfang für die Wintergruppen lag bei N= 7, für die Sommergruppen bei
N= 28. Die sehr geringe Anzahl an Winterpaaren mindert die Verwertbarkeit der folgenden Ergebnisse. Für die Skala Hoffnungslosigkeit wurde bei einem p-Wert von 0,04 auf
einem Signifikanzniveau p<= 0,05 ein signifikanter Unterschied des Trainingseffektes
drinnen und draußen innerhalb der Jahreszeiten gefunden. Die Mittelwertdifferenzen
legen nahe, dass für die Skala Hoffnungslosigkeit im Sommer (Mittelwertdifferenz Drinnen - Draußen 2,36, s= 3,8, 95%- Konfidenzintervall 0,93 bis 3,7) der Effekt des Körperwahrnehmungstrainings in der Natur dem im Raum deutlich überlegen war. In der Winterstichprobe zeigt sich eine Überlegenheit des Trainings im Raum bei einer Mittelwertdifferenz Drinnen - Draußen von -0,5 (s= 2,63, 95%- Konfidenzintervall -2,67 bis 1,5).
Gruppenvariable Alter
Für keine Skala der ASTS konnte ein signifikanter Unterschied zwischen den Altersgruppen festgestellt werden. Allerdings wurde eine positive Korrelation (Spearman Rho =
0,34, p= 0,04, N= 35) zwischen dem Alter und der Skala Hoffnungslosigkeit gefunden.

107

Diskussion

8 Diskussion
8.1

Diskussion der Ergebnisse

Effekte von Natur auf eine therapeutische Intervention im Rahmen der psychosomatischen Rehabilitation
Hinsichtlich der körperlichen Befindlichkeit verbessert ein Ausdauertraining die körperlichen Beschwerden des Patienten in den angegeben Skalen des GBB signifikant. Dabei
verbessern sich innerhalb der Einzelskalen in absteigender Reihenfolge am stärksten die
Skalen Erschöpfung, Gliederschmerzen und Magenbeschwerden. Für die Skala Herzbeschwerden wird H0 beibehalten. Innerhalb der Gruppenvariablen ergaben sich lediglich
für die Altersklassen signifikante Unterschiede. Es kann also für die Hypothese 1.1.1 (siehe Kapitel 4) die Nullhypothese für die Skalen Erschöpfung, Magenbeschwerden, Gliederschmerzen, Beschwerdedruck abgelehnt werden. Die Alternativhypothese H1 wird angenommen. Die fehlende Signifikanz der Veränderungen im Vorher-Nachher-Vergleich in
der Skala Herzbeschwerden des GBB ist auffällig. Sie mag mit den durch körperliche Anstrengung hervorgerufenen physiologischen Reaktionen, wie zum Beispiel steigender
Herz- und Atemfrequenz, zusammenhängen. Dies wird umso wahrscheinlicher, da diese
Skala beim Körperwahrnehmungstraining, das vergleichsweise anstrengungsarm und
meditativ verläuft, eine deutliche Signifikanz zeigt.
Ein Ausdauertraining in der Natur verbessert die körperliche Befindlichkeit des Patienten
in höherem Maße als ein Training im Raum. Am stärksten zeigt sich die Überlegenheit
des Trainings in der Natur innerhalb der Einzelskalen in absteigender Reihenfolge in den
Skalen Erschöpfung, Gliederschmerzen und Herzbeschwerden. Innerhalb der gebildeten
Gruppenvariablen ergab sich ein signifikanter Unterschied in den Jahreszeiten. Die Skalen
Erschöpfung, Gliederschmerzen und Beschwerdedruck wiesen hier signifikant stärkere
Verbesserungen für ein im Winter draußen durchgeführtes Training auf. Für die Hypothese 1.1.2 (siehe Kapitel 5.1) kann somit die Nullhypothese für die Skalen Erschöpfung,
Gliederschmerzen, Herzbeschwerden und Beschwerdedruck abgelehnt werden. Die Alternativhypothese H1 wird angenommen.
Hinsichtlich psychischer Effekte ergab sich folgendes: Ein Ausdauertraining verändert die
aktuelle Stimmung des Patienten in allen Fragebogenskalen zum Positiven, wobei am
108

Diskussion

stärksten die Skala „positive Stimmung“ betroffen ist, in absteigender Reihenfolge gefolgt
von Trauer, Müdigkeit, Hoffnungslosigkeit und Zorn. Somit kann für die Hypothese 1.2.1
(siehe Kapitel 5.1) die Nullhypothese für alle Skalen der ASTS abgelehnt werden. Die Alternativhypothese H1 wird angenommen. Innerhalb der einzelnen Erkrankungsgruppen
unterscheiden sich in der Skala „positive Stimmung“ die Gruppen Depression und Anpassungsstörung signifikant, wobei die Depressionsgruppe am deutlichsten von einem Training profitiert. In dieser Arbeit eigentlich als Nebenergebnis einzustufen ist der Befund,
dass ein Ausdauertraining unabhängig vom Ort der Durchführung zu einer Verbesserung
der körperlichen Beschwerden und des psychischen Befindens führt. Dies spricht für die
Effizienz dieser Trainingsart im Rahmen der psychosomatischen Rehabilitation. Daraus
lässt sich eine Berechtigung der Durchführung und Investition in ausdauersportliche Therapieeinheiten für Rehakliniken ableiten.
Bei der Betrachtung der Trainingseinheiten im Raum versus in der Natur zeigt sich bei der
Skala „positive Stimmung“ draußen ein positiverer Effekt als drinnen. Für die Hypothese
1.2.2 (siehe Kapitel 5.1) wird somit die Nullhypothese für die Skala positive Stimmung
verworfen. Für die Skalen Trauer, Müdigkeit, Hoffnungslosigkeit und Zorn liegen keine
signifikanten Unterschiede zwischen einem drinnen oder draußen durchgeführten Training vor. Für sie wird die Nullhypothese beibehalten. Die deutliche Überlegenheit des
Ausdauertrainings im Vergleich zum Körperwahrnehmungstraining (siehe unten) bezüglich der Skala Hoffnungslosigkeit in der ASTS spricht dafür, dass Ausdauertraining zumindest kurzfristig gegen depressive Gefühle wirken kann (vorbehaltlich der eingeschränkten
Datenqualität des Körperwahrnehmungstrainings, siehe unten). Innerhalb der Gruppenvariablen zeigt sich ein signifikanter Unterschied für die Jahreszeit. Ähnlich den Ergebnissen bei den körperlichen Beschwerden zeigt sich eine stärkere Verbesserung im Winter
für die Skala Müdigkeit. Auch in der Gruppenvariable Erkrankung liegt ein signifikanter
Unterschied aller Erkrankungsgruppen im Vergleich zur Gruppe der somatoformen Störungen vor. Für letztere ist der Effekt in der Skala Zorn beim Training im Raum überlegen,
wohingegen alle anderen Skalen in der Natur stärker verbessert werden.
Die Ergebnisse für den Vergleich von Ausdauertraining in der Natur und im geschlossenen Raum bestätigen die in Kapitel 4 erläuterten Studienergebnisse von Pretty et al.
(2005), die für die Exposition von ländlichen Bildern während eines Ausdauertrainings
109

Diskussion

eine stärkere Verbesserung der Stimmung und der Selbstzufriedenheit fanden als bei
städtischen Bildern. Da die Studie von Pretty et al. allerdings simulierte Natur in Form
von Bildreihen verwendete und das Training eigentlich in einem Raum stattfand, geht die
im Rahmen dieser Arbeit durchgeführte Studie darüber hinaus. Der Proband war dem
„Gesamtkonstrukt Natur“ ausgesetzt und nicht nur dem visuellen oder auditorischen
Teilaspekt. Überraschend ist die Überlegenheit des Effektes in den Wintermonaten im
Vergleich zum Sommer. Eine mögliche Erklärung wäre, dass im Sommer mehr Zeit draußen verbracht wird und der „Natur-Effekt“ latent auch außerhalb des Trainings oder beim
Training im Raum wirkt. So standen im Sommer regelmäßig alle Fenster des Ergometerraumes offen, weshalb hier sicherlich ein gewisser Natureinfluss herrschte. Außerdem ist
der Unterschied eines beheizten Raumes mit trockener Luft im Vergleich zur klaren, kalten und feuchten Winterluft deutlicher zu spüren als im Sommer.
Anders als in den Analysen des HNF und der Wochenprotokolle konnte im Rahmen des
interventionellen Teiles dieser Arbeit nur ein geringer, bzw. nahezu kein Einfluss der Diagnose auf einen durch Natur erzielten Effekt gefunden werden. Da es sich beim einzig
signifikanten Ergebnis hinsichtlich der Unterscheidung nach Erkrankungsgruppen um die
aufgrund fehlender Retest-Zusammenhänge umstrittene Skala Zorn der ASTS handelt
(vergleiche Kapitel 6.3), muss die Bedeutung zurückhaltend betrachtet werden. Es
scheint also innerhalb der psychosomatischen Rehabilitation sinnvoll, Training in der Natur für alle Patienten unabhängig von ihrer Diagnose zugänglich zu machen.
Da der Ergometerraum der Bliestalkliniken ein heller, offener Raum mit vielen bodentiefen Fenstern und Ausblick ins Grüne ist (siehe hierzu Abbildung 8.1), ist es hinsichtlich der
Studien über die positive Wirkung des Blickes aus dem Fenster (Ulrich 1984, Kahn 2008,
genauere Darstellung der Studien in Kapitel 4) möglich, dass bei der Wahl eines Raumes
mit weniger Fenstern die Ergebnisse noch deutlicher ausfallen könnten. Bemerkenswert
ist es, dass trotz der hier gewählten Räumlichkeit signifikante Ergebnisse zugunsten des
Settings in der Natur auftreten. Eine Schwierigkeit der vorliegenden Studie liegt darin,
dass zwei unterschiedliche Bewegungsformen verglichen wurden: Ergometer und Walking. Somit könnten die aufgezeigten Effekte auch mit der individuellen Präferenz einer
der Bewegungsformen zusammenhängen. Die Wahl von in sich ähnlicheren Versuchsbedingungen wie zum Beispiel „Ergometer im Freien und im Raum“ oder „Walking in einer

110

Diskussion

Halle und im Freien“ schien jedoch zu konstruiert, um innerhalb einer Rehabilitationsbehandlung umgesetzt werden zu können.
Abbildung 8.1: Der Blick in den Ergometerraum der Bliestalkliniken (Abbildung mit Erlaubnis der Probanden)

Es kommt durchweg zu signifikanten Verbesserungen des körperlichen Befindens durch
die Teilnahme an einem Körperwahrnehmungstraining. Die Effekte sind in den Skalen
Erschöpfung, Gliederschmerzen, Herzbeschwerden und Beschwerdedruck stärker ausgeprägt als beim Ausdauertraining. Für die Hypothese 1.3.1 (siehe Kapitel 5.2) wird für alle
Fragebogenskalen die Nullhypothese verworfen. Eine signifikante Unterscheidung innerhalb der verschiedenen Gruppenvariablen war lediglich für die Variable Jahreszeit möglich mit signifikant besseren Ergebnissen für die Sommergruppen. Die Daten der Körperwahrnehmungsgruppen sind an dieser Stelle wegen einiger Einschränkungen mit Vorbehalt zu betrachten. Die stärkere Verbesserung im Sommer im Vergleich zum Winter unabhängig vom Ort der Durchführung drinnen oder draußen lässt eine Therapeutenabhängigkeit vermuten. Die Sommergruppen wurden durchgehend von derselben Therapeutin geleitet, während diese Therapeutenkontinuität für die Wintergruppen aufgrund
des Ausscheidens besagter Therapeutin nicht mehr gegeben war. Es muss fraglich bleiben, ob der Effekt tatsächlich mit den Jahreszeiten zusammenhängen kann.
Hinsichtlich der körperlichen Beschwerden nach Unterscheidung drinnen und draußen
durchgeführter Körperwahrnehmungstrainings gilt folgendes: Für die Hypothese 1.3.2
(siehe Kapitel 5.2) wird die Nullhypothese für die Skalen Erschöpfung, Magenbeschwerden, Herzbeschwerden und Beschwerdedruck beibehalten. Lediglich die Skala Glieder111

Diskussion

schmerzen weist eine Signifikanz auf, weshalb die Nullhypothese verworfen werden
kann. Allerdings zeigt sich hier das Körperwahrnehmungstraining drinnen als überlegen,
weshalb die Alternativhypothese nicht angenommen wird. Innerhalb der Gruppenvariablen kam es zu einem signifikanten Unterschied zwischen Männern und Frauen im Trainingseffekt. Frauen profitierten für die Skala Gliederschmerzen von einem Körperwahrnehmungstraining draußen, wohingegen Männer von einem im Raum durchgeführten
mehr Verbesserung erfuhren.
Ein Körperwahrnehmungstraining hat einen positiven Effekt auf die Stimmungsaspekte
Trauer, Hoffnungslosigkeit, Müdigkeit, positive Stimmung und Zorn. Die höchste Effektstärke liegt für die Skala positive Stimmung vor, gefolgt von der Skala Müdigkeit. Für die
Skalen Trauer und Hoffnungslosigkeit ist der Effekt kleiner als beim Ausdauertraining. Für
die Skalen Müdigkeit, positive Stimmung und Zorn liegt der stärkere Effekt auf Seiten des
Körperwahrnehmungstrainings. Für die Hypothese 1.4.1 wird für alle Skalen der ASTS die
Nullhypothese verworfen und die Alternativhypothese angenommen. Innerhalb der
Gruppenvariablen ist der Sommer-Winter-Unterschied signifikant für die Skala Hoffnungslosigkeit, wobei die Ergebnisse im Winter eine Verbesserung waren, während es im
Sommer zu einer Verschlechterung innerhalb dieser Skala kam.
Für die Hypothese 1.4.2 wird die Nullhypothese für die Skala Hoffnungslosigkeit abgelehnt, für die Skalen Trauer, Müdigkeit, positive Stimmung und Zorn aber beibehalten. In
der Skala Zorn ist die Gruppenvariable Geschlecht signifikant. Die Männer der Stichprobe
waren nach einem Training in einem Raum weniger zornig als nach einem Training in der
Natur. Für Frauen ist dieser Effekt umgekehrt, d.h. sie waren nach einem Training in der
Natur weniger zornig. Die Gruppenvariable Jahreszeit zeigt eine Signifikanz für die Skala
Hoffnungslosigkeit. Hier gilt eine Überlegenheit des Trainings in der Natur im Sommer.
Im Winter lag der positivere Effekt beim Training im Raum. Leider besteht für die Sommergruppen nicht für alle draußen durchgeführten Trainingseinheiten eine Ortsbeständigkeit innerhalb der Stunde. Einige Male wurde eine draußen begonnene Therapieeinheit nach einiger Zeit nach drinnen verlegt, auch wenn es das Wetter nicht verlangte.
Deshalb ist der Drinnen-Draußen-Vergleich sowohl für die Beurteilung der Veränderung
körperlicher als auch psychischer Beschwerden nicht sauber zu ziehen, die Datenqualität
muss mit Vorsicht betrachtet werden. Die Verwertbarkeit der Ergebnisse des Körperwahrnehmungstrainings für den Vergleich drinnen und draußen stattfindender Trai112

Diskussion

ningseinheiten ist daher fraglich. Es ist vorstellbar, dass bei einer konsequenteren Einhaltung des Studienplanes auch in den hier nicht signifikanten Fragebogenskalen sich eine
Signifikanz ergeben hätte. Ein weiteres Problem der Datenerhebung des Körperwahrnehmungstrainings besteht darin, dass nicht immer wie vorausgesetzt die gleichen Inhalte durchgenommen wurden. Da die Patienten natürlicherweise von bestimmten Themen
mehr angesprochen werden, ist der gemessene Trainingseffekt nicht nur abhängig vom
Ort der Durchführung, sondern ganz erheblich auch vom jeweils behandelten Thema.
Dies schränkt die Vergleichbarkeit drinnen und draußen durchgeführter Therapieeinheiten zusätzlich ein. Es ist also fraglich, inwiefern die Studienergebnisse dieses Anteiles das
zeigen, was erfragt wurde. Innerhalb der Gruppenvariablen wurden im Drinnen-DraußenVergleich die Stichprobengrößen so gering, dass eine Übertragung auf eine Grundgesamtheit kaum mehr möglich ist. Deshalb wird auf eine Interpretation der Ergebnisse
verzichtet.
Die eingangs im Rahmen der Erläuterung der Biophilie-Hypothese (Wilson 1984 bzw.
Kahn 1999) erwähnten Unsicherheiten der Messung des Einflusses der Natur gelten auch
für diese Studie. Es ist fast unmöglich, „Natur“ als einheitliche Messgröße zu fassen. Natürlich hat es im Rahmen von Studien einen gewissen Sinn, zu versuchen, Natur zu “standardisieren“, obwohl dadurch kaum das gesamte Spektrum aller Elemente der Natur erfasst werden kann. Dies ist einer der Vorteile der vorliegenden Studie. Die verfügbare
Natur bot zwar lediglich den Wald rund um die Klinik und keinen Querschnittseindruck
aller möglichen Biotope, allerdings wurde sie von den Patienten in jeder Qualität unter
Einbeziehung aller Sinne erfahren. In diesem Zusammenhang beschreiben Abraham et al.
die Vielfalt der Sinneseindrücke in der Natur durch Wortneuschöpfungen wie zum Beispiel „smellscape“ oder „soundscape“ in Anlehnung an das Wort „landscape“ (Abraham
et al. 2010). Schwierig bleibt dieses Design jedoch hinsichtlich der „Savannen-Hypothese“
(Wilsons 1984). Der für unsere Breiten typische Buchenmischwald ist vor allem ein
Hochwald, bietet parzellenweise auch dichten Unterstand und dunkle Nadelwaldstrukturen. Die den Patienten direkt zur Verfügung stehende Landschaft ist also etwas einseitig,
was sich auf die Studienergebnisse dahingehend negativ auswirken kann, dass die bevorzugte Umgebung einzelner Personen differieren kann. Nach Ulrich kann man sich zwar in
jedweder Ausprägung von Natur von Stress erholen, besonders eben aber in savannenartigen Landschaften (Ulrich 1993). Kahn weist in diesem Zusammenhang auf die Bedeu113

Diskussion

tung der in der Kindheit erfahrenen Umgebung hin. Kinder, die in waldreicher Landschaft
aufwüchsen, hätten ein positiveres Verhältnis zum Wald als Kinder, die in offenen Landschaften groß würden (Kahn 1999, S.12 ff). Durch die systematische Aufarbeitung von
120 Studien konnten Abraham et al. (2010) zusammenfassen, dass das differente Erleben
der Natur auf der individuellen Persönlichkeit, des Zugehörigkeitsgefühls, persönlicher
Erinnerung und der erlebten Geschichte beruht. Dies zeigt sich z.B., in den Aussagen eines der Probanden dieser Studie, der in einem kargen, baumarmen Teil des Irans aufgewachsen war und ein beklemmendes Gefühl im Wald schilderte, wohingegen ihm freie
Flächen großes subjektives Wohlgefühl vermittelten. Das individuelle Verhältnis zur in
Blieskastel vorliegenden waldreichen Landschaft fand in der Studie keine Berücksichtigung. Es wurde nur ein „Naturtypus“ geboten, der nicht jedem gleichermaßen behagt.
Besser wäre hier eine strukturiertere, kleinparzelligere Umgebung mit mehr freien Flächen, Wiesen und Feldern, sowie mit Wasserelementen, die der Individualität des Wohlgefühls der Patienten Rechnung getragen hätte. Es dürften sich also einige Patienten in
der Stichprobe befunden haben, die bei Trainingseinheiten draußen negative Emotionen
empfanden.
Pretty et al. (2005) fand zwar eine stärkere Verbesserung bei Patienten mit niedrigen
Ausgangswerten in Stimmung und Selbstzufriedenheit, allerdings wurde eine nicht auf
diagnostizierte Erkrankungen hin selektierte Stichprobe verwendet. Dies ist ein bedeutsamer Unterschied zu dieser Studie, die nur Patienten einer psychosomatischen Rehabilitation einschloss. Es kann somit die Vermutung von Pretty et al. bestätigt werden, dass
psychisch erkrankte Patienten von der Natur profitieren. Eine Vergleichsmöglichkeit zu
einer „gesunden“ Population ergibt sich aber aus der hier durchgeführten Studie nicht.
Ein während der Rehabilitation angestrebtes Ziel ist die körperliche und seelische Erholung, welche sich auch im Nachlassen körperlicher und psychischer Symptome äußert.
Der von Hartig et al. (1991) gefundene restorative Effekt der Natur im Rahmen eines Ferienaufenthaltes zeigt sich auch in den vorliegenden Ergebnissen, wenngleich selbstverständlich eine Rehabilitation nicht mit einer Urlaubsreise gleichgesetzt werden kann (vgl.
Kapitel 4). Von Hartig wurde der Langzeiteffekt nach einem Ferienaufenthalt gemessen,
während es in der vorliegenden Studie um eher kurzfristige Effekte ging. Innerhalb dieses
kurzfristigen Effektes zeigt sich, was Maas & van Dillen et al. (2009) als lebenslangen prä114

Diskussion

ventiven Effekt der Natur in einer epidemiologischen Studie beschreiben (vgl. Kapitel
3.3). Gerade hinsichtlich der Kurzfristigkeit der gemessenen Effekte kommt der Studie
von Hug et al. (2009) eine große Bedeutung zu. Er konnte zeigen, dass sportliche Betätigung in der Natur häufiger und regelmäßiger durchgeführt wird als Sport in geschlossenen Räumlichkeiten. Da die regelmäßige Wiederholung des Trainings den positiven Effekt
wiederholt wirksam macht, ist die Adhärenz der Patienten von Bedeutung. Demzufolge
hat in der Natur stattfindendes Training auch langfristig einen Vorteil, da der erholsame
Effekt häufiger erzeugt wird. Gerade im Rahmen einer Rehabilitation mit dem Ziel der
Weiterführung erlernter Inhalte im Alltag und der Erzeugung eines möglichst langfristigen Effektes erscheint es also sinnvoll, Training in der Natur zu forcieren.
Ein Nachteil der vorliegenden Daten gegenüber den von Ulrich (1991) oder Harte und
Eifert (1995) durchgeführten Messungen (vgl. Kapitel 4) liegt in den durchweg mit Selbstbeurteilungsfragebögen erhobenen Daten. Diese beruhen auf subjektiver Selbsteinschätzung der Probanden und nicht wie bei Ulrich und Harte auf objektiv messbaren Werten
wie Herzfrequenz, Blutdruck, Muskelspannung und Hautwiderstand. Dennoch ist gerade
für ein psychosomatisches Patientenklientel das Empfinden und die Bewertung eines
Symptoms der tatsächlichen, objektivierten Ausprägung eines Symptoms gegenüberzustellen. In diesem Sinne bietet die Arbeit an der Wahrnehmung eines Symptoms einen
wichtigen Pfeiler der Verhaltenstherapie. Somit rechtfertigt sich das Vorgehen in der vorliegenden Arbeit insbesondere durch die gewählte Patientenklientel.
Hinsichtlich der Lage von Rehakliniken unterstreichen die Ergebnisse des Ausdauertrainings in objektiver Weise die Bedeutung der umgebenden Natur in Ergänzung zu den in
Kapitel 7.1 aufgeführten, durch den HNF erhobenen, subjektiven Patientenmeinungen.
Es lohnt sich für Rehakliniken, die umgebende Natur mit ins therapeutische Milieu einzuschließen und die Patienten hin zu einer bewussten Naturnutzung zu führen. Diese kann
insbesondere aufgrund der Übertragbarkeit in den postrehabilitativen Alltag eine nachhaltige Ressource für den Rehabilitanden darstellen und somit zu einem erhöhten langfristigen Rehabilitationserfolg führen.
Die Bedeutung der klinikumgebenden Natur für die Freizeitgestaltung der Patienten
Die Ergebnisse der Wochenprotokolle zeigen, dass die Patienten (im Sommer) sehr viel
ihrer Freizeit draußen verbringen (ca. zwei Stunden pro Tag) und dass sie subjektiv davon
profitieren, in der Natur zu sein. Patienten schätzen die Natur sehr zur Freizeitgestaltung
115

Diskussion

und bewerten die draußen verbrachte Zeit durchweg sehr positiv. Für Hypothese 2 (siehe
Kapitel 5.3 „Patientenverhalten in der freien Zeit während der Rehabilitation“) kann die
Alternativhypothese H1 angenommen werden, die Nullhypothese wird verworfen.
Für die Patienten scheint die klinikumgebende Landschaft eine große Bedeutung und
Anziehungskraft zu haben. Offensichtlich nutzen sie diese gerne, häufig und freiwillig.
Das zeigt die Bedeutung der Lage einer Rehaklinik im Grünen, das Zurverfügungstellen
von ausreichend natürlichem Raum in direkter Umgebung der Klinik und das Erreichbarmachen der Natur rund um solche Kliniken, zum Beispiel durch den Ausbau eines gut
beschilderten Wegenetzes. Dass die Unmittelbarkeit der Natur von Bedeutung ist, zeigen
die in Kapitel 4 ausgeführten Studien von Maas und Verheij et al. (2009) sowie Maas und
van Dillen et al. (2009). Was dort an der Normbevölkerung gemessen wurde, lässt sich
hier auf den Patienten übertragen: Kurativ bzw. präventiv genutzte Natur sollte im direkten Umfeld (der Klinik) liegen.
Die Art, wie Zeit draußen verbracht wurde, weist der vorliegenden Studie zufolge zwei
wichtige Hauptmerkmale auf. Zum einen wurde viel Sport draußen getrieben. Natur fördert also die Freizeitgestaltung in positivem Sinne, da sie den Anreiz zu körperlicher Bewegung bietet. Zum anderen wurde die in der Natur verbrachte Zeit zur Kommunikation
(„Gespräche“, „small talk“, „Kontakte“...) genutzt. Dies unterstreicht die Bedeutung der
Natur als sozialen Raum im rehabilitativen Umfeld. Patienten steht es frei, ob sie draußen
ungestörte Zeit mit sich alleine oder kommunikative Zeit mit anderen verbringen wollen.
Die fehlende Korrelation zwischen Zeit und Benefit zeigt ähnliches, wie auch Jules Pretty
(2010) fand. Der durch draußen verbrachte Zeit vermittelte Genuss scheint unabhängig
von der Länge der Zeitspanne, die draußen verbracht wird. Auch kurze Zeiten versprechen im Rahmen der vorliegenden Studie für den Patienten bereits einen Benefit. Der
hohe Median für den mittels der Wochenprotokolle durch Selbstbeurteilung erhobenen
Benefit impliziert, dass ein Großteil der Patienten in hohem Maße von der Zeit in der Natur profitiert. Die nicht geringe Anzahl an im Freien verbrachten Stunden an Samstagen
und Sonntagen zeigt die Bedeutung der Natur für die Wochenendgestaltung.
Eine mit dem Design der hier verwendeten Wochenprotokolle vergleichbare Studie wurde bei der Literaturrecherche nicht gefunden, sodass die vorliegenden Ergebnisse als
neuartig angesehen werden können.

116

Diskussion

Veränderungen der Naturnutzung und –wahrnehmung durch die psychosomatische
Rehabilitation
Zur Messung einer Veränderung der Naturnutzung durch die Rehabilitation und zur Bewertung langfristiger Wirkfaktoren wurde mittels des HNF sowie der HADS-D eine Befragung bei Aufnahme und eine Katamnese durchgeführt. Schon von vorne herein stellt
erreichbare Natur ein als höchst wichtig bewertetes Detail der Ausstattung einer
Rehaklinik dar. Nach der Rehabilitation zeichnet sich eine positivere Einschätzung des
Benefits durch die Natur ab. Vor allem der Einfluss der Natur auf die Gesundheit scheint
den Patienten durch die Rehabilitation bewusster geworden zu sein, dies insbesondere in
der Gruppe der an einer depressiven Störung erkrankten. Nicht nur im Naturempfinden,
auch in der Häufigkeit der Naturnutzung liegt diese Erkrankungsgruppe vorne. Das könnte bedeuten, dass Erkrankte nach der Rehabilitation die Ressource Natur bewusster nutzen, zum Beispiel aufgrund ihrer positiven Erfahrungen während der Rehabilitation. Dies
käme einem Lerneffekt und einer Fortführung positiver, ressourcenorientierter Verhaltensmuster im Alltag gleich. Der Zusammenhang, dass die Gruppe der Patienten mit depressiven Störungen die Natur in den Faktoren Gesundheit und Faszination höher einschätzt, impliziert, dass depressive Patienten besonders "empfänglich" für den Benefit
der Natur sein könnten. Positiv zu werten ist, dass diese Patienten offensichtlich den
Weg nach draußen finden, obwohl Antriebsmangel und Interessenverlust Hauptsymptome der Depression gemäß ICD-10 sind (Möller et al. 2009, S. 94). Da sich depressive Patienten mit besonders hohen Komorbiditäten vaskulärer Art auseinander setzten müssen
(Ladwig et al. 2014) und eben diese Erkrankungen durch Bewegung in der Natur gemildert werden können (Ulrich et al. 1991; Harte & Eifert 1995; Pretty et al. 2005), liegt der
Profit vermehrter Bewegung in der Natur nicht nur im psychosozialen Bereich sondern
auch im somatischen. Andererseits scheint, gemessen nicht anhand der klinikinternen,
arztabhängigen Einteilung sondern anhand der Selbsteinschätzung in der HADS-D, der
Grad der Depressivität die Qualität des Naturempfindens gerade nach der Rehabilitation
zu beeinträchtigen. Dies macht deutlich, dass für eine Behandlung der depressiven Störung, vor allem auch als Komorbidität anderer psychischer Erkrankungen die Nutzung der
Ressource Natur von Bedeutung sein kann.
Was gemessen mit der HADS-D das Naturempfinden in der Katamnese, also 3 Monate
nach der Rehabilitation, zu beeinträchtigen scheint, ist der Grad der Ängstlichkeit einer
117

Diskussion

Person. Auch hinsichtlich der klinikinternen Morbiditätseinteilung zeigt sich, dass die
Gruppe der Angst- und Zwangsstörungen eine geringere Fähigkeit aufweist, sich von der
Natur faszinieren zu lassen. Hier sind die an einer depressiven Störung erkrankten Patienten deutlich überlegen.
Nicht weiter überraschend ist, dass ängstlichere oder zwanghafte Patienten auch in der
Natur weniger Erholung und Genuss finden, und dass dieses Weniger auch mit der Einschätzung des gesundheitlichen Benefits korreliert. Eine mögliche Konsequenz aus dieser
Feststellung ist, dass die suffiziente Behandlung von Angst- und Zwangserkrankungen
auch hinsichtlich der Erfahrbarkeit der positiven Effekte der Natur von Bedeutung ist.
Umgekehrt kann bei einigen Formen der Angst vielleicht auch die Natur selbst im Sinne
einer Konfrontation durch Therapeuten genutzt werden.
Die Ergebnisse der Datenaufnahme der Bliestalkliniken spiegeln insbesondere in der Eingangsuntersuchung die Ergebnisse der Validierung des HNFs wider. Bei der Stichprobe
aus „gesunden“ Probanden der „Normalbevölkerung“ ließen sich keine oder nur geringe
Zusammenhänge zwischen Depression/ Angst und Benefit durch die Natur feststellen
(Kappl et al. 2013). Deshalb konnte in Kapitel 6.2 (Schlussfolgerung und Diskussion der
Validierung des HNF) postuliert werden, dass Natur unabhängig vom Grad an Depressivität und Ängstlichkeit als Ressource genutzt werden kann. In der Eingangsuntersuchung
am Patientenkollektiv liegen im Falle der Ängstlichkeit keine Korrelationen vor, im Falle
der Depressivität lediglich geringe. Erst postrehabilitativ steigt der Grad der negativen
Korrelation zwischen Angst/Depressivität und Naturempfinden. In der Folge der Rehabilitation scheint also ein vorher nicht vorhandener Effekt aufzutreten, der bewirkt, dass bei
schwererer Erkrankung das Naturempfinden negativer wird. Dieses Ergebnis erscheint
interpretativ schwer nachvollziehbar. Es ist anzuraten, dies in einer neuen Studie mit höheren Patientenzahlen zu überprüfen. Eine mögliche Interpretation der dargestellten
Ergebnisse wäre, dass die Patienten mit geringerer depressiver Symptomlast von der
Rehabilitation profitieren und Natur auch zuhause wieder nutzen können, während
schwer depressive Patienten zuhause, wo die Aktivierung durch die Klinik wegfällt, eine
neuerliche Aggravation der Symptomatik erfahren und die Natur im Rahmen der kognitiven Triade (Beck et al. 1992) negativ bewerten.

118

Diskussion

Betrachtet man die Art und Weise der draußen verbrachten Zeit, so lässt sich feststellen,
dass eine höhere Interaktion mit der Natur zu höheren Werten im Naturfragebogen führt
und dass dies insbesondere postrehabilitativ mit geringeren Werten in Depressivität korreliert. Natürlich kann hier nicht nach Ursache und Wirkung differenziert, also geklärt
werden, ob eine höhere Interaktion mit der Natur zu geringeren Werten an Depressivität
führt oder umgekehrt. Der Benefit von Gartenarbeit, Reiten, Angeln, Imkern, Jagen und
anderen intensiven Formen draußen verbrachter Zeit scheint dennoch vorhanden und
könnte im rehabilitativen Umfeld zum Beispiel im Rahmen der Ergotherapie oder achtsamkeitsbasierter Therapieformen ausgebaut werden. Die Natur hat an vielen Stellen
bereits Eingang in weitere Therapieformen gefunden, und es wäre wünschenswert, dass
dies verstärkt etablieren wird.
Die Werte für Depressivität und Angst in der HADS-D nahmen zwischen Eingangsuntersuchung und Katamnese signifikant ab, was den Rehaerfolg unterstreicht und die Bedeutung der psychosomatischen Rehabilitation für die Patienten widerspiegelt.
Auf die Schwierigkeiten der Fragen B) „ Wie oft pro Woche sind Sie draußen?“ und C)
„Wie viele Stunden verbringen Sie pro Woche im Freien?“ wurde schon unter Kapitel 6.2
hingewiesen. Die Abnahme der draußen verbrachten Zeit nach der Rehabilitation könnte
zum einen mit dem Arbeitsverhalten der Patienten zu tun haben, da vor der Rehabilitation in den meisten Fällen Arbeitsunfähigkeit vorlag, wohingegen die Entlassung aus der
Rehabilitation häufig mit dem Wiedereinstieg ins Arbeitsleben einher geht. Allerdings
kann auch die mangelnde Klarheit der Formulierung eine Rolle spielen. Viele verstehen
unter „draußen sein“ auch kurze Gänge innerhalb städtischen Umfeldes. Anamnestisch
lag unter Umständen bei den Patienten keine klare Differenzierung zwischen „draußen
sein“ und „in der Natur sein“ vor. Das könnte sich im Verlauf der Reha gewandelt haben,
da eine intensivere Auseinandersetzung mit dem Thema „Natur als Ressource“ stattfand
und folglich bei der katamnestischen Datenerhebung nur noch die Zeiten gezählt wurden, die wirklich „in der Natur“ verbracht wurden. Darauf weist auch hin, dass die Häufigkeit der draußen verbrachten Zeit negativ mit einigen Faktoren des Fragebogens korreliert und dass Frage „C)“ nach der insgesamt draußen verbrachten Zeit pro Woche in
Stunden positiv mit den Skalen Gesundheit und Genuss korreliert. Hieraus könnte abgeleitet werden, dass Zeit am Stück draußen verbracht zu positiverem Naturerleben führt
119

Diskussion

als häufig in kleinsten Portionen draußen verbrachte Zeit. Dies stünde im Gegensatz zu
den Ergebnissen von Pretty und Barton (2010), dass schon kürzeste Zeiten in der Natur zu
signifikanten Verbesserungen führen.
Die ursprünglich postulierte Hypothese 3 zielt in erster Linie auf den zeitlichen Faktor ab.
Eine postrehabilitativ vermehrt draußen verbrachte Zeit konnte allerdings nicht gefunden
werden. Dennoch zeigen sich vielerlei positive Effekte auf das Naturempfinden der Patienten nach der Rehabilitation, sodass die Fragestellung rein bezogen auf den zeitlichen
Faktor zu eng gefasst erscheint und differenzierter betrachtet werden muss. Für Hypothese 3 (siehe Kapitel 5.4) wird H0 hinsichtlich des Zeitfaktors nicht abgelehnt, da es
postrehabilitativ nicht zu häufigerem Aufenthalt in der Natur kam. Allerdings scheint das
Naturempfinden postrehabilitativ ein positiveres zu sein, sodass Natur als Ressource
durchaus einen höheren Stellenwert erreicht hat.
Die Auswertung des HNFs hinsichtlich Korrelationen mit den Wochenprotokollen ergibt,
dass Menschen, die im Vorfeld der Rehabilitation die Lage der Klinik im Grünen als wichtig einschätzen, auch während der Rehabilitation mehr davon profitieren. Für Patienten,
die von ihrer Freizeit in der Natur während der Rehabilitation sehr profitieren, ist die Lage der Klinik sowohl in der Eingangsuntersuchung als auch in der Katamnese im HNF ein
wichtiges Auswahlkriterium. Patienten, die in Eingangsuntersuchung und Katamnese die
Abgeschiedenheit der Klinik weniger fürchteten, bewerteten ihre Zeit draußen besser als
Patienten, die die Lage der Klinik im Grünen als Einschränkung empfanden. Es scheint
hier Patiententypen zu geben, die unabhängig von der Art der Erkrankung, des Alters
oder des Geschlechtes von vorne herein mehr Affinität zur Natur mitbringen und diese
auch während der Rehabilitation mehr nutzen und mehr von ihr profitieren. Es könnte
also von Bedeutung sein, bei der Zuweisung der Patienten zu Rehakliniken ihre Einstellung zur Natur im Vorfeld zu prüfen, um ihnen ein möglichst ideales, individuell passendes therapeutisches Milieu zu bieten. Dafür spricht auch, dass alle Skalen des HNF positiv
korrelieren mit der Beurteilung der in der Natur verbrachten Zeit in den Wochenprotokollen. Zum einen weist dies darauf hin, dass der HNF valide ist, zum anderen spricht es
dafür, dass naturaffine Menschen mehr von „grünem therapeutischen Milieu“ profitieren
als andere. Dieser Effekt scheint über die Rehabilitation hinaus erhalten zu bleiben, könnte also zum Beispiel eine grundlegende Charaktereigenschaft oder Grundeinstellung der
120

Diskussion

Patienten darstellen. Es wäre sicher nicht von Vorteil für dieses naturaffine Patientenklientel, in städtischen Rehakliniken rehabilitiert zu werden. Ihnen bliebe unter Umständen
ein ganz wesentlicher Erholungs-, Genuss-, und Gesundheitsfaktor während ihrer Rehabilitation vorenthalten. Die negativen Korrelationen der Wochenprotokolle und der HADSD in Eingangsuntersuchung und Katamnese zeigen, dass stärker depressive und in höherem Grade ängstliche Menschen während der Rehabilitation weniger von ihrer Zeit in der
Natur profitieren. Mit dem Faktor Zeit besteht kein Zusammenhang. Es scheint also, dass
schwerer erkrankte Patienten ihre Zeit im Freien weniger gut bewerten, was gleichwohl
bedeuten kann, dass diese Gruppe beim Naturerleben ein spezielles Coaching braucht.
Insgesamt zeigt sich eine negative Korrelation der Krankheitsschwere und der Fähigkeit,
die Natur zu genießen und die Zeit draußen als schön zu empfinden. Dies widerspricht
den in 6.2 dargestellten Ergebnissen aus der Validierung des HNF und auch denen der
Eingangsuntersuchung an der Patientenstichprobe.
Dass Patienten mit hohem Naturgenuss in den Wochenprotokollen postrehabilitativ einen höheren Interaktionsgrad mit der Natur aufwiesen (Frage D „Hobbys“), ist bedeutsam im Zusammenhang mit in 7.1 diskutierten Ergebnissen, dass eine höhere Interaktion
mit der Natur mit einem höheren Maß an psychischer Gesundheit einhergeht. Es ist also
unter Umständen von Bedeutung, dass Patienten während der Rehabilitation einen Anstoß erhalten, wie sie die Natur als Ressource für ihre Erholung nutzen können und dass
der Naturgenuss eine ebensolche auch für die Zeit nach der Reha darstellt.
Eine vergleichbare Studie wurde in der Literaturrecherche nicht gefunden, sodass die
Ergebnisse des HNFs in Eingangsuntersuchung und Katamnese zunächst für sich stehen
und keinen ähnlichen Daten gegenübergestellt werden können.

8.2

Methodenkritik

Hinsichtlich der Datenerhebung des Körperwahrnehmungstrainings bleibt anzumerken,
dass wie oben beschrieben die Qualität der Daten aufgrund nicht vollständig eingehaltener Studienpläne und –protokolle nur bedingt zu verwerten sind. Eine neuerliche Erhebung in dieser oder einer ähnlichen meditativen, achtsamkeitsbasierten Disziplin ist notwendig, um die Ergebnisse der vorliegenden Studie zu ergänzen. Hierbei sollte insbeson121

Diskussion

dere auf eine Therapeutenkontinuität über allen Trainingseinheiten sowie eine konsequente Einhaltung der Örtlichkeiten geachtet werden.
Der Schwierigkeit der hier gewählten unterschiedlichen Bewegungsformen Ergometer
und Walking kann in künftigen Studien mit der Untersuchung ähnlicher/ gleicher Bewegungsformen im Raum und in der Natur begegnet werden, was die Ergebnisse besser
vergleichbar macht. Im Rahmen dieser Studie ergab sich diese Möglichkeit nicht, da die
kleinstmögliche Störung des individuellen Rehabilitationsprogrammes durch den Versuchsablauf gewährleistet sein sollte.
Sinnvoll erscheint es, auch unter dem Bemühen einer größtmöglichen Standardisierung
zu Gunsten einer besseren Validität die Natur als solche und nicht in multimedialer Aufarbeitung als Setting für weitere Studien zu wählen. Hierbei sollte unbedingt die Vielfalt
an Landschaftselementen berücksichtigt werden, da individuelle Vorlieben der Probanden für bestimmte Biotope die Ergebnisse maßgeblich beeinflussen können. Eine Alternative, falls sich das Einbeziehen möglichst vielfältiger Landschaftselemente aufgrund der
örtlichen Gegebenheiten nicht anbietet, kann die Durchführung mehrerer Studien in spezifischen Biotopen sein, die dann untereinander verglichen werden können. Dies könnte
weiterhin Aufschluss geben über bevorzugte Landschaftselemente mit besonders positiver Wirkung. Aber nicht nur die Wahl der natürlichen Umgebung bleibt zu berücksichtigen, auch die geschlossenen Räumlichkeiten sollten unter Vorbehalten gewählt werden.
In der vorliegenden Studie wurde der gegebene Ergometerraum verwendet, der mit bodentiefen Fenstern und Blick ins Grüne einen nur geringen Kontrast zur freien Natur bot.
Räumlichkeiten mit weniger Fensterfläche oder Blick in städtisches Umfeld könnten sich
für folgende Studien eher anbieten. Insgesamt spricht vieles für eine Multicenter-Studie
mit in unterschiedlichen Landschaften bzw. Städten gelegenen Kliniken.
Zudem wurde in der vorliegenden Studie keine gesunde Kontrollgruppe angeführt. Weitere Studien können sich damit befassen, ob es Unterschiede in den Effekten durch Naturgenuss auf psychisch Erkrankte und Gesunde gibt und worin diese bestehen.
Ein weiterer zu beachtender Punkt ist die durch die hier verwendeten Selbstbeurteilungsskalen subjektive Befunderhebung. Ergänzend könnten Kreislaufparameter (Blutdruck, Herzfrequenz, Atemfrequenz), elektrophysiologische Daten (EEG, Hautwiderstand
und ähnliches) und laborchemische Befunde wie Stresshormone und deren Abbauprodukte (Cortisol, Adrenalin, Vanillinmandelsäure und ähnliches) hinzugezogen werden. Ob
122

Diskussion

diese objektivierbareren Daten dem subjektiven Empfinden einer Verbesserung folgen,
ist eine Fragestellung, die in weiterführenden Studien aufgearbeitet werden kann.
Da die vorliegende Studie sich fast ausschließlich mit kurzfristigen Effekten befasst, können weitere Studien Aufschluss darüber geben, ob eine langfristige Veränderung beziehungsweise Verbesserung des Befindens durch bewussten Naturgenuss herbeigeführt
werden kann. Dies wurde hier nur ansatzweise durch die Katamnese (siehe Kapitel 7.1)
erfragt.
Was in dieser Studie bei der Erhebung der Daten im interventionellen Teil aber auch im
HNF und den Wochenprotokollen nicht berücksichtigt wird, ist die Herkunft des Patienten aus städtischer oder ländlicher Umgebung. Es wäre interessant, in einer weiteren
Studie differenziert nach Ländlichkeit des Herkunftsortes der Patienten vorzugehen und
damit der hier nur ansatzweise postulierbaren Existenz von „naturaffineren Patiententypen“ Rechnung zu tragen.
Da sich mangels vergleichbarer Studien eine Einbettung der Ergebnisse der Wochenprotokolle und des HNFs in Eingangsuntersuchung und Katamnese in einen größeren Kontext nicht ermöglicht, wäre es sehr wünschenswert, weitere Studien an Rehakliniken
durchzuführen, die das Ziel der Erfassung des Freizeitverhaltens des Patienten vor, während und nach der Rehabilitation unter besonderer Berücksichtigung der Nutzung der
Natur haben. Eine Möglichkeit wäre hierbei beispielsweise die mobile, zeitnahe Erfassung des Verhaltens über Smartphones.
Grundsätzlich sollte bei den Formulierungen „in der Natur“, “draußen“ und ähnlichem
auf genaue Definition und explizite Erläuterung des Gemeinten geachtet werden, um die
Ungenauigkeit der Begrifflichkeit zu mindern. Es sollte klar sein, ob auch kurze, unvermeidbare Strecken z. B. vom Arbeitsplatz zum Parkplatz einbezogen werden oder nur der
bewusst gesuchte Kontakt zur Natur z. B. im Rahmen von Spaziergängen. In der vorliegenden Studie führten diese Unklarheiten möglicherweise zu Missverständnissen und
somit zu ungewollten Fehlaussagen durch die Probanden.

8.3

Schlussfolgerungen

In der vorliegenden Arbeit haben sich einige Hinweise ergeben, dass Natur für Patienten
der psychosomatischen Rehabilitation eine Ressource darstellt. Die erhaltenen Ergebnisse bestätigen Aussagen in der Literatur, die etliche Zusammenhänge zwischen Gesund123

Diskussion

heit und Zugang zur Natur darstellen. Es wurde somit gezeigt, dass es wirkungsvoll sein
kann, „nature-assisted therapy“ (Annerstedt und Währborg 2011) im Gesundheitssystem
und insbesondere an psychosomatischen Rehakliniken zu etablieren.
Es kann anhand der Ergebnisse dazu geraten werden, Ausdauersport in der Natur zu betreiben, da hier ein höherer Benefit hinsichtlich körperlicher und psychischer Faktoren zu
erwarten ist im Vergleich zu einem Training im Raum. Die Etablierung des „Fitnessraumes
Wald“ wäre für die Nutzung im Rahmen von Therapieeinheiten genauso von Vorteil wie
für die Freizeitgestaltung der Patienten.
Zudem ergeben sich deutliche Hinweise darauf, dass Natur auch postrehabilitativ eine
Ressource für die Patienten darstellt. Dabei sollte auch der somatische Aspekt hinsichtlich der Prävention physischer Erkrankungen beachtet werden.
Die Tatsache, dass der Grad der Interaktion mit der Natur mit geringerer Depressivität
korreliert, sollte eine Motivation sein, die Natur in andere Therapieeinheiten wie zum
Beispiel Ergotherapie, Kunsttherapie oder Genusstraining einfließen zu lassen. Hier bietet
es sich an, weitere Studien durchzuführen. Auch das Körperwahrnehmungstraining sollte
im Rahmen einer neuen Studie noch einmal betrachtet werden.
Weiterhin scheint es besonders naturaffine Patienten zu geben, die in höherem Maße
von der Natur profitieren. Diese im Vorfeld der Rehabilitation zu identifizieren und ihnen
eine naturbezogene Rehabilitation zu ermöglichen, könnte für ihren individuellen Rehabilitationserfolg von Belang sein.
Weitere Studien zu Effekten der Natur können einerseits vielversprechende Ergebnisse
liefern, andererseits scheint es methodisch grundsätzlich schwierig, diese aufgrund der
eingeschränkten Kontrolle der Bedingungen und der Abgrenzung gegenüber anderen
Therapieeffekten durchzuführen. Möglicherweise böte sich ein zusätzliches Angebot zum
Standardtherapieprogramm bestehend aus additiven Modulen wie beispielsweise 2x2
Stunden Bibliotherapie und 2x2 Stunden Natur-Coaching draußen pro Woche an.
Die Bedeutung der Verfügbarkeit von Natur sollte auch in Zukunft bei der Planung der
Lage von Rehakliniken beachtet werden. Hierbei wäre es wünschenswert, die Natur um
die Klinik herum mit ins therapeutische Milieu einzugliedern und sie als Raum für Therapie, Bewegung, Erholung und für Kommunikation unter Hinweis auf die therapeutische
Bedeutung der Mitpatienten zu etablieren.

124

Literaturverzeichnis

9 Literaturverzeichnis
1. Abraham A, Sommerhalder K, Abel T (2010) Landscape and well- being: a scopy study
on the health promoting impact of outdoor environments. Int J Public Health 2010; 55:
59- 69
2. Annerstedt M, Mährborg P (2011) Nature-assisted therapy: Systematic review of controlled and observational studies. Scandinavian Journal of public health 2011; 39: 371388
3. Apel F (1998) Deutscher Geist und deutsche Landschaft- eine Topographie. Albrecht
Knaus Verlag, München 1998
4. Aspinall P, Mavros P, Coyne R, Roe J (2013) The urban brain: analysing outdoor physical activity with mobile EEG. Br J Sports Med, published online March 6, 2013
5. Barton J, Pretty J (2010) What is the best dose of nature and green exercise for improving mental health? A multistudy analysis. Environmental Science & Technology
2010; 44: 3947- 3955
6. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF, Emery G (1992) Kognitive Therapie der Depression (englischsprachige Erstausgabe 1972).München: Psychologie Verlagsunion
7. Berman MG, Jonides J, Kaplan S (2008) The cognitive benefits of interacting with nature. Psychological Science 2008; 19: 1207- 1212
8. Brähler E, Hinz A, Scheer J (2008) Gießener Beschwerdebogen GBB- 24. Handbuch. 3.
erweiterte Auflage. Hans Huber, Bern 2008
9. Brähler E, Scheer JW (1995) Der Giessener Beschwerdebogen. 2. überarbeitete Auflage, Verlag Hans Huber Bern 1995
10. Brähler E, Schuhmacher J, Brähler C (2000) Erste Gesamtdeutsche Normierung der
Kurzform des Gießener Beschwerdebogens GBB- 24. Psychother. Psychosom. Med.
Psychol. 50: 14- 21
11. Brähler E, Schuhmacher J, Strauß B (2002) Diagnostische Verfahren in der Psychotherapie. Göttingen, Hogrefe 2002
12. Carus CG (1814) Frühlingslandschaft im Rosenthal bei Leipzig, Öl auf Leinwand 34x
43,5 cm, Galerie Neue Meister, Staatliche Kunstsammlung Dresden
13. Carus CG (1843/ 1953) Goethe: Zu dessen näheren Verständniß. 3. Auflage, Dresden
1953
14. Carus CG (1865- 1866) Lebenserinnerungen und Denkwürdigkeiten. 4 Bde, Leipzig
Brockhaus 1865- 1866. Beschrieben in Carl Gustav Carus, Natur und Idee, Katalog.
Deutscher Kunstverlag, Berlin München 2009

125

Literaturverzeichnis

15. Carus CG (1865- 1866/ 1931) Lebenserinnerungen und Denkwürdigkeiten, 5. Band,
herausgegeben von Rudolph Zaunick, Dresden 1931. Beschrieben in Carl Gustav Carus,
Natur und Idee, Katalog. Deutscher Kunstverlag, Berlin München 2009
16. Carus CG (um 1835) Gebüsch bei Pillnitz, Öl auf Papier, 23,2 x 29,8 cm, Hamburger
Kunsthalle
17. Carus CG, Heider G (1982) Briefe und Aufsätze über Landschaftsmalerei. Hrsg. Gertrud
Heider. Leipzig und Weimar 1982. Beschrieben in Carl Gustav Carus, Natur und Idee,
Katalog. Deutscher Kunstverlag, Berlin München 2009
18. Cimprich B, Ronis DL (2003) An environmental intervention to restore attention in
women with newly diagnosed breast cancer. Cancer Nursing 2003; 26: 284- 292
19. Dalbert C (1992) Subjektives Wohlbefinden junger Erwachsener: Theoretische und
empirische Analysen der Struktur und Stabilität. Zeitschrift für Differentielle und Diagnostische Psychologie 1992, 13 (4), 207- 220.
20. Demuth JB (1910) Denkschrift zur Errichtung der Pfälzischen Heil- und Pflegeanstalt
Homburg. Verlag der Kgl. Regierung der Pfalz, Speyer 1910
21. Detweiler MB, Myers LC, Kim KY (2008) Does a wander garden influence inappropriate
behaviors in dementia residents? American Journal of Alzheimer disease and other
dementias 2008; 23: 31- 45
22. Diette GB, Lechzin N, Haponik E, Devrotes A, Rubin HR (2003) Distraction therapy with

nature sights and sounds reducing pain during flexible bronchoscopy- A complemen-

tary approach to routine analgesia. Chest 2003; 123:941–948
23. Diller H (1998) Hippokrates- Über die Umwelt (Corpus medicorum Graecorum; 1,1,2),
2. Auflage, Berlin, Akademischer Verlag 1999
24. Dittmann M (2009) Vom Pavillon zum Masterplan- Ein Abriss der hundertjährigen Baugeschichte des Homburger Universitätscampus. Erschienen in der Festschrift des Universitätsklinikums des Saarlandes zum 100- jährigen Bestehen. Homburg und Saarbrücken 2009
25. Engelhardt D (1994) Philosophie und Naturwissenschaft in der Epoche der Romantik.
Wissenschaftliche Zeitschrift der TU Dresden 43 (1994). Sonderheft, S. 5- 10
26. Engelhardt D (2009) Philosophie, Ästhetik und Biographie, erschienen in: Carl Gustav
Carus, Natur und Idee, Katalog. Deutscher Kunstverlag, Berlin München 2009, S. 287 ff
27. Felber W (2009a) Carl Gustav Carus 1829/1830 Vorlesung über Psychologie, gehalten
im Winter 1929/ 30 zu Dresden. Leipzig: Fleischer, 1831. Erschienen in: Carl Gustav Carus, Natur und Idee, Katalog. Deutscher Kunstverlag, Berlin München 2009, S. 247 f
28. Felber W (2009b) Carl Gustav Carus (1846) Psyche: Zur Entwicklungsgeschichte der

126

Literaturverzeichnis

Seele. Pforzheim, Flammer und Hoffmann, 1846. Erschienen in: Carl Gustav Carus, Natur und Idee, Katalog. Deutscher Kunstverlag, Berlin München 2009, S. 248 f
29. Fischer EP (2010) Zur Wahrnehmung der Natur. Nova Acta Leopoldina NF 109, Nr. 376,
Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft mbH Stuttgart, S. 49- 55
30. Fornito a et al (2009) Anatomical Abnormalities of the Anterior Cingulate Cortex in
Schizophrenia: Bridging the Gap Between Neuroimaging and Neuropathology. Schizophrenia Bulletin 2009; 35: 973- 993
31. Franks P, Hanson RL, Knowler WC, Sievers ML, Bennett PH, Looker HC (2010) Childhood obesity, other cardiovascular risk factors and premature death. The New England
Journal of Medicine 2010; 362: 485- 493
32. Fuller RA, Irvine KN, Devine-Wright P, Warren PH, Gaston KJ (2007) Psychological benefits of greenspace increase with biodiversity. Biological Letters 2007; 3, 390- 394
33. Gedlich D, Spitzer G (2009) Kommentar zum Gemälde „Frühlingslandschaft im Rosenthal bei Leipzig“ von CG Carus 1814, erschienen in: Carl Gustav Carus, Natur und Idee,
Katalog. Deutscher Kunstverlag, Berlin München 2009; S.35 ff
34. Grashoff G (1926) Carus als Maler. Lippstadt (zugl.: Diss. Univ. Münster 1926)
35. Grosche S (1994) Lebenskunst und Heilkunde bei C. G. Carus (1789- 1869). Anthropologische Medizin in Goethescher Weltanschauung. Göttingen Univ. Diss. 1994
36. Grosche S (2009) Lebenskunst, Krankheitskunst, Heilkunst. Novalis in der Medizin von
Carl Gustav Carus. Erschienen in: Carl Gustav Carus Band 2: Wahrnehmung und Konstruktion. Essays. Hrsg. Petra Kuhlmann-Hodick und Gerd Spitzer. Deutscher Kunstverlag, Berlin München 2009
37. Harte JL, Eifert GH (1995) The effects of running, environment, and attentional focus
on athletes’ catecholamine and cortisol levels and mood. Psychophysiology 1995; 32:
49- 54
38. Hartig T, Mang M, Evans GW (1991) Restorative Effects of Natural Environment Experiences. Environment and Behavior 1991; 23: 3- 26
39. Health Council of the Netherlands (2004) Nature and health - the influence of nature
on social, psychological and physical well-being; Executive Summary gefunden am
17.04.2004 unter http://www.gezondheidsraad.nl/en/publications/nature-and-healthinfluence-nature-social-psychological-and-physical-well-being-0
40. Heim E (1985) Praxis der Milieutherapie, Springer 1985
41. Herrmann-Lingen C, Buss U, Snaith, RP (2011) Hospital Anxiety and Depression Scale Deutsche Version (HADS-D), 3. aktualisierte und neu normierte Auflage. Manual. Bern,
Hans Huber; gefunden am 21.6.2012 unter http://www.unifr.ch/ztd/HTS/inftest/WEB-

127

Literaturverzeichnis

Informationssystem/de/4de001/3533c080f50611d380fc005004431da2/hb.htm
42. Hüther G (2009) Alm statt Ritalin. Geo-Magazin 11/2009
43. Kahn PH (1999) The Human Relationship with Nature. Cambridge, The MIT Press 1999
44. Kahn PH jr, Friedman B, Gill B, Hagman J, Severson RL, Freier NG, Feldman EN, Carrère
S, Stolyar A (2008) A plasma display window? The shifting baseline problem in a technologically mediated natural world. Journal of Environmental Psychology 2008; 28:
192–199
45. Kaplan R (2001) The nature of the view from home: psychological benefits. Environment and Behaviour 2001; 33: 507
46. Kaplan S (1995) book review: the biophilia hypothesis (edited by Edward Wilson and
Stephen R Kellert, Washington DC, Island Press, 1993). Environment and Behaviour
1995; 27: 801
47. Kappl E, Heintz S, Köllner V (2013) Entwicklung eines Fragebogens zur Einstellung zur
Natur. 22. rehabilitationswissenschaftliches Kolloquium- Teilhabe 2.0- Reha neu denken, 2013, S.101- 102
48. Katcher et al (1984) Comparison of contemplation and hypnosis for the reduction of
anxiety and discomfort during dental surgery. American Journal of Clinical Hypnosis
1984; 21: 14 – 21
49. Kline GA (2009) Does a view of nature promote relief from acute pain? Journal of Holistic Nursing; 27: 159- 166
50. Köchy K (2010) Der Naturbegriff und seine Wandlungen. Nova Acta Leopoldina NF 109,
Nr. 376, Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft mbH Stuttgart, S. 59- 72
51. Krabbendam L, van Os J (2005) Schizophrenia and Urbanity: A major environmental influence - conditional on genetic risk. Schizophrenia Bulletin 2005; 31: 795- 799
52. Krautzig S, Renz- Polster H (Hrsg., 2008) Basislehrbuch Innere Medizin. 4. Auflage. Verlag Urban und Fischer (2008)
53. Kuhlmann-Hodick P (2009) Naturstudien, erschienen in: Carl Gustav Carus, Natur und
Idee, Katalog Deutscher Kunstverlag, Berlin München, S.187 ff
54. Kuo FE, Sullivan WC (2001) Environment and Crime in the Inner City- Does Vegetation
reduce Crime? Environment and Behavior 2001; 33: 343-367
55. Ladwig KH, Lederbogen F, Albus C, Angermann C, Borggrefe M, Fischer D, Fritzsche K,
Haass M, Jordan J, Jünger J, Kindermann I, Köllner V, Kuhn B, Scherer M, Seyfarth M,
Völler H, Waller C, Herrmann-Lingen C. Position paper on the importance of psychosocial factors in cardiology: Update 2013. Ger Med Sci. 2014 May 7;12:Doc09. doi:
10.3205/000194. eCollection 2014.

128

Literaturverzeichnis

56. Larsen L, Adams J, Deal B, Kweon BS, Tyler E (1998) Plants in the workplace: the effects
of plant density on productivity, attitudes and perceptions. Environment and Behavior
1998; 30: 261
57. Lederbogen F, Kirsch P, Haddad L, Streit F, Tost H, Schuch P, Wüst S, Pruessner JC, Rietschel M, Deuschle M & Meyer-Lindenberg A (2011) City living and urban upbringing
effects neural social stress processing in humans. Nature (2011); 474: 498- 501
58. Lewin K (1926) Vorsatz, Wille und Bedürfnis. Psychol Forsch 1926; 7: 294- 385
59. Linden M, Baudisch F, Popien C, Golombek J (2006) Das ökologisch- therapeutische Milieu in der stationären Behandlung: Der Wohnmilieufragebogen. Psychother Psych
Med 2006; 56: 390 - 396
60. Louv R (2011) Das letzte Kind im Wald - Geben wir unseren Kindern die Natur zurück.
Beltz Verlag 2011; Titel der amerikanischen Originalausgabe: Last child in the woods Saving our children from nature deficit disorder 2005
61. Maas J, van Dillen SME, Verheij RA, Groenewegen PP (2009) Social contacts as a possible mechanism behind the relation between green space and health. Health and Place
2009; 15: 586- 595
62. Maas J, Verheij RA, de Vries S, Spreeuwenberg P, Schellevis FG, Groenewegen PP
(2009) Morbidity is related to a green living environment. Journal of Epidemiological
Community Health 2009; 63: 967- 973
63. Maller C, Townsend M, Pryor A, Brown P, St Leger L (2005) Healthy nature healthy
people: contact with nature as an upstream health promotion intervention for populations. Health promotion international, Vol. 21 No.1, Oxford University Press 2005
64. Mayer FS, C McPherson Frantz, Bruehlman-Sencal E, Dolliver K (2009) Why is nature
beneficial? The role of connectedness to nature. Environment and Behavior 2009; 41:
607- 643
65. McClafferty H (2008) Interactions between environmental health and pediatric obesity. Explore 2008; 4: 328- 332
66. McNair, Lorr, Doppleman (1971) EITS – manual for Profile of Mood States. San Diego,
California: Educational and Industrial Testing Service.
67. Meyer-Lindenberg A, Buckholz JW, Kolahcana B, Hariri AR, Pezawas L, Blasi G, Wabnitz
A, Honea R, Verchinski B, Callicott JH, Egan M, Mattay V, Weinberger DR (2006) Neural
mechanism of genetic risk for impulsivity and violence in humans. PNAS 2006; 103;
6269- 6274
68. Miller AC, Hickman LC, Lemaster GK (1992) A distraction technique for control of burn
pain. Journal of Burn Care and Rehabilitation; 13: 576- 580

129

Literaturverzeichnis

69. Müller W (2009) Die Pfälzische Heil- und Pflegeanstalt 1909 – 1922, erschienen in der
Festschrift des Universitätsklinikums des Saarlandes zum 100-jährigen Bestehen.
Homburg und Saarbrücken 2009
70. Nisbet EK, Zelenski JM (2012) Underestimating nearby nature: affective forecasting errors obscure the happy path to sustainability. Psychological Science 2012; 22(9): 11011106
71. Olshansky SJ, Passaro DJ, Hershow RC et al. (2005) A potential decline in life expectancy in the United States in the 21st century. New England Journal of Medicine 2005;
352; 1138- 1145
72. Ottosson J, Grahn P (2008) The role of natural settings in crisis rehabilitation: How
does the level of crisis influence the response to experience of nature with regard to
measures of rehabilitation? Landscape Research 2008; 33: 51- 70
73. Parsons R, Tassinary LG, Ulrich RS, Hebl M, Großmann-Alexander M (1998) The view
from the road: Implications for stress recovery and immunization. Journal of Environmental Psychology 1998; 18: 113- 139
74. Pedersen CB, Mortensen PB (2001) Evidence of a dose-response relationship between

urbanity during upbringing and schizophrenia risk. Arch Gen Psychiatry 2001; 58:
1039- 1046
75. Peen J, Schoevers RA, Beekman AT, Dekker J (2010) The current status of urban- rural
differences in psychiatric disorders. Acta Psychiatrica Scandinavica 2010; 121: 84- 93
76. Pezawas L, Meyer-Lindenberg A, Drabant EM, Verchinski BA, Munoz KE, Kolachana BS,
Egan MF, Mattay VS, Hariri AR & Weinberger DR (2005) 5-HTTLPR polymorphism impacts human cingulate amygdala interactions: a genetic susceptibility mechanism for
depression. Nature Neuroscience 2005; 8: 828- 834
77. Piechocki R (2010) Sinnträger und Sachobjekt - zum Naturverständnis von Naturschutz
und Naturwissenschaft. Nova Acta Leopoldina NF 109, Nr. 376, Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft mbH Stuttgart, S. 95- 110
78. Pretty J, Peacock J, Sellens M, Griffin M (2005) The mental and physical health outcomes of green exercise. International Journal of Environmental Health Research;15
(5): 319- 337
79. Reed ES (1996) Encountering the World. Oxford University Press 1996
80. Rossman B, Ulehla Z (1977) Psychological reward values associated with wilderness
use. Environment and Behavior 1977; 9: 41- 66
81. Roszak T (1994) Ökopsychologie. Der entwurzelte Mensch und der Ruf der Wildnis.
Kreuz-Verlag Stuttgart 1994

130

Literaturverzeichnis

82. Rutz W (2009) Salutogenese und Salutotherapie in der Perspektive europäischer Public
Health in Linden M./ Weig W. (Hrsg.) Salutotherapie in Prävention und Rehabilitation.
Deutscher Ärzteverlag 2009, S. 9- 16
83. Scholz A (2009) Carl Gustav Carus (1843) Einige Worte über das Verhältnis der Kunst
krank zu sein zur Kunst gesund zu sein. Leipzig, Weichardt, 1843. Erschienen in: Carl
Gustav Carus, Natur und Idee, Katalog. Deutscher Kunstverlag, Berlin München 2009,
S. 246
84. Scholz A, Schneck P (2009) Medizin und Heilkunde, erschienen in: Carl Gustav Carus,
Natur und Idee, Katalog Deutscher Kunstverlag, Berlin München, S. 239 ff
85. Spitzer G (2009) Kommentar zum Gemälde „Gebüsch bei Pillnitz (um 1835)“, erschienen in: Carl Gustav Carus, Natur und Idee, Katalog Deutscher Kunstverlag, Berlin München, S.94 f
86. Staats H, Hartig T (2004) Alone or with a friend: A social context for psychological restoration and environmental preferences. Journal of Environmental Psychology 2004;
24: 199- 211
87. Stanton AH (1962) Foreword in: Cumming J, Cumming E: Ego and Milieu. New York:
Atherton, 1962; VII- X: 7
88. Sugiyama T, Leslie E, Giles-Corti B, Owen N (2007) Associations of neighbourhood
greenness with physical and mental health: do walking, social coherence and local social interaction explain the relationship? J Epidemiol Community Health 2006; 62: e9
89. Sullivan WC, Kuo FE, Depooter SF (2004) The fruit of the urban nature: vital neighbourhood spaces. Environment and Behavior 2004; 36: 678
90. Takahashi T et al (2003) Perigenual Cingulate Gyrus Volume in Patients with Schizophrenia: A Magnetic Resonance Imaging Study. Biological Psychiatry 2003; 53: 593600
91. Ulrich RS, Simons RF, Losito BD, Fiorito E, Miles MA, Zelson M (1991) Stress recovery
during exposure to natural and urban environments. Journal of Environmental Psychology 1991; 11: 201- 230
92. Ulrich RS (1984) View through a window may influence recovery from surgery. Science
1984; 224: 420- 421
93. Ulrich RS (1993) Biophilia, Biophobia, and natural landscapes. In Kellert RS, Wilson EO
(1984) The Biophilia Hypothesis. Cambridge, Harvard University Press 1984; 73 – 137
94. van den Berg AE, Maas J, Verheij RA, Groenewegen PP (2010) Green space as a buffer
between stressful life events and health. Social Science and Medicine 2010; 70: 12031210

131

Literaturverzeichnis

95. Van Os J, Kenis G, Rutten BPF (2010) The environment and schizophrenia. Nature
2010: 468; 203- 212
96. Weber A (2010) Zwischen Biomaschine, Artenkollaps und Wachstumswahn: Was ist
der Irrtum in unserem Bild vom Leben? Nova Acta Leopoldina NF 109, Nr. 376, Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft mbH Stuttgart, S. 25- 43
97. WHO (2001) World Health Report. Genf
98. Zammit S, Lewis G, Rasbash J, Dalam C, Gustafsson J, Allebeck P (2010) Individuals,
Schools and neighbourhood - a multilevel longitudinal study of variation of incidence
of psychotic disorders. Arch Gen Psychiatry 2010; 67: 914- 922
99. Zink CF, Stein JL, Kempf L, Hakimi S, Meyer-Lindenberg A (2011) Vasopressin modulates medial prefrontal cortex - Amygdala circuitry during emotion processing in humans. The journal of neuroscience 2011; 30: 7017- 7022

132

Anhang

10 Anhang
10.1 Stichprobenbeschreibung
Tabelle 10.1.1: Altersverteilung in der ASTS- Auswertung (Ausdauertraining, ASTS)

Altersklasse
< 30 Jahre
31 - 35 Jahre
36 - 40 Jahre
41 - 45 Jahre
46 - 50 Jahre
51 - 55 Jahre
56 - 60 Jahre
> 60 Jahre
Gesamt

absolute
Häufigkeit
2
3
7
11
15
28
14
9
89

relative
Häufigkeit
2,2
3,4
7,9
12,4
16,9
31,5
15,7
10,1
100,0

Tabelle 10.1.2: Anteile an Männern und Frauen in der ASTS- Auswertung (Ausdauertraining, ASTS)

weiblich
männlich
Gesamt

absolute
Häufigkeit
61
28
89

relative
Häufigkeit
68,5
31,5
100,0

Tabelle 10.1.3: Zuteilung zu Diagnosegruppen (Ausdauertraining, ASTS)

Depression
Angst-, Panik-, Zwangsstörung
somatoforme Störung
Anpassungsstörung
Gesamt

absolute
Häufigkeit
43
16
10
20
89

relative
Häufigkeit
48,3
18,0
11,2
22,5
100,0

Tabelle 10.1.4: Anteile an Patienten in der Sommer- und Winterdatenerhebung (Ausdauertraining, ASTS)

Sommer
Winter
Gesamt

absolute
Häufigkeit
50
39
89

relative
Häufigkeit
56,2
43,8
100,0

133

Anhang

10.2 Missing-Analyse
Ausdauertraining, GBB
Der Umfang der Gesamtstichprobe betrug N= 89 Patienten. Ausgeschlossen wurden aufgrund von mehr als sechs fehlenden Ankreuzungen und der damit verbunden Empfehlung der Autoren, eine Auswertung auf Skalenebene zu meiden (Brähler & Scheer 1995),
vier Bögen von insgesamt zwei Patienten. Einer dieser Patienten wurde nach Einsichtnahme in die Bögen komplett ausgeschlossen. Von 13 Patienten fehlten ein oder mehrere Trainingseinheiten. Von diesen 13 Patienten wurden insgesamt 19 ursprünglich vorgesehene Trainingseinheiten nicht wahrgenommen. Für einen Patienten liegen lediglich
Walkingeinheiten vor, für zwei lediglich Ergometereinheiten.
Ausgeschlossene GBB-Bögen aufgrund zu hoher Anzahl an Missings:
Gruppe 4, Patient 3: Training Nummer 2 Ergometer (nur vorher), Training Nummer 1 Ergometer (nur nachher), Training Nummer 2 Ergometer (nur nachher). Der
Patient verrutschte in den Zeilen.
Gruppe 6, Patient 5: Training Nummer 1 Ergometer, (nur nachher).
Fehlende Trainings aufgrund von Nicht-Teilnahme:
Für folgende Trainingseinheiten liegen keine GBB- Fragebögen von einzelnen Patienten
vor:
Gruppe 2, Patient 1: Training 1 Ergometer
Gruppe 3, Patient 1: Training Nummer 2 Ergometer, Training Nummer 1 und 2
Walking (Patientin schied nach dem ersten Training aus wegen Schwierigkeiten
beim Fragebogenausfüllen)
Gruppe 3, Patient 7: Training Nummer 2 Walking (Patientin reiste ab wegen Trauerfall)
Gruppe 5, Patient 7: Training Nummer 2 Walking (Patientin erkrankt)
Gruppe 6, Patient 3: Training Nummer 1 Walking
Gruppe 7, Patient 2: Training 1 Walking (Patient erkrankt)
Gruppe 7, Patient 10: Training 2 Ergometer
Gruppe 8, Patient 4: Training 2 Ergometer (Patient erkrankt)
134

Anhang

Gruppe 8, Patient 5: Training 2 Ergometer, Training 2 Walking (Patient wollte nur
an je einem Training teilnehmen)
Gruppe 8, Patient 6: Training 2 Ergometer, Training 1 und 2 Walking (Patient
schwer erkrankt)
Gruppe 8, Patient 8: Training 1 und 2 Ergometer
Gruppe 8, Patient 11: Training 2 Ergometer (Patientin empfand das Ergometertraining als psychisch sehr belastend und wollte beim zweiten Training nicht teilnehmen)
Gruppe 9, Patient 4: Training 2 Ergometer (Patient erkrankt)
Nach Einsichtnahme in die Fragebögen von Patient 3 aus Gruppe 4 wurde dieser komplett ausgeschlossen, da der Eindruck entstand, der Patient sei mehrfach in den Zeilen
verrutscht. Die Aussagen der Bögen können deshalb nicht als zuverlässig angesehen werden. Für Patient 8 aus Gruppe 8 liegt kein Ergometertraining vor, am Walking nahm der
Patient teil. Für Patient 1 aus Gruppe 3 und für Patient 6 aus Gruppe 8 liegen keine Fragebögen aus den Walkinggruppen vor.
Ausdauertraining, ASTS
Der Umfang der Gesamtstichprobe betrug N = 89 Patienten. Da in der dem Fragebogen
zugrunde liegenden Literatur (Dalbert 1992) keine Angabe über den Umgang mit Missings gefunden wurde, wurde analog zu den Angaben des Gießener Beschwerdebogens
vorgegangen. Nicht gewertet wurden Bögen mit mehr als sechs fehlenden Kreuzen. Insgesamt schieden 16 Trainingseinheiten aus der Bewertung aus.
Folgende Bögen wurden aufgrund zu hoher Anzahl an Missings ausgeschlossen:
Gruppe 4, Patient 3: Training Nummer 1 Walking (nur nachher)
Gruppe 6, Patient 5: Training Nummer 2 Ergometer (nur nachher)
Gruppe 8, Patient 3: Training Nummer 1 Ergometer (nur vorher)
Fehlende Trainings aufgrund von Nicht-Teilnahme:
Für folgende Trainingseinheiten liegen keine ASTS- Fragebögen von einzelnen Patienten
vor:

135

Anhang

Gruppe 3, Patient 1: Training Nummer 2 Ergometer, Training Nummer 1 und 2 Walking
(Patientin schied nach dem ersten Training aus wegen Schwierigkeiten beim Fragebogenausfüllen)
Gruppe 3, Patient 7: Training Nummer 2 Walking (Patientin reiste ab wegen Trauerfall)
Gruppe 5, Patient 7: Training Nummer 2 Walking (Patientin erkrankt)
Gruppe 7, Patient 2: Training 1, Walking (Patient erkrankt)
Gruppe 8, Patient 4: Training 2 Ergometer (Patient erkrankt)
Gruppe 8, Patient 5: Training 2 Ergometer, Training 2 Walking (Patient wollte nur
an je einem Training teilnehmen)
Gruppe 8, Patient 6: Training 2 Ergometer, Training 1 und 2 Walking (Patient
schwer erkrankt)
Gruppe 8, Patient 8: Training 1 und 2 Ergometer
Gruppe 8, Patient 11: Training 2 Ergometer (Patientin empfand das Ergometertraining als psychisch sehr belastend und wollte beim zweiten Training nicht teilnehmen)
Gruppe 9, Patient 4: Training 2 Ergometer (Patient erkrankt)
Patient 3 aus Gruppe 4 musste, anders als beim GBB, für die ASTS nicht ausgeschlossen
werden, da die ASTS-Bögen zuverlässig ausgefüllt wurden. Für Patient 8 aus Gruppe 8
liegt wie beim GBB kein Ergometertraining vor, am Walking nahm der Patient teil. Für
Patient 1 aus Gruppe 3 und für Patient 6 aus Gruppe 8 liegen ebenfalls analog zum GBB
keine Fragebögen aus den Walkinggruppen vor.
Körperwahrnehmung, GBB
Aus Gründen zu vieler fehlender Kreuze wurden für die Datenerhebung der Körperwahrnehmung zwei Bögen ausgeschlossen. Für die betroffenen Patienten wird das komplette
Training ausgeschlossen, da keine Differenz Nachher-Vorher gebildet werden kann. Da
bei der Erhebung der Körperwahrnehmungsdaten die bereits existenten Gruppen auf
freiwilliger Basis teilnahmen, und da die Teilnehmer dieser Gruppen einer gewissen Fluktuation unterlagen, sind von etlichen Patienten nur wenige Trainings aufgenommen worden. Einige Patienten schieden wegen vorgezogener Abreise aus, andere kamen aus organisatorischen Gründen erst später in die Gruppen dazu. Außerdem konnten wegen
136

Anhang

schlechter Witterungsbedingungen vor allem in den Wintergruppen von manchen Patienten nur Trainingseinheiten drinnen aufgenommen werden.
Ausschluss aufgrund zu hoher Anzahl an Missings:
Gruppe 3, Patient 8: Training 2, drinnen, nachher
Gruppe 2, Patient 5: Training 1, drinnen, nachher
Ausgehend vom Ideal zweier drinnen und zweier draußen aufgenommener Trainingseinheiten pro Patient fehlen folgende Trainingseinheiten:
Gruppe 1, Patient 5: Training 1 draußen, Training 1 drinnen
Gruppe 1, Patient 6: Training 1 draußen
Gruppe 1, Patient 7: Training 1 und 2 draußen, Training 2 drinnen
Gruppe 1, Patient 10: Training 1 draußen
Gruppe 2, Patient 1: Training 2 draußen
Gruppe 2, Patient 4: Training 2 draußen
Gruppe 2, Patient 7: Training 2 draußen, Training 2 drinnen
Gruppe 3, Patient 5: Training 1 und 2 draußen, Training 2 drinnen
Gruppe 3, Patient 9: Training 2, draußen
Gruppe 3, Patient 10: Training 1 draußen, Training 2 drinnen
Gruppe 3, Patient 12: Training 1 und 2 draußen, Training 2 drinnen
Gruppe 4, Patienten 1 bis 5: Training 1 und 2 drinnen
Gruppe 4, Patienten 6 bis 12: Training 2 draußen, Training 2 drinnen
Gruppe 5, Patienten 1 bis 9: Training 1 und 2 draußen
Gruppe 5, Patient 10: Training 2 drinnen
Gruppe 6, Patient 6: Training 1 und 2 drinnen
Gruppe 6, Patient 7: Training 2 draußen, Training 1 und 2 drinnen
Körperwahrnehmung, ASTS
In keinem Fragebogen gab es mehr als 6 Fehlankreuzungen, sodass für keinen teilnehmenden Patienten eine Trainingseinheit ausgeschlossen werden musste. Die übrige
Stichprobe wies die gleichen fehlenden Trainingseinheiten auf, die schon für den GBB
angegeben wurden.
137

Anhang

Lediglich bei zwei Patienten gab es eine Änderung im Vergleich zum GBB:
Gruppe 3, Patient 5: Das für den GBB fehlende Training 1 draußen ist für die ASTS
vorhanden.
Gruppe 5, Patient 10: Zusätzlich zu dem auch für den GBB fehlenden Training 2
drinnen fehlt für die ASTS auch das Training 1.

10.3 Zeitplan und Dauer der Studie
Tabelle 10.3.1: Zeitplan für den Aufnahmezeitraum im Sommer zur Durchführung der Trainingseinheiten
(Jahr 2012); Wo= Woche, G= Gruppe
1.Wo
2. Wo
3. Wo
4. Wo
5. Wo
6. Wo
7.Wo
8. Wo
30.7.6.8.13.8.20.8.27.8.3.9.10.9. – 17.9.5.8.
12.8.
19.8.
26.8.
2.9.
9.9.
16.9.
23.9.
Ergometer
G1
G2
G3
G4
G5
Walking
G1
G2
G3
G4
G5
Tabelle 10.3.2: Zeitplan für den Aufnahmezeitraum im Sommer zur Verteilung
2012); Wo= Woche, G= Gruppe
1.Wo
2. Wo
3. Wo
4. Wo
5. Wo
6. Wo
30.7.6.8.13.8.20.8.27.8.3.9.5.8.
12.8.
19.8.
26.8.
2.9.
9.9.
HNF
G1
G2
G3
G4
G5
WochenG1(1)
G1(2)
G1(3)
G1(4)
protokolle
G2(1)
G2(2)
G2(3)
G2(4)
G3(1)
G3(2)
G3(3)
G3(4)
G4(1)
G4(2)
G4(3)
G5(1)
G5(2)
Tabelle 10.3.3: Zeitplan für den Aufnahmezeitraum
(Jahr 2013); Wo= Woche, G= Gruppe
1.Wo
2. Wo
3. Wo 4. Wo
28.1.4.2.11.2.- 18.2.3.2.
10.2.
17.2.
24.2.
Ergometer
G6
G7
Walking
G6
G7
G8

der Fragebögen (Jahr
7.Wo
10.9.
16.9.

G4(4)
G5(3)

–

8.Wo
17.9.23.9.

G5(4)

im Winter zur Durchführung der Trainingseinheiten
5. Wo
25.2.3.3.
G8
G9

6. Wo
4.3.10.3.
G9

7.Wo
11.3.17.3.

8. Wo
18.3.24.3.

Tabelle 10.3.4: Zeitplan für den Aufnahmezeitraum im Winter zum Verteilen der Fragebögen im Winter
(Jahr 2013); Wo= Woche, G= Gruppe
1.Wo
2. Wo
3. Wo
4. Wo
5. Wo
6. Wo
7.Wo
8. Wo
28.1.4.2.11.2.18.2.25.2.4.3.11.3.18.3.3.2.
10.2.
17.2.
24.2.
3.3.
10.3.
17.3.
24.3.
HNF
G6
G7
G8
G9
WoG6(1)
G6(2)
G6(3)
G6(4)
chenG7(1)
G7(2)
G7(3)
G7(4)
protoG8(1)
G8(2)
G8(3)
G8(4)
kolle
G9(1)
G9(2)
G9(3)
G9(4)

138

Anhang

10.4 Validierung des Homburger Naturfragebogens
Sämtliche Tabellen in Kapitel 10.4 beziehen sich auf den Validierungsbogen zum HNF.
Tabelle 10.4.1: Altersverteilung der Gesamtstichprobe

Range
0
1
2
3
4
5
6

Altersgruppe (Jahre)
Keine Angaben
18- 30
31 - 40
41 – 50
51 - 60
61 - 70
> 71

Anzahl in N
2
164
33
57
17
13
13

Relative Häufigkeit (%)
54,92
11,19
19,32
5,76
4,41
4,41

Tabelle 10.4.2: Geschlechterverteilung der Gesamtstichprobe

Range
0
1
2

Geschlecht
Keine Angaben
weiblich
männlich

Anzahl in N
3
184
110

Relative Häufigkeit (%)
62,59
37,41

Tabelle 10.4.3: Verteilung des höchsten Bildungsabschlusses in der Gesamtstichprobe

Range
0
1
2
3
4

Bildungsabschluss
Keine Angaben
Hauptschule
Realschule
Fachabitur
Abitur

Anzahl in N
6
26
45
26
194

Relative Häufigkeit (%)
8,93
15,46
8,93
66,67

Tabelle 10.4.4: Wie oft sind Sie pro Woche im Freien?

Range
0
1
2
3
4
5

Häufigkeit pro Woche
Keine Angaben
Täglich
4 – 5 mal
2 – 3 mal
einmal
nie

139

Anzahl in N
2
160
66
60
13
0

Relative Häufigkeit (%)
53,51
22,07
20,07
4,35
0

Anhang
Tabelle 10.4.5: Wie viele Stunden sind Sie pro Woche draußen?

Range
0
1
2
3
4
5

Stunden pro Woche
Keine Angaben
<1
1–3
4–6
7–9
> 10

Anzahl in N
4
8
67
87
57
74

Relative Häufigkeit (%)
2,73
22,87
29,69
19,45
25,26

Tabelle 10.4.6: Deskriptive Itemanalyse der HADS-D

Frage
a1
a2
a3
a4
a5
a6
a7
d1
d2
d3
d4
d5
d6
d7

N
295
294
296
296
295
293
297
295
293
294
297
293
293
297

M
1.23
0.71
0.96
0.84
0.64
1.22
0.52
0.72
0.38
0.37
1.03
0.37
0.53
0.40

SD
0.60
0.82
0.78
0.76
0.62
0.88
0.66
0.77
0.58
0.66
0.61
0.65
0.76
0.71

Median
1
0.5
1
1
1
1
0
1
0
0
1
0
0
0

140

Min
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

Max
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3

Schiefe
0.79
0.88
0.61
0.37
0.67
0.35
1.26
1.06
1.38
1.90
0.51
1.69
1.33
1.91

Exzess
1.16
-0.16
0.14
-0.88
0.77
-0.56
1.79
1.05
1.41
3.48
1.24
2.05
1.11
3.40

Anhang
Tabelle 10.4.7: Interkorrelation der Items (1) (Pearson- Korrelationskoeffizient)
n01

n02

n03

n04

n05

n06

n07

n08

n09

n10

n11

n14

n01 1

0.38

0.40

0.40

0.33

0.30

0.36

0.45

0.33

-0.07

-0.07

-0.09

n02 0.38

1

0.46

0.43

0.36

0.37

0.34

0.39

0.28

0.05

0.03

-0.06

n03 0.40

0.46

1

0.64

0.58

0.64

0.62

0.55

0.47

0.09

0.03

-0.16

n04 0.40

0.43

0.64

1

0.56

0.57

0.49

0.56

0.51

0.03

0.05

-0.05

n05 0.33

0.36

0.58

0.56

1

0.81

0.65

0.56

0.47

0.15

0.08

-0.17

n06 0.30

0.37

0.64

0.57

0.81

1

0.72

0.63

0.56

0.09

0

-0.19

n07 0.36

0.34

0.62

0.49

0.65

0.72

1

0.70

0.50

0.07

0

-0.18

n08 0.45

0.39

0.55

0.56

0.56

0.63

0.70

1

0.56

0.10

0.08

-0.05

n09 0.33

0.28

0.47

0.51

0.47

0.56

0.50

0.56

1

0.01

-0.02

-0.12

n10 -.07

0.05

0.09

0.03

0.15

0.09

0.07

0.10

0.01

1

0.62

0.19

n11 -.07

0.03

0.03

0.05

0.08

0

0

0.08

-0.02

0.62

1

0.24

n14 -.09

-0.06

-0.16

-0.05

-0.17

-0.19

-0.18

-0.05

-0.12

0.19

0.24

1

n17 0.40

0.28

0.43

0.41

0.35

0.37

0.39

0.41

0.43

0.01

0.01

-0.13

n18 0.46

0.43

0.62

0.53

0.50

0.58

0.58

0.59

0.55

0.06

0.03

-0.09

n19 0.25

0.23

0.34

0.31

0.31

0.31

0.34

0.34

0.25

0.10

0.14

-0.07

n20 0.14

0.1

0.24

0.16

0.21

0.17

0.23

0.16

0.16

0.02

0.05

-0.05

n21 0.24

0.12

0.18

0.23

0.19

0.14

0.19

0.26

0.24

-0.06

0.09

-0.02

n22 0.26

0.37

0.41

0.35

0.46

0.43

0.47

0.44

0.40

0.09

0.03

-0.18

n23 0.39

0.34

0.51

0.47

0.45

0.51

0.56

0.58

0.44

0.08

0.01

-0.10

n24 0.32

0.31

0.51

0.45

0.51

0.55

0.57

0.53

0.46

0.08

0

-0.10

n25 0.26

0.15

0.30

0.29

0.14

0.18

0.20

0.25

0.20

0.04

-0.07

0.04

n27 0.07

-0.01

0.05

0.03

-0.03

-0.04

-0.05

-0.06

-0.06

-0.06

0.02

0.18

n28 -.39

-0.13

-0.19

-0.20

-0.12

-0.17

-0.16

-0.18

-0.25

0.13

0.12

0.10

141

Anhang
Tabelle 10.4.8: Interkorrelation der Items (2) (Pearson- Korrelationskoeffizient)
n17

n18

n19

n20

n21

n22

n23

n24

n25

n27

n28

n01

0.40

0.46

0.25

0.14

0.24

0.26

0.39

0.32

0.26

0.07

-0.39

n02

0.28

0.43

0.23

0.10

0.12

0.37

0.34

0.31

0.15

-0.01

-0.13

n03

0.43

0.62

0.34

0.24

0.18

0.41

0.51

0.51

0.30

0.05

-0.19

n04

0.41

0.53

0.31

0.16

0.23

0.35

0.47

0.45

0.29

0.03

-0.20

n05

0.35

0.50

0.31

0.21

0.19

0.46

0.45

0.51

0.14

-0.03

-0.12

n06

0.37

0.58

0.31

0.17

0.14

0.43

0.51

0.55

0.18

-0.04

-0.17

n07

0.39

0.58

0.34

0.23

0.19

0.47

0.56

0.57

0.20

-0.05

-0.16

n08

0.41

0.59

0.34

0.16

0.26

0.44

0.58

0.53

0.25

-0.06

-0.18

n09

0.43

0.55

0.25

0.16

0.24

0.40

0.44

0.46

0.20

-0.06

-0.25

n10

0.01

0.06

0.10

0.02

-0.06

0.09

0.08

0.08

0.04

-0.06

0.13

n11

0.01

0.03

0.14

0.05

0.09

0.03

0.01

0

-0.07

0.02

0.12

n14

-0.13

-0.09

-0.07

-0.05

-0.02

-0.18

-0.10

-0.1

0.04

0.18

0.10

n17

1

0.57

0.36

0.26

0.36

0.43

0.46

0.39

0.27

0.01

-0.21

n18

0.57

1

0.44

0.32

0.37

0.50

0.56

0.55

0.26

0.01

-0.3

n19

0.36

0.44

1

0.60

0.58

0.44

0.37

0.40

0.21

-0.02

-0.13

n20

0.26

0.32

0.60

1

0.58

0.37

0.30

0.26

0.21

0.1

-0.06

n21

0.36

0.37

0.58

0.58

1

0.40

0.34

0.32

0.16

0

-0.15

n22

0.43

0.50

0.44

0.37

0.40

1

0.60

0.60

0.15

-0.11

-0.13

n23

0.46

0.56

0.37

0.30

0.34

0.60

1

0.75

0.25

0

-0.27

n24

0.39

0.55

0.40

0.26

0.32

0.60

0.75

1

0.24

-0.01

-0.24

n25

0.27

0.26

0.21

0.21

0.16

0.15

0.25

0.24

1

0.47

-0.07

n27

0.01

0.01

-0.02

0.10

0

-0.11

0

-0.01

0.47

1

0.01

n28

-0.21

-0.30

-0.13

-0.06

-0.15

-0.13

-0.27

-0.24

-0.07

0.01

1

142

Anhang
Tabelle 10.4.91: Faktorenanalyse (Validierung des Fragebogens zur Einstellung zur Natur)

Faktor 1

Faktor 2

Faktor 3

Faktor 4

Kommunalität
(h2)

n01

-0.05

0.05

0.00

0.81

0.66

n02

0.19

-0.04

-0.04

0.64

0.50

n03

0.64

-0.02

0.06

0.30

0.68

n04

0.58

-0.10

0.05

0.41

0.63

n05

0.87

0.00

0.07

-0.06

0.76

n06

0.91

0.07

-0.01

-0.06

0.85

n07

0.69

0.26

0.01

-0.03

0.72

n08

0.49

0.28

-0.04

0.23

0.65

n09

0.43

0.23

-0.02

0.20

0.48

n17

-0.07

0.31

0.17

0.50

0.54

n18

0.30

0.22

0.18

0.40

0.67

n19

0.14

0.00

0.80

0.03

0.73

n20

0.06

-0.06

0.91

-0.11

0.77

n21

-0.18

0.13

0.79

0.12

0.72

n22

-0.01

0.74

0.17

-0.01

0.67

n23

0.01

0.85

-0.03

0.09

0.80

n24

0.14

0.84

-0.02

-0.06

0.79

Eigenwerte 4.04

2.90

2.37

2.31

Varianzaufklärung

0.17

0.14

0.14

0.24

Tabelle 10.4.10: Interkorrelation der Faktorwerte der 4 Skalen (Validierung)

Faktor 1

Faktor 2

Faktor 3

Faktor 4

Faktor 1

1.00

0.56

0.24

0.42

Faktor 2

0.56

1.00

0.41

0.41

Faktor 3

0.24

0.41

1.00

0.25

Faktor 4

0.42

0.41

0.25

1.00

143

0.68

Anhang
Tabelle 10.4.11: Pearson-Korrelation Fragebogen zur Einstellung zur Natur mit HADS-D

Faktor 1
a1
-.123*
d4
-.034
d1
-.202**
a5
-.036
a2
-.010
d5
-.057
d2
-.057
a6
.065
a3
-.094
d6
-.129*
d3
-.176**
a7
-.076
a4
-.228**
* p< .05, ** p< .01

Faktor 2
-.132*
-.129*
-.211**
-.066
-.046
-.092
-.119*
.026
-.097
-.134*
-.200**
-.115*
-.273**

Faktor 3
.027
-.044
-.072
-.010
.040
.044
-.038
.087
.020
-.017
-.153**
.044
-.104

Faktor 4
-.147*
-.110
-.193**
-.071
-.030
-.068
-.102
.023
-.116*
-.074
-.146*
-.107
-.172**

Aufzählung 1: unabhängiger t-Test zur Korrelation mit Frage C (Art der Naturnutzung)- nur signifikante
Ergebnisse berichtet
Sitzen, lesen, schauen: Faktor 1: t(294) = 2.44, p = .026 (relax0 M = 3.16, relax1 M = 3.00)
=> wenn Natur zum Entspannen genutzt, geringere Werte in Faktor 1
Spazieren, Wandern: Faktor 1: t(294) = -3.43, p = .001 (hike0 M = 2.96, hike1 M = 3.20)
Spazieren, Wandern: Faktor 2: t(294) = -3.84, p < .001 (hike0 M = 2.73 , hike1 M = 3.05)
Spazieren, Wandern: Faktor 3: t(280) = -2.40, p = .017 (hike0 M = 3.26, hike1 M = 3.45)
Spazieren, Wandern: Faktor 4: t(276) = -3.73, p < .001 (hike0 M = 3.36, hike1 M = 3.57)
=> wenn Natur zum Wandern genutzt, höhere Werte in allen 4 Faktoren
Sport: Faktor 2: t(244) = -2.43, p = .018 (sport0 M = 2.78 , sport1 M = 2.99)
Sport: Faktor 3: t(294) = -2.29, p = .023 (sport0 M = 3.25, sport1 M = 3.43)
Sport: Faktor 4: t(240) = -2.62, p = .012 (sport0 M = 3.38, sport1 M = 3.54)
=> wenn Natur zum Sport genutzt, höhere Werte in allen 4 Faktoren (außer Faktor 1)
Hobby: Faktor 1: t(294) = -3.71, p < .001 (Hobby0 M = 2.98, Hobby 1 M = 3.25)
Hobby: Faktor 2: t(294) = -4.48, p < .001 (Hobby0 M = 2.75 , Hobby 1 M = 3.13)
Hobby: Faktor 4: t(294) = -3.75, p < .001 (Hobby0 M = 3.39, Hobby 1 M = 3.61)
=> wenn Natur zum Hobby genutzt, höhere Werte in allen 4 Faktoren (außer Faktor 3)

144

Anhang

Tabelle 10.4.12 : Einfluss der Nutzung der Natur auf die Beantwortung der vier Skalen
M(X) = arithmetisches Mittel bei angekreuztem Item
M( ) = arithmetisches Mittel, wenn kein Kreuz gesetzt wurde
Faktor 1: Erholung
Faktor 2: Gesund- Faktor 3: Faszinati- Faktor 4: Genuss
heit
on
Sitzen, Lesen, T ( 294) = 2,44
Kein signifikanter Kein signifikanter Kein signifikanter
Schauen, Ru- P = 0,001
Zusammenhang
Zusammenhang
Zusammenhang
hen
M(X) = 3,00
M( ) = 3,16
Spazieren,
T (294) = -3,43
T (294) = -3,84
T (280) = -2,40
T(276) = -3,73
Wandern
P = 0,001
P < 0,001
P = 0,017
P < 0,001
M(X) = 3,20
M(X) = 3,05
M(X) = 3,45
M(X) = 3,57
M( ) = 2,96
M( ) = 2,73
M( ) = 3,26
M( ) = 3,36
Joggen, Rad- Kein signifikanter T(244) = -2,43
T(294) = -2,29
T(240) = -2,62
fahren, Wal- Zusammenhang
P = 0,018
P = 0,023
P = 0,012
ken…
M(X) = 2,99
M(X) = 3,43
M(X) = 3,54
M( ) = 2,78
M( ) = 3,25
M( ) = 3,38
Gartenarbeit,
T(294) = -3,71
T(294) = -4,48
Kein signifikanter T(294) = -3,75
Angeln, Reiten P < 0,001
P < 0,001
Zusammenhang
P < 0,001
…
M(X) = 3,25
M(X) = 3,13
M(X) = 3,61
M( ) = 2,98
M( ) = 2,75
M( ) = 3,39

145

Anhang

10.5 Ergebnisse der Datenerhebung
Tabelle 10.5.1: Korrelationen (Spearmans Rho) der Ergebnisse Wochenprotokoll- Homburger Naturfragebogen (Anamnese)

Spearman
s Rho

Lage der KlinikWichtigkeit, Anamnese
Lage der KlinikAuswahlkriterium,
Anamnese
Abgeschiedenheit
als Einschränkung,
Anamnese
Wie oft pro Woche
im Freien, Anamnese
Stunden pro Woche
im Freien, Anamnese
Erholung, Anamnese

Gesundheit, Anamnese
Faszination, Anamnese
Genuss, Anamnese

Angstwert, Anamnese
Depressivitätswert,
Anamnese

Korrelationskoeffizient
Sig. (2-seitig)
N
Korrelationskoeffizient
Sig. (2-seitig)
N
Korrelationskoeffizient
Sig. (2-seitig)
N
Korrelationskoeffizient
Sig. (2-seitig)
N
Korrelationskoeffizient
Sig. (2-seitig)
N
Korrelationskoeffizient
Sig. (2-seitig)
N
Korrelationskoeffizient
Sig. (2-seitig)
N
Korrelationskoeffizient
Sig. (2-seitig)
N
Korrelationskoeffizient
Sig. (2-seitig)
N
Korrelationskoeffizient
Sig. (2-seitig)
N
Korrelationskoeffizient
Sig. (2-seitig)
N

146

Zeit Mittel
Gesamt
0,018
0,871
82
0,134
0,232
82
-0,202
0,069
82
-0,214
0,055
81
0,320**
0,004
80
0,225*
0,042
82
-0,027
0,808
82
0,011
0,920
82
0,123
0,271
82
0,128
0,257
80
-0,083
0,463
81

Benefit Mittel Gesamt
0,251*
0,023
82
0,301**
0,006
82
-0,255*
0,021
82
0,008
0,944
81
0,129
0,253
80
0,402**
0,000
82
0,284**
0,010
82
0,278*
0,012
82
0,426**
0,000
82
-0,295**
0,008
80
-0,337**
0,002
81

Anhang
Tabelle 10.5.2: Deskriptive Statistik für den Trainingseffekt aller Trainingseinheiten (Ausdauer, GBB),
N= 88

Mittelwert
Erschöpfung vorher
Magenbeschwerden
vorher
Gliederschmerzen
vorher
Herzbeschwerden
vorher
Beschwerdedruck
vorher
Erschöpfung nachher
Magenbeschwerden
nachher
Gliederschmerzen
nachher
Herzbeschwerden
nachher
Beschwerdedruck
nachher

Minimum

Maximum

6,8835
1,1884

Standardabweichung
4,20233
1,54201

0,00
0,00

15,75
8,00

6,3703

4,46510

0,00

21,50

1,9877

2,16473

0,00

11,75

16,4015

10,03075

0,25

48,50

4,9347
0,5663

3,73618
0,97323

0,00
0,00

15,00
4,75

4,9763

4,12082

0,00

17,25

1,8466

2,31012

0,00

13,00

12,3068

9,40163

0,50

45,25

Tabelle 10.5.3: Effektstärkenschätzung, Mittelwertdifferenzen Nachher–Vorher, N= 88 (Ausdauer, GBB)

Skalen

Erschöpfung
Magenbeschwerden
Gliederschmerzen
Herzbeschwerden
Beschwerdedruck

Mittelwertdifferenz
nacher vorher
-1,9489

Standardabweichung

Minimum

Maximum

0,2932

95% Konfidenzintervall untere Grenze
-2,5395

95% Konfidenzintervall
obere
Grenze
-1,3808

2,72843

-0,0020

-0,6222

0,98187

0,0012

0,1036

-0,8210

-0,4225

-1,3939

2,08644

-0,0022

0,2213

-1,8380

-0,9858

-0,1411

1,67032

-0,0027

0,1805

-0,4819

0,2254

-4,0947

5,92406

-0,0059

0,6375

-5,3295

-2,8183

147

Anhang

Tabelle 10.5.4: Deskriptive Statistik Drinnen-Draußen-Vergleich (Ausdauer, GBB)

N
Erschöpfung drinnen
Magenbeschwerden
drinnen
Gliederschmerzen
drinnen
Herzbeschwerden
drinnen
Beschwerdedruck
drinnen
Erschöpfung draußen
Magenbeschwerden
draußen
Gliederschmerzen
draußen
Herzbeschwerden
draußen
Beschwerdedruck
draußen

87
87

Mittelwert
1,322
0,603

Standardabweichung
3,3645
1,3363

Minimum
-11,0
-3,5

Maximum
9,0
6,5

87

0,822

3,0414

-13,0

7,5

87

-0,287

2,1615

-8,5

6,5

87

2,437

7,9941

-30,0

21,5

86
86

2,529
0,593

3,4027
0,9472

-8,0
-0,5

15,5
4,5

86

1,907

2,5822

-7,5

10,5

86

0,541

1,8946

-9,0

7,0

86

5,628

6,9491

-24,0

24,5

Tabelle 10.5.5: Effektstärkenabschätzung der Differenzen Drinnen-Draußen (N= 85, Ausdauer, GBB)

Erschöpfung
Magenbeschwerden
Gliederschmerzen
Herzbeschwerden
Beschwerdedruck

Mittelwertsdifferenz
-1,20
-0,04

Standardabweichung
3,870
1,284

95% Konfidenzintervall
Unterer Wert
-2,03
-0,31

95% Konfidenzintervall
Oberer Wert
-0,37
0,21

-1,13

3,528

-1,89

-0,41

-0,82

2,185

-1,30

-0,38

-3,26

8,415

-5,00

-1,51

148

Anhang
Tabelle 10.5.6: Bericht der Mittelwertsdifferenzen und Konfidenzintervalle Jahreszeitenunterschied
(N= Drinnen-Draußen, Ausdauer, GBB)

Jahreszeit
Sommer

Winter

Skalen
Erschöpfung
Magenbeschwerden
Gliederschmerzen
Herzbeschwerden
Beschwerdedruck
Erschöpfung
Magenbeschwerden
Gliederschmerzen
Herzbeschwerden
Beschwerdedruck

MittelStandardwertsdifabweiferenz
chung
-0,3438
3,71334
-0,0521
1,52720

95% Konfidenzintervall
Unterer Wert
-1,4040
-0,5191

95% Konfidenzintervall
Oberer Wert
0,7775
0,3658

-0,4271
-0,6042
-1,4271
-2,3108
-0,0135

3,65098
2,44288
8,44065
3,83397
0,89355

-1,4781
-1,3255
-4,0892
-3,5638
-0,2895

0,5795
0,0613
0,9584
-1,0953
0,2674

-2,0405
-1,0946
-5,6486

3,18281
1,79055
7,86683

-3,0595
-1,6842
-8,2281

-1,0856
-0,5610
-3,3862

Tabelle 10.5.7: Deskriptive Statistik des Vorher-Nachher-Vergleiches aller Trainingseinheiten, N= 89
(Ausdauer, ASTS)

Trauer vorher
Hoffnungslosigkeit vorher
Müdigkeit vorher
positive Stimmung vorher
Zorn vorher
Trauer nachher
Hoffnungslosigkeit nachher
Müdigkeit nachher
positive Stimmung nachher
Zorn nachher

Minimum

Maximum

Mittelwert

2,75
2,67
4,00
8,00
2,75
2,75
3,00
4,00
9,25
2,50

17,00
15,00
22,25
41,67
13,25
15,50
12,50
25,75
40,50
9,50

7,8043
5,9569
12,4532
27,1479
4,9541
5,8371
4,9082
10,7210
24,3670
4,2987

Standardabweichung
3,58589
2,98413
4,51081
6,74443
2,35906
2,85196
2,53305
4,82724
6,83722
1,66234

Tabelle 10.5.8: Mittelwertdifferenzen Nachher-Vorher (N= 89, Ausdauer, ASTS)

Mittelwertdifferenz

Trauer
Hoffnungslosigkeit
Müdigkeit
positive
Stimmung
Zorn

-1,9672
-1,0487

Standardab- 95% Konfidenzinweichung
tervall
Unterer Wert
2,05122
-2,3941
1,87297
-1,4672

95% Konfidenzintervall
Oberer Wert
-1,5375
-0,6863

-1,7322
-2,7809

3,67946
4,17165

-2,5233
-3,6441

-0,9928
-1,9321

-0,6554

2,05566

-1,0859

-0,1902

149

Anhang
Tabelle 10.5.9: Asymptotische Signifikanzen für die Testpaare im Post-Hoc-Test für die Skala „positive
Stimmung“ (p <= 0,0125, Ausdauer, ASTS)

Testpaar

Depression/ Anpassungsstörung
Depression/ Angst-, Panik-, Zwangsstörung
Depression/ somatoforme Störung
Angst-, Panik-, Zwangsstörung/ Anpassungsstörung
somatoforme Störung/ Anpassungsstörung
Angst-, Panik-, Zwangsstörung/ somatoforme Störung

p-Wert (Asymptotische
Signifikanz 2-seitig)
0,003
0,105
0,375
0,232
0,415
0,916

Tabelle 10.5.10: Deskriptive Statistik der Skalenergebnisse für Ergometertraining und Walking (Ausdauer, ASTS), SD= Standardabweichung

Trauer drinnen
Hoffnungslosigkeit drinnen
Müdigkeit drinnen
positive Stimmung drinnen
Zorn drinnen
Trauer draußen
Hoffnungslosigkeit draußen
Müdigkeit draußen
positive Stimmung draußen
Zorn draußen

N
88
88
88
88
88
87
87
87
87
87

Mittelwert
1,8182
0,9205
1,1307
1,2045
0,4375
2,0805
1,2011
2,2759
4,3046
0,9023

SD
2,71562
2,49354
4,09899
5,87496
2,88756
2,58447
2,14104
4,64355
5,03901
2,19783

Minimum
-9,00
-11,00
-13,00
-17,00
-9,00
-2,50
-5,00
-8,00
-6,50
-4,50

Maximum
8,00
8,00
10,50
25,50
11,00
11,50
7,50
16,00
23,00
8,50

Tabelle 10.5.11: Mittelwertdifferenzen (Drinnen-Draußen) und 95%-Konfidenzintervalle der ASTS (N= 86,
Ausdauer, ASTS)

Trauer
Hoffnungslosigkeit
Müdigkeit
positive
Stimmung
Zorn

Mittelwertsdiff. DrinnenDraußen
-0,2907
-0,2616

Standardabweichung
3,26340
2,65654

95% Konfidenzinter- 95% Konfidenzintervall, unterer Wert
val, oberer Wert
-1,0057
-0,8081

0,4126
0,3135

-1,0698
-3,1279

4,87380
6,80146

-2,0988
-4,4760

-0,0525
-1,8547

-0,4186

3,12566

-1,1219

0,2150

150

Anhang
Tabelle 10.5.12: Mittelwertdifferenzen (Drinnen-Draußen) für Sommer und Wintergruppen (DrinnenDraußen), Ausdauer, ASTS

Jahreszeit
Sommer
N= 49

Winter
N= 37

Trauer
Hoffnungslosigkeit
Müdigkeit
positive Stimmung
Zorn
Trauer
Hoffnungslosigkeit
Müdigkeit
positive Stimmung
Zorn

Mittelwertsdiff.
0,1020
-0,3265

Standard95% Konfidenzinabweichung tervall
Unterer Wert
3,33226
-0,8627
2,40562
-1,0383

95% Konfidenzintervall
Oberer Wert
0,9908
0,3773

0,3265
-2,6429

4,10100
6,81833

-0,8802
-4,6457

1,4893
-0,8276

-0,5510
-0,8108
-0,1757

3,59723
3,13881
2,98891

-1,6333
-1,8124
-1,1757

0,4068
0,2202
0,7656

-2,9189
-3,7703

5,24340
6,81868

-4,5674
-5,9317

-1,2895
-1,4874

-0,2432

2,39972

-1,0439

0,4846

Tabelle 10.5.13: Asymptotische Signifikanzen für die Testpaare im Post-Hoc-Test für die Skala „Zorn“
(p <= 0,0125, Ausdauer, ASTS); Depression N=42, Angststrg. N=16, somatoforme Strg. N=10, Anpassungsstrg. N=18

Testpaar
Depression/Anpassungsstörung
Depression/Angst-, Panik-, Zwangsstörung
Depression/somatoforme Störung
Angst-, Panik-, Zwangsstörung/Anpassungsstörung
somatoforme Störung/Anpassungsstörung
Angst-, Panik-, Zwangsstörung/somatoforme Störung

p-Wert (asymptotische Signifikanz)
0,574
0,299
0,009
0,825
0,011
0,001

Tabelle 10.5.14: Deskriptive Statistik Körperwahrnehmung (Nachher-Vorher, Körperwahrnehmung, GBB,
N= 54)

Mittelwert

Erschöpfung vorher
Muskelbeschwerden vorher
Gliederschmerzen vorher
Herzbeschwerden vorher
Beschwerdedruck vorher
Erschöpfung nachher
Muskelbeschwerden nachher
Gliederschmerzen nachher
Herzbeschwerden nachher
Beschwerdedruck nachher

13,2562
6,0340
12,8565
7,7407
39,8873
10,3333
5,7685
11,4475
7,0494
34,5988

Standardabweichung
4,61099
1,52233
5,53601
2,50344
11,64695
4,83016
1,55344
5,77335
2,21916
11,90483

151

Minimum

Maximum

6,00
4,50
6,00
5,00
22,50
5,00
4,00
5,75
5,00
21,75

25,25
12,00
27,00
17,75
79,50
23,50
12,00
29,00
18,50
77,25

Anhang
Tabelle 10.5.15: Mittelwertdifferenzvergleich (Nachher-Vorher) und 95%-Konfidenzintervalle Körperwahrnehmung (Körperwahrnehmung, GBB, N=54)

Erschöpfung
Magenbeschwerden
Gliederschmerzen
Herzbeschwerden
Beschwerdedruck

Mittelwertsdifferenz
-2,9228
-0,2654

Standard95%- Konfidenzinabweichung tervall
Unterer Wert
2,60869
-3,6928
1,10246
-0,5586

95%- Konfidenzintervall
Oberer Wert
-2,2502
0,0569

-1,4090

2,27702

-2,0107

-0,8519

-0,6914

1,40190

-1,0849

-0,3349

-5,2886

5,99901

-6,9520

-3,7485

Tabelle 10.5.16: Mittelwertdifferenzen (Nachher-Vorher) und 95%-Konfidenzintervall (Körperwahrnehmung, GBB) für die Gruppenvariable Jahreszeit

Jahreszeit
Sommer
N=30
Winter
N=24

Erschöpfung
Beschwerdedruck
Erschöpfung
Beschwerdedruck

Mittelwertsdifferenz
-3,5722

Standardabweichung
2,57686

95% Konfidenzintervall
Unterer Wert
-4,5726

95% Konfidenzintervall
Oberer Wert
-2,6900

-6,5083

5,84868

-8,7118

-4,4886

-2,1111

2,46407

-3,2323

-1,0947

-3,7639

5,95249

-6,3553

-1,4712

Tabelle 10.5.17: Deskriptive Statistik des Vergleiches Draußen und Drinnen, Körperwahrnehmung, GBB

N

Erschöpfung drinnen
Magenbeschwerden drinnen
Gliederschmerzen drinnen
Herzbeschwerden drinnen
Beschwerdedruck drinnen
Erschöpfung draußen
Magenbeschwerden draußen
Gliederschmerzen draußen
Herzbeschwerden draußen
Beschwerdedruck draußen

47
47
47
47
47
42
42
42
42
42

Mittelwert
-3,6383
-0,3617
-1,9468
-0,9894
-6,9362
-2,6667
-0,2976
-1,2500
-0,5000
-4,7143

152

Standardabweichung
3,20615
1,61414
2,43220
1,84888
6,83471
2,80823
1,12651
2,48716
1,87734
6,77256

Minimum

Maximum

-14,00
-7,00
-10,00
-6,00
-34,00
-9,00
-4,00
-9,00
-8,00
-22,00

3,00
6,00
2,00
2,00
5,00
3,50
3,00
4,50
4,00
7,00

Anhang
Tabelle 10.5.18: Mittelwertdifferenzen und 95%-Konfidenzintervalle des Vergleiches Drinnen-Draußen,
Körperwahrnehmung, GBB, N= 35

Erschöpfung
Magenbeschwerden
Gliederschmerzen
Herzbeschwerden
Beschwerdedruck

Mittelwertsdiff.
-1,1714
-0,2286
-0,7571
-0,6000
-2,7571

Standardabweichung
3,58293
1,95667
2,69905
2,51700
7,92091

95% Konfidenzintervall, unterer
Wert
-2,2711
-0,8711
-1,6714
-1,5000
-5,4275

95% Konfidenzintervall, oberer
Wert
-0,0286
0,4000
0,2282
0,2139
-0,2297

Tabelle 10.5.19: Teststatistik (b) des Mann-Whitney-U-Test für die Gruppenvariable Geschlecht, Körperwahrnehmung, GBB (Drinnen-Draußen), N(männlich)=15, N(weiblich)=20

Erschöpfung
p- Wert (Asymp- 0,947
totische Signifikanz 2-seitig)
Exakte Signifikanz 0,961a
[2*(1-seitig Sig.)]
b. Gruppenvariable: Geschlecht

Magenbeschwerden
0,775

Gliederschmerzen
0,035

Herzbeschwerden
0,751

Beschwerdedruck
0,494

0,780a

0,036a

0,755a

0,499a

Tabelle 10.5.20: Deskriptive Statistik des Vergleiches aller Trainingseinheiten ASTS Körperwahrnehmung
(Nachher-Vorher)

Trauer vor
Hoffnungslosigkeit vor
Müdigkeit vor
positive Stimmung vor
Zorn vor
Trauer nach
Hoffnungslosigkeit nach
Müdigkeit nach
positive Stimmung nach
Zorn nach

N

Mittelwert

54
54
54
54
54
54
54
54
54
54

7,2377
5,8920
12,5478
26,7824
4,9414
6,2886
5,4105
9,7639
23,9136
4,0525

153

Standardabweichung
4,07842
3,91118
5,12370
7,95177
2,53480
3,63536
3,42361
5,94931
7,52753
1,53960

Minimum

Maximum

1,00
2,00
4,00
5,50
2,75
3,00
2,00
4,00
6,00
2,67

18,00
18,00
24,25
41,50
14,00
16,25
17,00
26,00
42,00
8,00

Anhang
Tabelle 10.5.21: Mittelwertdifferenzen und 95%-Konfidenzinterfalle zum Vergleich aller Trainingseinheiten (Nachher-Vorher) des Körperwahrnehmungstrainings, ASTS, N=54

Trauer
Hoffnungslosigkeit
Müdigkeit
positive Stimmung
Zorn

Mittelwertsdifferenz
-0,9491
-0,4815

Standardabweichung
2,62604
1,68058

95% Konfidenzintervall
Unterer Wert
-1,7052
-0,8935

95% Konfidenzintervall
Oberer Wert
-0,3071
-0,0573

-2,7840
-2,8688

3,19523
4,69211

-3,6372
-4,1358

-1,9877
-1,5710

-0,8889

2,00785

-1,4351

-0,3750

Tabelle 10.5.22: Deskriptive Statistik des Vergleiches Drinnen–Draußen, Körperwahrnehmung, ASTS

Trauer drinnen
Hoffnungslosigkeit drinnen
Müdigkeit drinnen
positive Stimmung drinnen
Zorn drinnen
Trauer draußen
Hoffnungslosigkeit draußen
Müdigkeit draußen
positive Stimmung draußen
Zorn draußen

N

Mittelwert

46
46
46
46
46
43
43
43
43
43

-0,6848
0,3043
-3,0652
-2,0761
-0,7391
-1,3488
-1,4302
-3,0349
-3,4186
-1,1047

Standardabweichung
3,15587
2,29850
4,23164
4,92044
2,79829
3,32654
2,35681
3,55969
6,64484
2,71363

Minimum
-9,00
-5,00
-12,00
-15,00
-7,00
-13,00
-10,00
-10,50
-24,00
-11,00

Maximum
6,00
6,00
8,00
8,50
9,00
7,50
4,00
5,00
15,00
4,50

Tabelle 10.5.23: Mittelwertdifferenzen Drinnen-Draußen und 95%-Konfidenzintervalle, Körperwahrnehmungstraining, ASTS, N=35

Trauer
Hoffnungslosigkeit
Müdigkeit
positive Stimmung
Zorn

Mittelwertsdiff.
0,4571
1,7857

Standardabweichung
3,91335
3,74615

95% Konfidenzintervall Unterer Wert
-0,8286
0,5289

95% Konfidenzintervall Oberer Wert
1,7857
3,0421

-0,6571
0,8857

4,78627
7,83946

-2,2000
-1,7429

1,0425
3,4711

0,3286

4,09437

-0,9711

1,6857

154

Anhang

10.6 Fragebögen
Skalen und herausgefallene Fragen des Homburger Naturfragebogens nach Validierung (Teil E)

155

Anhang
Skalen und herausgefallene Fragen des Homburger Naturfragebogens nach Validierung (Teil E)- Fortsetzung, mit Angabe der Faktorenstruktur)

156

Anhang
Homburger Naturfragebogen (Seite 1)

157

Anhang
Der HNF (Ansicht der Seite 2 mit Zuordnung der alten Fragenummern)

158

Anhang
Der HNF (Seite 2, Ansicht mit neuer Nummernvergabe und Zuordnung der Faktorenstruktur)

159

Anhang
Die HADS-D, angeschlossen den HNF (dort Seite 3)

a1

d4

a6

d1

d5
a2

a7

d2

d6

a3

a8

d3

d8

a4

160

Anhang
Der Validierungsbogen zum HNF (Seite 1)

161

Anhang
Der Validierungsbogen des HNF (Seite 2)

162

Anhang
Der Validierungsbogen zum HNF (Seite 3)

163

Anhang
Die HADS-D, angeschlossen an den Validierungsbogen zum HNF (Seite 4)

a1

d4

d1
a6

a2

d5

d2

a7

d6

a3

d3

a8

a4
d8

164

Anhang
Der Gießener Beschwerdebogen

165

Anhang
Die Aktuelle Stimmungsskala

166

Anhang
Wochenprotokoll

167

Publikationen

11 Publikationen
Kappl E*, Heintz S, Köllner V (2013) Entwicklung eines Fragebogens zur Einstellung zur
Natur. 22. rehabilitationswissenschaftliches Kolloquium- Teilhabe 2.0- Reha neu denken,
2013, S.101- 102
Kappl E*, Neu R, Köllner V (2014) Bedeutung der Natur als Einflussfaktor auf die Psychosomatische Rehabilitation. Deutscher Kongress für Psychosomatische Medizin und Psychotherapie 26.-29. März 2014, Berlin (Vortrag)
Boßlet E, Baus C, Köllner V (submitted in July 2016, Journal of Environmental Psychology,
Elsevier) Effects of Nature on Psychosomatic Rehabilitation.
*) verheiratete Boßlet E

168

Dank

12 Dank
Mein größter Dank gilt meinem Doktorvater Herrn Prof. Köllner, der bereit war, der zunächst vagen Idee der aufgeführten Thematik alle Chancen einzuräumen, zu der vorliegenden Studie zu werden. Seine stetige Unterstützung auch in schwierigen Situationen
war stets wertvoll, seine Erfahrung und sein Ideenreichtum boten mir einen guten Leitfaden und viele Impulse. Bei Herrn PD Dr. Gräber vom Institut für Biometrie der Universitätsklinik des Saarlandes möchte ich mich herzlich für die statistische Beratung bedanken, die er immer zügig und zeitnah durchführte. Bei Frau Heintz von der Universität Zürich möchte ich mich für die Unterstützung und weitgehende Durchführung der statistischen Auswertung der Validierung des HNFs bedanken. Außerdem wäre ohne das Team
der Sporttherapie des Bliestalklinikums die Studie undenkbar gewesen. Ebenso bedanken
möchte ich mich bei Frau Bieder und dem Dispoteam der Bliestalkliniken, die die Eingliederung der Studie in die Rehapläne ermöglichten. Frau Andres (Physiologie UKS) und
Frau Cirillo (Studiendekanat UKS) haben mir sehr geholfen, indem sie mir Zeit, PC sowie
die entsprechende Software zum Einlesen der Fragebögen zur Verfügung gestellt haben.
Desweiteren will ich Frau Dagmar Kraft und Frau Rebekka Neu danken, die zu Beginn der
Studie geholfen haben, Struktur zu bekommen.
Mein besonderer Dank gilt meiner Familie: Meinem Mann Jörg Boßlet danke ich ganz
besonders für seine Liebe zur Natur - die meine konnte ich durch ihn entwickeln. Seine
über die fast 6 Jahre der Entstehung dieser Arbeit anhaltende Unterstützung erhielt auch
mein Durchhaltevermögen. Besonderer Dank gilt auch meinem Vater Dr. Reinhard Kappl
- seine Unterstützung war mir eine sehr große Hilfe, durch seine Erfahrung habe ich sehr
profitiert. Dass diese Arbeit in der vorliegenden Form entstehen konnte, verdanke ich
auch der unermüdlichen und stets produktiv-kritischen Unterstützung meines Vaters.
Meiner Mutter Gabi Kappl danke ich für ihre nie versiegende Begeisterung für meine
Arbeit und das stetige Mitfiebern.

169

Erklärung an Eides statt gemäß §7 Abs. 1 Nr.4

13 Erklärung an Eides statt gemäß §7 Abs. 1 Nr.4
Ich erkläre hiermit an Eides statt, dass ich die vorliegende Arbeit ohne unzulässige Hilfe
Dritter und ohne Benutzung anderer als der angegebenen Hilfsmittel angefertigt habe.
Die aus anderen Quellen direkt oder indirekt übernommenen Daten und Konzepte sind
unter Angabe der Quelle gekennzeichnet.
Bei der Auswahl und Auswertung folgenden Materials haben mir nachstehend aufgeführte Personen in der jeweils beschriebenen Weise unentgeltlich/ entgeltlich geholfen:
Herr PD Dr. S. Gräber, Institut für Biometrie und Epidemiologie, Universität des
Saarlandes: Beratung bei der statistischen Datenanalyse der Datenerhebung an
den Mediclin-Bliestalkliniken. Korrektur der Kapitel zu Statistik (Kapitel 6.4) und
Ergebnissen (Kapitel 7). Unentgeltlich.
Frau S. Heintz, Psychologisches Institut, Persönlichkeitsdiagnostik und Diagnostik,
Universität Zürich: Durchführung der statistischen Analyse der Validierung des
Homburger Naturfragebogen (entgeltlich).
Weitere Personen waren an der inhaltlich-materiellen Erstellung der vorliegenden Arbeit
nicht beteiligt. Insbesondere habe ich nicht die entgeltliche Hilfe von Vermittlungs- und
Beratungsdiensten (Promotionsberater oder anderer Personen) in Anspruch genommen.
Außer den Angegebenen hat niemand von mir unmittelbar oder mittelbar geldwerte
Leistungen für Arbeiten erhalten, die im Zusammenhang mit dem Inhalt der vorgelegten
Dissertation stehen.
Die Arbeit wurde bisher weder im Inland noch im Ausland in gleicher oder ähnlicher
Form in einem anderen Verfahren zur Erlangung des Doktorgrades einer anderen Prüfungsbehörde vorgelegt.
Ich versichere an Eides statt, dass ich nach bestem Wissen die Wahrheit gesagt und
nichts verschwiegen habe.

170

Erklärung an Eides statt gemäß §7 Abs. 1 Nr.4

Vor Aufnahme der vorstehenden Versicherung an Eides statt wurde ich über die Bedeutung einer eidesstattlichen Versicherung und die strafrechtlichen Folgen einer unrichtigen oder unvollständigen eidesstattlichen Versicherung belehrt.

Homburg, 01.08.2016

Elisabeth Boßlet

171

