CAPÍTULO 3

REAÇÕES CORPORAIS E EXPRESSÕES
FACIAIS NA APRENDIZAGEM
PROJETOS NA AMAZÔNIA BRASILEIRA

Carla Marina Costa Paxiúba
carla.paxiuba@ufopa.edu.br
Universidade Federal do Oeste do Pará – UFOPA
Celson Pantoja Lima
celson.ufopa@gmail.com
Universidade Federal do Oeste do Pará – UFOPA
Marialina Corrêa Sobrinho
linasobrinho@gmail.com
Universidade Federal do Oeste do Pará – UFOPA

Resumo: Atualmente, é amplamente aceito que as emoções influenciam
significativamente o processo de aprendizagem. No entanto, reconhecer os vários
tipos de emoções de um aluno e relacioná-los à aprendizagem é tema de muitos
estudos. Este capítulo apresenta um arcabouço conceitual e tecnológico que utiliza as emoções do aluno para apoiar o processo de aprendizagem e de ensino.
As emoções dos alunos são obtidas automaticamente por meio de ferramentas
de hardware e software para reconhecimento de emoções. Os dados gerados
pelas ferramentas servem de embasamento para estabelecimento de correlações
individuais e coletivas entre as emoções dos alunos e seu desempenho nas avaliações. A metodologia pedagógica de apoio, descrita no artigo, é baseada em
referências internacionais. Os resultados alcançados e alguns desafios futuros
fecham este artigo.
Palavras-chave: emoções, aprendizagem, expressões faciais, ondas cerebrais.

Educação fora da caixa

INTRODUÇÃO
A tradicional separação entre razão e emoção existente na sociedade ocidental, herdada da visão dualista de Descartes sobre a mente e corpo, contribuiu
para que pouca atenção fosse dada ao papel da afetividade na aprendizagem e em
outras atividades cognitivas no século passado. Porém, trabalhos de psicólogos
e neurologistas têm destacado o importante papel da motivação e da afetividade
em atividades cognitivas. Entende-se ainda que as emoções podem influenciar
fortemente o conhecimento e os objetivos gerais dos alunos (PIAGET, 1989).
Com objetivo de investigar as relações entre emoções e aprendizagem, este trabalho descreve um modelo de ensino baseado no reconhecimento de emoções
dos alunos a partir de expressões faciais e ondas cerebrais, que conta com o
auxílio de plataformas de hardware e softwares para apoiar o reconhecimento
das emoções e associação com aprendizagem. Para validação deste modelo, um
conjunto de experimentos foram realizados em Santarém, uma cidade no coração da amazônia brasileira, que possibilitaram avaliar o modelo e encontrar
correlações entre as emoções dos alunos e seus resultados.

REVISÃO DA LITERATURA
São encontrados na literatura modelos e ferramentas para o reconhecimento de emoções dos alunos a partir de sinais corporais com o objetivo de correlacionar as emoções com a aprendizagem. Trabalhando com reconhecimento
através de sinais fisiológicos, Picard (1997) alcançou bons resultados com o
reconhecimento de oito emoções (neutro, raiva, ódio, tristeza, amor platônico, amor romântico, alegria e veneração) com uma taxa de sucesso de 81%.
Os sinais usados foram batimento cardíaco, eletromiograma, condutividade da
pele e respiração. Geralmente, esses mecanismos de reconhecimento, como,
por exemplo, reconhecimento por expressões faciais, incluem um hardware que
detecta os sinais fisiológicos e um software que é responsável por decodificar
a informação enviada pelo equipamento. Wehrle e Kaiser (2000) registraram
em vídeo as expressões faciais de usuário jogando e usaram um software para
reconhecimento de expressões faciais com objetivo de automaticamente analisar o comportamento facial gravado. Pode-se reconhecer as emoções do aluno
apenas analisando as suas expressões faciais ou sua voz, mas, geralmente, os
sensores fisiológicos não são usados como mecanismos isolados para inferir
as emoções do aluno. Um dos primeiros trabalhos que propôs a integração de
modelo afetivo de aluno em um ambiente educacional foi o desenvolvido por
70

Reações corporais e expressões faciais na aprendizagem

Elliot (1997). Ele apresenta o uso do framework Affective Reasoner em um ambiente pedagógico para modelar emoções do estudante. O framework Affective
Reasoner (AR) (ELLIOTT; BRZEZINSKI, 1998; ELLIOTT, 1997) utiliza agentes inteligentes, que são entidades autônomas capazes de observar um ambiente
através de sensores e atuar sobre este, e especificamente neste ambiente, são
responsáveis por responder emocionalmente.
D’Mello et al. (2010) propuseram um sistema de tutoria inteligente (Auto
Tutor) que tem como objetivo desenvolver um ambiente de aprendizagem ágil
que seja sensível ao estado afetivo do aluno, presumindo que isso promoverá o
aprendizado. Esse sistema classifica as emoções com base nas expressões faciais,
movimentos corporais e tons de conversação. Em 2012, D’Mello et al., utilizando
este mesmo ambiente, investigaram as transições entre estados afetivos medidos
pela ferramenta (tédio, engajamento, confusão, frustração, alegria e surpresa)
durante o aprendizado, enquanto os estudantes universitários eram orientados
em informática pelo Auto Tutor. Vídeos dos rostos dos participantes e os históricos de interação foram gravados e depois reproduzidos para os participantes
para julgarem seus próprios estados afetivos. Foi desenvolvida uma métrica para
medir a probabilidade relativa de transição de um estado afetivo no tempo ti para
um estado afetivo subsequente no tempo (ti +1). O objetivo original desse estudo
era usar várias medidas discretas (diálogos, expressões faciais, postura corporal) para diagnosticar o efeito do aluno, e depois para modificar as estratégias
pedagógicas do Auto Tutor para reagir de forma sistemática e rápida aos estados
afetivos e cognitivos do aluno. No entanto, esse estudo identificou que os alunos
que vivenciam estados afetivos negativos, como o tédio e a frustração, têm
maior probabilidade de mergulhar nesses estados do que de se transformar em
estados positivos de engajamento, deleite ou mesmo confusão. Isso sugeriu que
uma política reativa rápida de simplesmente tentar promover transições desses
estados negativos para emoções correlacionadas positivamente com a aprendizagem pode não ser suficiente. Em vez disso, ou além disso, é melhor incluir
medidas preditivas para determinar o início desses estados afetivos negativos,
juntamente com estratégias pedagógicas proativas para contornar a incidência
de emoções negativas.

REAÇÕES CORPORAIS
As reações com base nas emoções devem ser investigadas, a partir do
rosto, dos músculos, dos vasos sanguíneos, das glândulas sudoríparas e salivares, do ritmo cardíaco e respiratório, dos olhos, das ondas cerebrais e da voz
71

Educação fora da caixa

(SANTOS, 2000). Desta forma, para captar de maneira fidedigna possível as
emoções expressas pelo usuário durante um processo de aprendizagem através
das respostas fisiológicas, é necessário registrá-las usando múltiplas fontes, ao
mesmo tempo. Este trabalho optou por investigar as relações das emoções dos
alunos com seus resultados através de duas reações corporais, ondas cerebrais
e expressões faciais que são detalhadas a seguir.

Ondas Cerebrais
O cérebro possui uma atividade elétrica constante que pode ser registrada
por meio da superfície do mesmo ou através da superfície externa da cabeça.
De acordo com Guyton e Hall (2006), a intensidade e o padrão dessa atividade
elétrica são determinados pelo nível de excitação de partes diferentes do sistema nervoso central que resultam dos estados de sono, vigília ou doenças cerebrais, por exemplo. Com relação aos estados de atividade cerebral como sono,
excitamento extremo ou humor, alegria, depressão e medo, eles são resultado
de forças ativadoras e inibidoras que são geradas dentro do cérebro (GUYTON
e HALL, 2006).
As ondas cerebrais registradas nos potenciais elétricos passam com facilidade através do crânio, podendo ser detectadas por sensores chamados de eletrodos, sendo esse registro chamado de eletroencefalograma (EEG) (GUYTON e
HALL, 2006; TORTORA, 2000). Para Stern e Engel (2004), a frequência da onda
cerebral tem relação direta com a atividade dos neurônios, isto é, se a energia
metabólica que é gasta aumenta, então a frequência da onda também aumenta.
Segundo Tortora (2000), o córtex cerebral está dividido em três áreas, nomeadamente: (i) as áreas sensitivas, que têm a função de receber e interpretar
os impulsos sensitivos; (ii) as áreas motoras responsáveis pelo controle do movimento muscular; e (iii) as áreas de associação, relacionadas a funções como memória, emoções, raciocínio, vontade, julgamento, personalidade e inteligência.
Além das emoções, o cérebro também está diretamente relacionado ao processo
de aprendizagem, que, conforme Brockington (2011), corresponde a mudanças
na conectividade entre neurônios, onde o cérebro responde aos estímulos externos, fortalecendo e enfraquecendo sinapses. Para o autor, quando o processo de
ensino é eficaz, ele afeta diretamente as funções cerebrais.

Expressões faciais na Aprendizagem
Quando se trata de definir os componentes da emoção, a maioria dos modelos teóricos atuais incluem reação muscular interna, comportamento expresso,
72

Reações corporais e expressões faciais na aprendizagem

impressão afetiva subjetiva e cognições. Desde Darwin (1872), entende-se que,
embora certas formas de manifestação das emoções possam ser aprendidas,
existem expressões, especialmente as faciais, que são inatas, tanto para os seres
humanos quanto para chimpanzés e outros primatas. Isso poderia ser verificado,
por exemplo, em crianças que nascem cegas e, ainda assim, expressam sorrisos
de felicidade ou choro na tristeza, da mesma maneira que pessoas sem problemas de visão. Outro fator levado em conta foi a similaridade na expressão de
estados emocionais entre culturas diferentes, ou seja, o fato de que, em todas as
culturas, alegria é expressa com sorriso, raiva com franzimento das sobrancelhas e tensão dos lábios. Esses dados levaram à consideração da existência de
emoções básicas ou primárias características da espécie humana. Nesse sentido,
as emoções humanas teriam evoluído de um conjunto finito de estados emocionais, sendo que cada um deles possuía sua funcionalidade adaptativa e expressão
típica (EKMAN, 2003; GAZZANIGA e HEATHERTON, 2005; LUNDQVIST
e ÖHMAN, 2005; MARKHAM e WANG, 1996; PLUTCHIK, 2002). Apesar
de existirem diferentes formas de expressar emoções, a maioria das pesquisas
foca na expressão facial. Ekman (2003) e Plutchik (2002) consideram que essa
situação possa ser explicada pelo fato de justamente a face ser a região corporal
humana com maiores recursos para expressão, pois seus principais músculos
estão concentrados na região oral, sendo também responsáveis pela mastigação,
o que resulta na possibilidade de movimentação em diversas direções. Também
estão envolvidos na expressão facial os músculos das sobrancelhas, da testa, das
pálpebras e do pescoço, embora estes possuam menor liberdade de direções.
A literatura utiliza a nomenclatura “emoções básicas” para distinguir diversas
classes desse fenômeno. Porém, assim como não existe um consenso quanto
ao modelo teórico que explica o funcionamento emocional, também não existe
uma definição em relação a quantas e quais são as emoções básicas. Contudo, a
maioria dos autores costuma citar as seguintes ou alguma variação delas: alegria,
medo, surpresa, tristeza, nojo, desprezo e raiva.

Reações Corporais e Aprendizagem
O reconhecimento das emoções das pessoas a partir de suas expressões
faciais e das ondas cerebrais pode ser de grande importância para estabelecimento de correlações entre as emoções e diversos processos, entre eles o
processo de aprendizagem. Vários psicólogos e pedagogos, tais como Piaget
(1989), Vygotsky (1994), Goleman (1995) e Mora (2013) têm destacado o papel
importante das emoções e da afetividade na aprendizagem. Para Piaget (1989),
sem afetividade o sujeito não teria interesse para desvendar problemas ou fazer
73

Educação fora da caixa

descobertas. De acordo com Piaget (1989), é incontestável que as emoções
aceleram ou perturbam a aprendizagem, e que não existe aprendizagem sem
afetividade e vice-versa. Goleman (1995) aponta a maneira pela qual os distúrbios emocionais afetam a vida mental. Ele chama a atenção para a ideia bem
conhecida de que alunos deprimidos, mal-humorados e ansiosos encontram
maior dificuldade em aprender. Os trabalhos de Izard (1984) mostram que
emoções negativas induzidas no estudante costumam prejudicar o seu desempenho em tarefas cognitivas e emoções positivas possuem um efeito contrário.
Coles (1998) chama atenção para estudos realizados que mostraram que induzir um humor triste em uma criança aumenta o tempo que ela leva para realizar
uma tarefa e ainda aumenta o número de erros. A mesma pesquisa mostrou
que resultados contrários foram alcançados quando foi induzida alegria. Coles
(1998) também destaca estudos que mostraram que crianças identificadas
como em risco na escola completaram exercícios de matemática mais precisamente quando foram induzidas emoções positivas. Mora (2013) afirma que
através do estudo das atividades de diferentes áreas do cérebro foi verificado
que somente pode ser verdadeiramente aprendido aquilo que chama a atenção
e gera emoção, aquilo que é diferente e quebra a monotonia. Para Mora, os
ingredientes que influem para inovar e melhorar o ensino e aprendizagem são
a emoção, a empatia, a curiosidade e os mecanismos de atenção.

ABORDAGEM METODOLÓGICA E EDUCACIONAL
Este trabalho utiliza um modelo de aprendizagem que considera a reação
emocional dos alunos como parte essencial do processo de ensino e de aprendizagem. Este modelo propõe relacionar as emoções despertadas nas aulas com
os resultados obtidos pelos alunos (Figura 1). Para reconhecer as emoções dos
alunos, o modelo inclui ferramentas tecnológicas que, a partir das expressões
faciais dos alunos e de suas ondas cerebrais, inferem as emoções que estão sentindo. Para correlacionar as emoções dos alunos com a aprendizagem propõe
a realização de avaliações baseadas no desenvolvimento de competências, habilidades e conhecimento. Com isto, este modelo obtém correlações entre as
emoções dos alunos e seu desempenho.

74

Reações corporais e expressões faciais na aprendizagem

Figura 1: Modelo de Ensino e Aprendizagem.

Fonte: os autores.

Para o reconhecimento das emoções dos alunos, foram utilizadas duas plataformas computacionais descritas nas próximas subseções.

Cara de Aprender - CADAP
A ferramenta Cara de Aprender – CADAP (disponível em www.cadap.net)
foi desenvolvida em um contexto que visa a estudar as relações entre as emoções
do aluno, os dispositivos de aprendizagem, os conteúdos utilizados e o desempenho dos alunos.
Essa plataforma permite que sejam cadastradas aulas, e, para cada aula, o
docente deve definir e cadastrar as evidências de competências, habilidades e
conhecimentos que o aluno deve desenvolver com o conteúdo apresentado na
aula. Além disso, a ferramenta oferece a visualização de aulas, com a respectiva
captura de expressões faciais dos alunos para reconhecimento de emoções. A
ferramenta reconhece as sete emoções básicas propostas por Ekman (2003),
nomeadamente raiva, alegria, nojo, desprezo, surpresa, medo e tristeza. Após
o aluno visualizar as aulas, o docente deve realizar as avaliações da aprendizagem do conteúdo e registrar os resultados na ferramenta, para que seja possível
analisar as correlações entre as emoções dos alunos e seus resultados nas avaliações. Na Figura 2, no menu superior direito é possível visualizar a imagem
da face da aluna sendo capturada, enquanto ela assiste à determinada aula na
ferramenta. A Figura 3 exibe a análise que é realizada durante toda a visualização. Ao finalizar a aula, a ferramenta guarda as emoções que prevaleceram nos
alunos durante a videoaula.
75

Educação fora da caixa

Figura 2: Visualização Aulas.

Fonte: Autora.
Figura 3: Reconhecimento de Emoções.

Fonte: Autora.

Emotiv Epoc
O Emotiv Epoc Headset é um hardware desenvolvido pela Emotiv Systems
(EMOTIV, 2011), composto por um capacete (Figura 4) que interpreta a interação dos neurônios no cérebro e envia os dados, por meio de conexão sem fio,
para um computador. Com o auxílio de um software, a interação dos neurônios
é interpretada e correlacionada com seis estados afetivos: engajamento, estresse,
relaxamento, interesse, animação e foco.
76

Reações corporais e expressões faciais na aprendizagem

Figura 4: Capacete Emotiv Epoc.

Fonte: Emotiv Epoc.

Coleta de dados
Vários eventos para coletar dados de alunos estão sendo realizados em Santarém, uma cidade da amazônia brasileira, com objetivo de utilizar emoções na
aprendizagem. Essas emoções são reconhecidas a partir das reações corporais
e das expressões faciais dos alunos. Nesses experimentos, docentes preparam
aulas e as disponibilizam na ferramenta Cadap para que os alunos as visualizem
e suas emoções sejam monitoradas. A ferramenta captura as expressões faciais
dos alunos durante a apresentação das videoaulas e, ao final, gera um arquivo
no formato .csv com todas as capturas realizadas. As pontuações das emoções
indicam quando os usuários mostram uma emoção ou expressão específica.
Estas podem ser pensadas como detectores: à medida que a emoção ou expressão facial ocorre e se intensifica, a pontuação aumenta de 0 (sem expressão da
emoção) para 100 (expressão da emoção totalmente presente). A Figura 5 é o
recorte de um arquivo gerado pela ferramenta, após o término da visualização
de uma aula por um aluno.

77

Educação fora da caixa

Figura 5: Recorte de um Arquivo de Captura gerado pela ferramenta.

Fonte: Autores.

Assim, com estes dados coletados, é possível analisar e correlacionar as
emoções dos alunos com os conteúdos que foram apresentados a ele, além de
acompanhar a variação de emoções que ocorre durante as aulas e saber exatamente em qual momento houve maior índice de emoções positivas ou negativas.
Além da plataforma Cadap, nestes experimentos os alunos também utilizam
o capacete Emotiv Epoc, que tem a função de capturar e monitorar as ondas
cerebrais dos alunos e correlacionar com estados emocionais (Figura 6).
Figura 6: Experimento com Emotiv Epoc

Fonte: Os autores.
78

Reações corporais e expressões faciais na aprendizagem

Este capacete reconhece seis estados emocionais, nomeadamente estresse,
engajamento, interesse, animação, foco e relaxamento. As pontuações dos estados emocionais indicam o quanto este estado está presente e também podem ser
pensadas como detectores, no sentido em que, à medida que o estado emocional
se intensifica, a pontuação aumenta de 0 - sem detecção do estado afetivo - para
100 - detecção máxima do estado afetivo. A Figura 7 é o recorte de um arquivo
gerado pela ferramenta, após o término da visualização de uma aula por um
aluno. Neste recorte, é possível visualizar a variação da intensidade dos estados
emocionais nos diferentes momentos de captura.
Figura 7: Recorte de um Arquivo de Captura gerado pela ferramenta Emotiv Epoc.

Fonte: Os autores.

Numa das avaliações realizadas, os participantes eram docentes de um colégio e deveriam aprender técnicas de xadrez para ensinar aos seus alunos. Para
isso, assistiam aulas na ferramenta CADAP, ouviam orientações do professor
e algumas alunas utilizavam o capacete enquanto estavam assistindo aulas e
praticando as orientações recebidas conforme as Figuras 8 e 9.
Figura 8: Aulas de Xadrez – Experimento Colégio.

Fonte: Os autores.
79

Educação fora da caixa

Figura 9: Aulas de Xadrez – Atividades Práticas.

Fonte: Os autores.

Em todos os encontros, as alunas receberam conhecimentos teóricos e práticos sobre o jogo de xadrez. Ao final, o docente avaliou todas as alunas considerando as evidências de desenvolvimento de habilidades, conhecimento e competências no jogo de xadrez. Isto possibilitou estabelecer algumas correlações entre
as emoções captadas pelas ferramentas e o desempenho dos participantes. Neste
exemplo as principais observações foram:
1)

As duas alunas que tiveram 100% de aprendizagem na avaliação não tiveram a expressão de medo. As demais apresentaram esta emoção.

2)

A aluna que na avaliação teve menor desempenho apresentou maior índice da combinação de emoções de medo, desprezo e nojo.

3)

As emoções mais relacionadas ao bom desempenho na aprendizagem no
experimento foram alegria e surpresa.

4)

Nos momentos que as alunas tinham que executar jogadas, o nível de
estresse captado pelo capacete atingia picos.

5) Quando o docente fazia explicações de técnicas de jogo mais longas – mais
que dez minutos – os níveis de foco e interesse caíam significativamente.
Também foram realizadas outras avaliações em cursos técnicos e bacharelados
das universidades da região, onde foi possível perceber que:
1)

Emoções não relacionadas ao conteúdo visualizado também influenciaram no processo de aprendizagem. Em dois casos específicos, os participantes indicaram que a emoção de medo reconhecida pela plataforma
80

Reações corporais e expressões faciais na aprendizagem

CADAP estava relacionada a episódios ocorridos antes do experimento.
Apesar disso, a emoção foi correlacionada ao baixo desempenho nas avaliações que os dois participantes tiveram.
2)

Estados afetivos como engajamento, foco e animação tiveram seus ápices
quando os alunos estavam realizando atividades práticas.

3)

A emoção surpresa esteve mais relacionada ao bom desempenho, ao passo que a emoção medo esteve mais relacionada a desempenhos medianos,
em todos os experimentos realizados.

CONCLUSÕES E DESAFIOS FUTUROS
Este trabalho apresentou um modelo de ensino que utiliza as emoções dos
alunos com objetivo de correlacioná-las com o processo de ensino e de aprendizagem. Neste modelo, as emoções dos alunos são reconhecidas com apoio de
plataformas computacionais que auxiliam na detecção de estados emocionais.
As expressões faciais dos estudantes são analisadas usando-se uma ferramenta
de reconhecimento de expressões faciais (CADAP), desenvolvida pelos autores
deste trabalho, que reconhece sete emoções a partir desta análise. As ondas cerebrais dos alunos são captadas com o auxílio de um capacete e relacionadas a seis
estados emocionais. Com auxílio dessas ferramentas, as emoções dos alunos são
reconhecidas e correlacionadas aos seus respectivos desempenhos acadêmicos.
Esse modelo está sendo utilizado em diferentes locais na amazônia brasileira
com objetivo de analisar esta abordagem e os dados gerados. Nessas avaliações,
busca-se variar o conteúdo aplicado, as turmas e as disciplinas com intuito de
analisar diferentes contextos de aplicação. Até o momento, estão sendo obtidos
resultados promissores que indicam a viabilidade da utilização desta proposta
em ambientes de aprendizagem presenciais e a distância. Os participantes das
avaliações expressam que é possível utilizar este modelo para estabelecer correlações importantes entre emoções, conteúdos, metodologias, perfis e desempenho dos alunos. Estudos preliminares já indicam que há alterações significativas
nas reações emocionais dos alunos de acordo com as metodologias empregadas
nas videoaulas e nas práticas utilizadas nos experimentos. Investigações mais
detalhadas ainda serão realizadas com apoio de técnicas estatísticas para estabelecimento das correlações.
Os desafios futuros são muitos, desde aumentar o número de avaliações e
análises dos dados obtidos até o desenvolvimento de algoritmos baseados em
81

Educação fora da caixa

técnicas de aprendizagem de máquina para apoiar a construção de modelos preditivos. Atualmente, o modelo realiza diagnósticos, mas a intenção é que possa
evoluir para atuar na indicação de conteúdos e metodologias baseado no histórico de reações emocionais dos alunos e ainda na prevenção de situações de
retenção e de evasão escolar.

REFERÊNCIAS
BROCKINGTON, G. Neurociência e educação: investigando o papel da emoção
na aquisição e uso do conhecimento científico. Tese (Doutorado – Programa de
Pós-Graduação em Educação) – Faculdade de Educação da Universidade de São
Paulo. São Paulo, 2011. Disponível em: http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/48/48134/tde-01082013-155030/en.php. Acesso em: 09 ago. 2019.
COLES, G. Literacy, Emotions, and the Brain. 1998.
DARWIN, C. A expressão das emoções no homem e nos animais. São Paulo:
Companhia das Letras, [1872/2000].
D’MELLO, R. S.; TAYLOR R. ; GRAESSER A. Monitoring Affective Trajectories during Complex Learning, Methods, pp. 203-208, 2012.
D’MELLO et al. A time for emoting: When affect-sensitivity is and isn’t effective at promoting deep learning BT - 10th International Conference on Intelligent Tutoring Systems, ITS 2010, June 14, 2010 - June 18, 2010, vol. 6094
LNCS, no. PART 1, pp. 245-254, 2010.
EKMAN, P. Emotions revealed. New York: Times Book. 2003.
ELLIOTT, C. Affective Reasoner personality models for automated tutoring
systems. In: WORKSHOP ON PEDAGOGICAL AGENTS, 1., 1997.
ELLIOTT, C.; BRZEZINSKI, J. Autonomous Agents As Synthetic Characters.
Ai Magazine, [S. L.], 19, 13-30, Summer.1998.

82

Reações corporais e expressões faciais na aprendizagem

EMOTIV. Emotiv home page. Disponível em: http://www.emotiv.com/, 2011.
Data de acesso: 09 ago. 2019.
GAZZANIGA, M. S.; HEATHERTON, T. F. Ciência psicológica: Mente, cérebro e comportamento. Porto Alegre: Artmed, 2005.
GOLEMAN, D. Inteligência Emocional. Rio de Janeiro: Objetiva, 1995.
GUYTON, A. C.; HALL, J. E. Tratado de Fisiologia Médica. Rio de Janeiro:
Editora Elsevier. 11. ed., 2006.
IZARD, C. Emotion-cognition relationships and human development. In:
IZARD, C.; KAGAN, J.; ZAJONC, R. B. (Ed.). Emotions, cognition, and
behavior. New York: Cambridge University Press, p. 17-37, 1984.
LUNDQVIST, D.; ÖHMAN, A. Caught by the evil eye. In: L. F. Barrett, P. M.
Niedenthal, & P. Winkielman (Eds.), Emotion and consciousness (pp. 97-122).
New York: Guilford, 2005.
PICARD, R. Affective Computing. Cambridge: MIT Press. [GS Search], 1997.
PIAGET, J. A psicologia da criança. 17. ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1989.
PLUTCHIK, R. Emotions and life: Perspectives from psychology, biology and
evolution. Washington, DC: American Psychological Association, 2002.
MARKHAM, R.; WANG, L. Recognition of emotion by chinese and australian
children. Journal of Cross-Cultural Psychology, v. 27, n. 5, pp. 616-643, 1996.
MORA, F. NeuroEducación, solo se puede aprender aquello que se ama.
Madri, pp. 65-72, 2012.
SANTOS, A. J. dos; GROSSI, M. G. R. As contribuições de Paulo Freire e
Howard Gardner e das novas tecnologias na Educação. 3º Congresso Internacional de Educação, 2010.
83

Educação fora da caixa

STERN, J. M.; ENGEL, J. Atlas of EEG patterns. Lippincott Williams & Wilkins, 307 p., 2004.
TORTORA, G. J. Corpo Humano: fundamentos de anatomia e fisiologia. Porto
Alegre: Artmed, 2000.
WEHRLE T.; KAISER S. Emotion and Facial Expression. In: Paiva A. (eds) Affective Interactions. IWAI 1999. Lecture Notes in Computer Science, Springer,
Berlin, Heidelberg, 2000.
VYGOTSKY, L. The Problem of the Environment. In: VEER, R. V.; VLASINER, J. (Ed.). The Vygotsky Reader. Cambridge, MA: Blackwell, 1994.

84

