14
Revista de Tecnología e Innovación
Junio 2017 Vol.4 No.11, 14-23

Artículo

Análisis de señales electroencefalográficas de personas desarrollando actividades de
dibujo
ESQUEDA-ELIZONDO, José Jaime *†, CHÁVEZ-GUZMÁN, Carlos Alberto, JIMÉNEZ-BERISTÁIN
-Laura, BERMÚDEZ-ENCARNACIÓN, Enrique Guadalupe
Universidad Autónoma de Baja California
Recibido Enero 07, 2017; Aceptado Junio 13, 2017
Resumen

Abstract

Se presenta el análisis de señales electroencefalográficas
de personas desarrollando actividades de dibujo. Todos los
sujetos contemplados en la muestra tienen hablidades para
el dibujo y artes plásticas. Se inicia adquiriendo las señales
electroencefalográficas mediante la plataforma Epoc
Emotiv, mientras el sujeto se encuentra en reposo. Se
tomaron tres minutos de muestras con los ojos cerrados y
se solicitó al mismo mantener la mente en blanco. Se tomó
el registro electroencefalográfico al realizar el bosquejo
elegido por el, sobre una hoja en blanco, durante los
primeros tres minutos. Se suspendió el registro de la señal
hasta que el dibujo estuvo avanzado, se le solicitó que
comenzara a detallarlo para continuar la toma del registro
durante otros tres minutos. Posteriormente, las señales
adquiridas se procesan en Matlab mediante la
Transformada Wavelet Continua y el Teorema de Wiener
Khinchine con el fin de determinar los momentos en los
que se presentó mayor actividad electroencefalográfica,
así como la potencia total, respectivamente.

The analysis of electroencephalographic signals of people
developing drawing activities is presented. All the subjects
considered in the sample have skills for drawing and
plastic
arts.
The
test
starts
by acquiring
electroencephalographic signals while the individual rests
through the Epoc Emotiv platform; this step is importan to
determine a reference. Three minutes of samples are taken
with closed eyes and the subjects are asked to keep the
mind blank. Subsequently, the electroencephalographic
record is taken while sketching what the subject wish to
draw on a blank sheet for three minutes. While the sketch
is developed the record is suspended and once it is
advanced the user is asked to start detailing the drawing
and the data acquisition continues during three minutes.
Then, the acquired signals are analyzed in Matlab by using
Wavelet Transform in order to determine the moments in
which the electroencephalographic activity was high and
the power registered from each electrode is determined
with the Wiener Khinchine Theorem also in Matlab.

Dibujo,
Señales
Transformada Wavelet,
Khinchine

Drawing, Electroencephalographic Signals, Wavelet
Transform, Wiener Khinchine Theorem

Electroencefalográficas,
Teorema de Wiener

Citación: ESQUEDA-ELIZONDO, José Jaime, CHÁVEZ-GUZMÁN, Carlos Alberto, JIMÉNEZ-BERISTÁIN -Laura,
BERMÚDEZ-ENCARNACIÓN, Enrique Guadalupe. Análisis de señales electroencefalográficas de personas desarrollando
actividades de dibujo. Revista de Tecnología e Innovación 2017, 4-11: 14-23.

* Correspondencia al Autor (Correo electrónico: jjesqueda@uabc.edu.mx)

†Investigador contribuyendo como primer autor.

© ECORFAN-Bolivia

www.ecorfan.org/bolivia

Artículo

Introducción
El cerebro humano es el órgano encargado de
controlar y regular las acciones y reacciones del
cuerpo, contiene alrededor de cien mil millones
de neuronas las cuales interactúan y envían
información mediante impulsos eléctricos y
reacciones químicas (Tortora et al., 2016). Su
estudio y análisis es una tarea compleja, pero de
mucho interés en áreas médicas, tales como el
diagnóstico de los transtornos cerebrales. En la
actualidad se cuenta con diversas técnicas para
su observación principalmente los métodos
autorregresivos, en concreto, este trabajo se
centra en el uso de la Transformada Wavelet
Continua, entre otros.
El electroencefalograma (EEG) es una
herramienta clínica no invasiva capaz de
monitorear y registrar la actividad eléctrica
producida en la corteza cerebral, lo cual nos
permite observar cambios de voltaje generados
de las señales recibidas en cualquier instante de
tiempo.
La función integradora del sistema
nervioso es procesar los datos procedentes de
estímulos externos, la percepción, la cual tiene
una importante relación con las actividades
artísticas asociadas al hemisferio derecho del
cerebro, que relaciona las emociones, la
creatividad y el aprendizaje no verbal.
Precisamente, el dibujo, es una de estas
actividades artísticas que además tiene evidencia
electrofisiológica de activar más grandes redes
neuronales en el cerebro en comparación con
otras actividades, tal como la escritura. (Van der
Meer et al., 2017).
La secuencia de eventos que desemboca la
actividad creativa implica la participación de
múltiples funciones mentales dando pie a
variaciones de voltajes que pueden ser
monitoreados
mediante
el
método
electroencefalográfico.
ISSN-2410-3993
ECORFAN® Todos los derechos reservados

15
Revista de Tecnología e Innovación
Junio 2017 Vol.4 No.11, 14-23
Las pruebas realizadas fuerón analizadas
mediante la Transformada Wavelet Continua, la
cual ha mostrado resultados prometedores en el
tratamiento de señales EEG, debido a las
características no estacionarias de la señal,
además de reflejar sus coeficientes en el dominio
del tiempo-frecuencia y su capacidad de
descomposición multiresolucion. (Medina et al.,
2017).
Se solicitó a 7 estudiantes de entre 18 y 25
años, los cuales poseen habilidades artísticas de
dibujo, que realizaran un dibujo a libre elección
mientras se les realizaba un encefalograma, las
muestras fueron tomadas con un dispositivo
Headset EPOC cuyo software graficaba las
señales encefalográficas y a su vez, permitía el
almacenamiento de los datos para su posterior
procesamiento en Matlab.Al aplicar los métodos
previamente mencionados se espera identificar
zonas de activación o de mayor potencia
registradas durante el proceso.
Metodología
Adquisición
de
electroencefalográficas

las

señales

En la figura 1a se muestra la diadema (headset)
EPOC utilizada y en la figura 1b se presenta la
distribución de los catorce electrodos (canales),
más dos electrodos que se utilizan como
referencia. Los electrodos se distribuyen en la
parte occipital, pariental y frontal de la cabeza,
su nomenclatura indica la región de la misma
donde están ubicados: frontal (F), central (C),
pariental (P), occipital (O), temporal (T) y
fronto-pariental (FP). En la figura 1b se muestra
la posición de los electrodos de la diadema
EPOC y Matthieu (2012) presenta la
comparación con la distribución de los
electrodos de un encefalógrafo tradicional de 64
electrodos.

ESQUEDA-ELIZONDO, José Jaime, CHÁVEZ-GUZMÁN, Carlos Alberto,
JIMÉNEZ-BERISTÁIN -Laura, BERMÚDEZ-ENCARNACIÓN, Enrique
Guadalupe. Análisis de señales electroencefalográficas de personas desarrollando
actividades de dibujo. Revista de Tecnología e Innovación 2017.

Artículo

Hay que resaltar que los electrodos CMS y
DRL son usados como alución de este equipo
comercial es capaz de adquirir señales
encefalográficas con muy buena calidad, tal
como lo muestran Kridsakron (2012) y Matthieu
(2012). Asimismo, el headset tiene un ADC de
16 bits, con una resolución de 0.51 µV y descarta
los dos bits menos significativos para minimizar
los efectos del ruido instrumental.
La herramienta EPOC tiene una frecuencia
fija de muestreo de 128 Hz, aunque de forma
interna se sobremuestrea a 2048 Hz por canal,
pero este ancho de banda se usa para eliminar
señales de muy alta frecuencia de otros aparatos
que pueden generar alias a las señales del
cerebro. Posteriormente, la señal es filtrada y
reducida a un ancho de banda de 128 Hz para la
transmisión inalámbrica, finalmente la señal se
limita con un filtro digital (de 0.2 a 45 Hz) a un
ancho de banda de 43 Hz para evitar
interferencias de 50 y 60 Hz. En Esqueda
Elizondo (2015, 2017) se presentan los rangos de
frecuencia en los que se clasifican las señales
encefalográficas.

16
Revista de Tecnología e Innovación
Junio 2017 Vol.4 No.11, 14-23
Algoritmos empleados para el análisis de
señales EEG
Las muestras obtenidas en cada prueba se
procesan en Matlab, primero mediante una
metodología basada en el Teorema de Wiener
Khintchine, el cual permite encontrar la
Densidad Espectral de Potencia, es decir, cómo
se distribuye la potencia de la señal EEG en
función de la frecuencia para cada electrodo,
como lo presenta Esqueda Elizondo (2015).
De esta forma se puede determinar cuáles
electrodos registraron mayor actividad eléctrica
para así encontrar valores de potencias
significativas que representen de manera general
la energía presente en cada uno de los
hemisferios cerebrales (izquierdo o derecho).
Asimismo, se puede determinar qué banda de
frecuencia fue la más activa en cada hemisferio,
electrodo o región (figura 1b). Sin embargo, para
este caso sólo se requiere conocer la potencia
total.
Teorema de Wiener Khintchine
El Teorema de Wiener-Khintchine presentado
por Proakis (2007) expresa que la Densidad
Espectral de Potencia y la Correlación son pares
Transformados de Fourier, es decir:
𝑆𝑥𝑥(𝑓) = 𝐹[𝑅𝑥𝑥(𝜏)]
𝑆𝑥𝑥(𝜏) = 𝐹 −1 [𝑅𝑥𝑥(𝑓)]

Figura 1 a) Diadema (headset) Epoc Emotiv y 1b) la
distribución de los electrodos en la cabeza
Fuente: a) Propia, b) Emotiv.com

En Duvinage (2012) se presenta una
comparación del headset Epoc Emotiv con un
dispositivo de grado médico con una muestra de
siete sujetos, desarrolladas tanto sentados en una
silla como de caminando a 3 km/hr en una
caminadora y encontraron una alta concordancia
en las mediciones y relaciones señal a ruido
similares."
ISSN-2410-3993
ECORFAN® Todos los derechos reservados

(2)
(3)

Dónde Sxx(f) es el autoespectro o Densidad
Espectral de Potencia y Rxx (𝜏) es la
Autocorrelación, ambas referidas a la señal x(t).
Densidad Espectral de Potencia Sxx(f)
La Densidad Espectral de Potencia se calcula
aplicando la operación de autocorrelación a
nuestra señal de entrada.
𝑃𝑇 = 𝑅𝑥𝑥 (0)

(4)

ESQUEDA-ELIZONDO, José Jaime, CHÁVEZ-GUZMÁN, Carlos Alberto,
JIMÉNEZ-BERISTÁIN -Laura, BERMÚDEZ-ENCARNACIÓN, Enrique
Guadalupe. Análisis de señales electroencefalográficas de personas desarrollando
actividades de dibujo. Revista de Tecnología e Innovación 2017.

17
Revista de Tecnología e Innovación
Junio 2017 Vol.4 No.11, 14-23

Artículo

Primero, se calculó la autocorrelación
numérica de las N muestras con N/4 atrasos y de
la muestra N/4 + 1 hasta N-1 se insertaron ceros
para lograr una interpolación en el dominio de la
frecuencia, ésto para mejorar la estimación. A la
secuencia generada con los ceros insertados se
calculó la Transformada Discreta de Fourier
(TDF) y el resultado fue una nueva secuencia en
el dominio de la Frecuencia, como lo presenta
Esqueda Elizondo (2015).
Transformada Wavelet Continua
Se analizan las muestras mediante la
Transformada Wavelet Continua, para el análisis
tiempo-frecuencia de las señales obtenidas. Se
define matemáticamente mediante la expresión:
∗ (𝑡)𝑑𝑡
𝑊𝑓 (𝑠, 𝜏) = ∫ 𝑓(𝑡)𝜓𝑠,𝜏
1

Donde 𝐸𝑥 = ∫|𝑥(𝑡)|2 𝑑𝑡
La distribución de energía en el
escalograma está representada por cambios de
tonalidad (figura 2), donde el color azul oscuro
representa las potencias más bajas y conforme
aumenta la potencia, la tonalidad cambia hasta el
color rojo que indica la máxima potencia.
Posteriormente, se realiza el muestreo en
tiempo por eventos de forma manual y por
sujeto, considerando como eventos a los
momentos en que se registraron mayores
potencias según el escalograma que resulta de la
transformada de Wavelet implementada en
Matlab. Obteniendo gráficamente los eventos de
mayor actividad durante cada proceso
correspondiente.

(5)
𝑡−𝜏

∗ (𝑡)
Donde 𝜓𝑠,𝜏
= 𝑠 𝜓 ( 𝑠 ) es la wavelet
√
madre; en el presente artículo se utilizó la
Wavelet Haar.

Figura 2 Barra de color que ilustra al escalograma.
Fuente: Generada en Matlab, mapa de color

Resultados
La Tranformada Wavelet Continua es
utilizada en las señales EEG para disminuir el
ruido y con ello obtener una señal mucho mas
clara y precisa, además es una herramienta que
permite observar la relación Tiempo-Frecuencia
en una señal (Guevara, 2014).
Para este trabajo se obtiene la
Transformada Wavelet Continua con la función
cwt de Matlab y se trabajó con diez niveles de
descomposición que muestran los momentos con
mayor potencia en función de la frecuencia y el
tiempo
representados
gráficamente
en
escalogramas. El escalograma es una
representación gráfica de la Transformada
Wavelet donde se muestra el tiempo en el eje
horizontal y la escala de frecuencias en el eje
vertical y está dado por la ecuación:
∬|𝐶𝑊𝑇(𝜏, 𝛼)|2

𝑑𝜏,𝑑𝛼
𝛼2

= 𝐸𝑥

ISSN-2410-3993
ECORFAN® Todos los derechos reservados

Pruebas realizadas
Para estas pruebas se tomaron muestras de siete
personas, identificadas como sujetos, ajustando
previamente los catorce electrodos para proceder
al registro electro-encefalográfico. En la Tabla 1
se muestra la edad y el sexo de los sujetos a
analizar.
Sujeto
1
2
3
4
5
6
7

Sexo
Femenino
Femenino
Masculino
Femenino
Femenino
Masculino
Masculino

Edad
19
24
24
20
20
20
24

Tabla 1 Descripción de la muestra
Fuente: Propia

(7)
ESQUEDA-ELIZONDO, José Jaime, CHÁVEZ-GUZMÁN, Carlos Alberto,
JIMÉNEZ-BERISTÁIN -Laura, BERMÚDEZ-ENCARNACIÓN, Enrique
Guadalupe. Análisis de señales electroencefalográficas de personas desarrollando
actividades de dibujo. Revista de Tecnología e Innovación 2017.

Artículo

18
Revista de Tecnología e Innovación
Junio 2017 Vol.4 No.11, 14-23

Inicialmente, se le pide al sujeto mantener
su mente en blanco. Posteriormente, se toma el
registro de la primera prueba que consiste en
realizar un bosquejo seleccionado por el mismo
en una hoja en blanco durante los primeros tres
minutos.
La segunda prueba consistió en detallar el
dibujo, se tomó registro durante tres minutos.
Una vez adquiridas las señales se
procesaron en Matlab mediante el Teorema de
Wiener Khintchine para determinar la potencia
total por canal. Posteriormente se utiliza la
Transformada
Wavelet
Continua
para
determinar los eventos, mediante inspección
visual, en los que se presenta mayor actividad
desplegada de forma gráfica en un escalograma
para cada canal.
En el gráfico 1 se presentan las potencias
por canal de todos los sujetos, para la prueba
uno, correspondiente a la etapa de bosquejo.

Gráfico 1 Comparación de las potencias de cada sujeto
para todos los canales, prueba 1
Fuente: Propia

En el gráfico 2 se grafican las potencias
por canal de todos los sujetos para la prueba 2
que corresponde a la etapa de detallado del
dibujo.

ISSN-2410-3993
ECORFAN® Todos los derechos reservados

ESQUEDA-ELIZONDO, José Jaime, CHÁVEZ-GUZMÁN, Carlos Alberto,
JIMÉNEZ-BERISTÁIN -Laura, BERMÚDEZ-ENCARNACIÓN, Enrique
Guadalupe. Análisis de señales electroencefalográficas de personas desarrollando
actividades de dibujo. Revista de Tecnología e Innovación 2017.

19
Revista de Tecnología e Innovación
Junio 2017 Vol.4 No.11, 14-23

Artículo

Cabe resaltar que para el sujeto 3 sus
potencias de los canales P8, O1 y T7, sobresalen
notablemente en comparación con los demás
sujetos, por fines de practicidad, se manejarán
los canales en los que coinciden la mayoría de
los sujetos. De igual forma, para el gráfico 2,
seleccionamos los canales que concentran las
potencias más altas de la mayoría de los sujetos,
los cuales fueron F4, O2, P7, T8 y AF3, los
mismos canales seleccionados para la prueba 1.
De ambos gráficos se observa que los
canales del hemisferio derecho registran
potencias más altas en comparación con el
hemisferio izquierdo inclusive, el canal F4
correspondiente al lóbulo frontal derecho
presentó la mayor cantidad de energía de todos
los sujetos en ambas pruebas, a excepción del
sujeto 3.
En la tabla 2 se muestran numéricamente
las potencias en nanoWatts de los canales
seleccionados para el análisis de la prueba 1,
bosquejo, mientras que en la tabla 3 se muestran
para la prueba 2, correspondiente al detallado
del dibujo.

Sujeto
1
2
3
4
5
6
7

Gráfico 2 Comparación de las potencias de cada
sujeto para todos los canales, prueba 2
Fuente: propia

Potencia por electrodo [nW]
F4
O2
P7
T8
127.984 28.025 18.630 17.532
134.663 27.871 19.404 24.805
136.137 52.145 24.016 49.158
128.780 28.527 26.816 18.019
134.640 32.949 26.472 31.173
127.500 31.649 43.618 20.951
137.330 28.080 21.047 23.943

AF3
26.138
23.229
40.550
20.302
33.763
37.880
26.552

Tabla 2 Potencias por sujeto de los canales con mayor
actividad para la prueba 1
Fuente: Propia

Del gráfico 1 se observa que la mayor parte
de las potencias altas se concentra en los canales
F4, O2, P7, T8 y AF3, se seleccionaron estos
canales para el análisis ya que las potencias más
altas de la mayoría de los sujetos coincidieron en
éstos.
ISSN-2410-3993
ECORFAN® Todos los derechos reservados

ESQUEDA-ELIZONDO, José Jaime, CHÁVEZ-GUZMÁN, Carlos Alberto,
JIMÉNEZ-BERISTÁIN -Laura, BERMÚDEZ-ENCARNACIÓN, Enrique
Guadalupe. Análisis de señales electroencefalográficas de personas desarrollando
actividades de dibujo. Revista de Tecnología e Innovación 2017.

20
Revista de Tecnología e Innovación
Junio 2017 Vol.4 No.11, 14-23

Artículo

Sujeto
1
2
3
4
5
6
7

Potencia por electrodo [nW]
F4
O2
P7
T8
129.204 29.237 20.799 25.946
136.355 28.114 17.477 26.207
139.945 22.891 24.599 24.720
134.920 30.962 29.746 26.081
138.400 33.036 21.192 26.873
153.410 31.490 26.509 27.167
123.940 27.846 32.270 27.860

AF3
26.047
24.976
37.725
25.327
31.312
30.500
27.134

Tabla 3 Potencias por sujeto de los canales con mayor
actividad para la prueba 2
Fuente: Propia

Con el gráfico 3 se muestra una comparación
entre las potencias totales del canal F4 (el de
mayor potencia) en ambas pruebas para cada
sujeto.

Figura 3 Escalograma de la Transformada Wavelet, del
canal T8 Sujeto 1. (Arriba Prueba 1. Abajo Prueba 2)
Fuente: Elaboración propia

Figura 4 Escalograma de la Transformada Wavelet, del
canal T8 Sujeto 2. (Arriba Prueba 1. Abajo Prueba 2)
Fuente: Elaboración propia

Gráfico 3 Potencias del canal F4 de ambas
pruebas para cada sujeto
Fuente: propia
Este gráfico se utilizó para comparar la
potencia total registrada por cada sujeto en
ambas pruebas, sin mostrar la distribución de la
energía en el tiempo y la frecuencia en cada una,
para lograr lo anterior se emplearon los
escalogramas. En seguida, se presentan dos
escalogramas por cada sujeto, uno por cada
prueba, para visualizar lo antes descrito.

ISSN-2410-3993
ECORFAN® Todos los derechos reservados

Figura 5 Escalograma de la Transformada Wavelet, del
canal AF3 Sujeto 3. (Arriba Prueba 1. Abajo Prueba 2)
Fuente: Elaboeacion propia

ESQUEDA-ELIZONDO, José Jaime, CHÁVEZ-GUZMÁN, Carlos Alberto,
JIMÉNEZ-BERISTÁIN -Laura, BERMÚDEZ-ENCARNACIÓN, Enrique
Guadalupe. Análisis de señales electroencefalográficas de personas desarrollando
actividades de dibujo. Revista de Tecnología e Innovación 2017.

Artículo

Figura 6 Escalograma de la Transformada Wavelet, del
canal AF3 Sujeto 4. (Arriba Prueba 1. Abajo Prueba 2)
Fuente: Elaboración propia

21
Revista de Tecnología e Innovación
Junio 2017 Vol.4 No.11, 14-23

Figura 9 Escalograma de la Transformada Wavelet, del
canal T8 Sujeto 7. (Arriba Prueba 1. Abajo Prueba 2)
Fuente: Elaboración propia

Agradecimientos

Figura 7. Escalograma de la Transformada Wavelet, del
canal T8 Sujeto 5. (Arriba Prueba 1. Abajo Prueba 2)
Fuente: Elaboración propia

Se agradece a la Universidad Autónoma por el
apoyo para el desarrollo de este trabajo.
Asimismo,
se agradece la importate
participación de los alumnos: Erik Omar
González Ramírez y Sara Jessica Brito Calvo.
Asimismo, se agradece la participación de los
alumnos del Programa de Verano Científico
Delfín: María Jesús Cárdenas Chávez (Instituto
Tecnológico Superior de Cajeme), Brian David
Espinosa Dorado (Universidad Tecnológica de
Xicotepec de Juárez), Anhaid Hernandez
Barragán (Instituto Politécnico Nacional), Sarai
López Quezada (Instituto Politécnico Nacional),
Mónica Montes Gaspar (Instituto Politécnico
Nacional), Julio Gabriel Ramos Fierro (Instituto
Politécnico Nacional) y del Dr. José Ismael de la
Rosa Vargas (Universidad Autónoma de
Zacatecas), cuya participación fue definitiva e
impresindible para la elaboración de este
artículo.

Figura 8. Escalograma de la Transformada Wavelet, del
canal O2 Sujeto 6. (Arriba Prueba 1. Abajo Prueba 2)
Fuente: Elaboración propia

ISSN-2410-3993
ECORFAN® Todos los derechos reservados

ESQUEDA-ELIZONDO, José Jaime, CHÁVEZ-GUZMÁN, Carlos Alberto,
JIMÉNEZ-BERISTÁIN -Laura, BERMÚDEZ-ENCARNACIÓN, Enrique
Guadalupe. Análisis de señales electroencefalográficas de personas desarrollando
actividades de dibujo. Revista de Tecnología e Innovación 2017.

Artículo

Conclusiones
La transformada de Wavelet presentó ventajas
con respecto al Teorema de Wiener Khintchine
en el estudio aquí presentado, ya que éste último
sólo muestra la potencia de todo el periodo de
observación, por lo que no se puede saber si la
potencia se distribuyó uniformemente a través
del periodo de observación ó si se presentó sólo
en ciertos momentos, a diferencia de la
transformada Wavelet que permite conocer la
distribución de las potencias en función del
periodo de observación y de la frecuencia de
nuestra señal.
También se observó que, aunque el
electrodo haya registrado mayores potencias, no
necesariamente
se
registraron
picos
significativos, lo que sugiere que la potencia se
distribuyó uniformemente en dichos electrodos.
La Transformada Wavelet, para conocer los
momentos de mayor actividad eléctrica por
electrodo, complementó al Teorema de Wiener
Khintchine que se utilizó para determinar la
potencia total por electrodo.
En la prueba correspondiente al bosquejo,
se observa actividad eléctrica distribuida
uniformemente, es decir, no se encontraron
cambios en los colores del escalograma
(predomina el color azul), mientras que en la
prueba de detalle se observan colores brillantes
(presencia de amarillos y rojos) en momentos
particulares, lo cual indica un mayor número de
eventos significativos en donde la energía se
presenta de manera dispersa, es decir, existe
mayor actividad eléctrica en pequeñas ventanas
de tiempo.
La zona cerebral que presentó mayor
actividad durante la realización del dibujo fue el
lóbulo frontal, lo cual es congruente con la
literatura que generalmente vincula esta zona al
desarrollo y la ejecución de planes de acción, así
como la memoria de trabajo necesaria para el
procesamiento de las actividades cognitivas.
ISSN-2410-3993
ECORFAN® Todos los derechos reservados

22
Revista de Tecnología e Innovación
Junio 2017 Vol.4 No.11, 14-23
Además, en este estudio, los electrodos
que reportaron mayor potencia fueron los
mismos para los sujetos de prueba 1 y 2.
Asimismo, los valores de potencia fueron
similares tanto en la prueba 1 como en la prueba
2 y el hemisferio derecho registró la mayor
actividad eléctrica en comparacion del
hemisferio izquierdo.
Referencias
Başar, E., y Düzgün, A. (2015). The brain as
aworking syncytiumand memory as a
continuumin a hyper timespace: Oscillations
lead to a new model. International Journal of
Psychophysiology.
Bermúdez Cicchino, A. N. (2013). Técnicas de
procesamiento de EEG para detección de
eventos. Doctoral dissertation, Facultad de
Ingeniería.
Chávez, V., Torres, D., Herrera, J., &
Hernández, A. (2016). Adquisición y análisis de
señales encefalograficás utilizando el dispositivo
Emotiv EPOC+. (ECOFRAN, Ed.) Revista de
Tecnología e Innovación.
Duvinage, M., Castermans, T., Dutoit, T.,
Petieau, M., Hoellinger, T., De-Saedeleer, C.,
Seetharaman, K. y Cheron, g. (2012). “AP300Based quantitative comparison between the
Emotiv EPOC headset and a medical EEG
device” Proc. Biomedical Engineering, 764-071.
Esqueda, J. J., Jimenez Beristain, L., Reyes
Martinez, R. A., Camacho Parales, A., Mena
Quevedo, E. y Roque Sandoval, J. A. (2014).
“Metodología para el análisis de señales
encefalográficas en actividad lúdicas”. Congreso
Internacional de Investigación.

ESQUEDA-ELIZONDO, José Jaime, CHÁVEZ-GUZMÁN, Carlos Alberto,
JIMÉNEZ-BERISTÁIN -Laura, BERMÚDEZ-ENCARNACIÓN, Enrique
Guadalupe. Análisis de señales electroencefalográficas de personas desarrollando
actividades de dibujo. Revista de Tecnología e Innovación 2017.

Artículo

Esqueda, J. J., Bermúdez, E. E., Jiménez
Beristáin, L., Rojas Ramírez, Y., Mungía, P. E.
y Zaragoza Villa, J. M. (2015). “Análisis de
señales electroencefalográficas en un niño con
autismo realizando diferentes actividades de
aprendizaje”. Vol. 37, pp 181-186 Congreso
Internacional en Ingeniería Electrónica. Mexico:
Chihuahua, chih.
Esqueda J., Chávez C., Jiménez L., Bermúdez E.
(2017).
Análisis
de
señales
electroencefalográficas
de
personas
desarrollando actividades de dibujo. Tecnología
e Innovación.
Esqueda, J., Hernandez, D., Bermudez, E.,
Jiménez, L., & Pinto, M. (2016). Manipulación
de un brazo robótico mediante señales
electroencefalográficas. (ECOFRAN, Ed.)
Revista de Tecnología e Innovación, 89-98.
Gavilán, G. M., & Egido, I. P. (2013). Estudio
sobree técnicas de análisis de encefalogramas
basados en redes neuronales.
Goleman, D. (2015). Cerebro y la inteligencia
emocional. Barcelona, España: Ediciones B.
Jorge Luís Dahik Cabrera. (2015). Factores que
determinan el desarrollo de la habilidad para
dibujar. Revista de ciencia e investigación, Vol.
1, 26-29.

23
Revista de Tecnología e Innovación
Junio 2017 Vol.4 No.11, 14-23
Morales, L. N., Ríos, J. A., Hernández, J., &
Martínez, P. (2016). Actividad encefalográfica
cuantitativa y sueño en estudiantes de medicina
Campus Durango de la UJED. (ECOFRAN, Ed.)
Revista de Ciencias de la Salud, 1-10.
Planton, S., Longcamp, M., Perán, P., JeanFranc¸ois, D., y Jucla, M. (2016). How
specialized are writing-specific brain regions?
An fMRI study of writing, drawing and oral
spelling. ELSEVIER.
Proakis, J. G. y Manolakis, D. G. (2007). Digital
Signal Processing principles, algorithms, and
applications,
PRENTICE
HALL
/PEARSONI.S.B.N. 0-13-187374-1.
Sepúlveda, R., Montiel, O., Díaz, G., Gutierrez,
D., & Castillo, O. (2015). Clasificación de
señales encefalográficas mediante redes
neuronales artificiales. Computación y Sistemas,
19(1), pp. 69-88.
Tortora, G. y Derrickson, B. (2016). Principios
de anatomía y fisiología. (11ª ed.) México:
Panamericana.
Van der Meer, A. L., y Van der Weel, F. R.
(2017). Only Three Fingers Write, but the Whole
Brain Works: A High-Density EEG Study
Showing Advantages of Drawing Over Typing
for Learning. Front. Psychol.

Kridsakron, Y., Seth, P. y Pasin Irasena, N. A.
(2012) “Brian Signal Detection Methodology for
Attention Training using minimal EEG
channels”. tenth International Conference on
ICT and Knowledge Engineering.
Luna Guevara, G. (2014). Reducción de ruido en
señales de electroencefalograma: una aplicación
para mejorar las imágenes de mapeo cerebral.
Electronic Journal of Biomedicine

ISSN-2410-3993
ECORFAN® Todos los derechos reservados

ESQUEDA-ELIZONDO, José Jaime, CHÁVEZ-GUZMÁN, Carlos Alberto,
JIMÉNEZ-BERISTÁIN -Laura, BERMÚDEZ-ENCARNACIÓN, Enrique
Guadalupe. Análisis de señales electroencefalográficas de personas desarrollando
actividades de dibujo. Revista de Tecnología e Innovación 2017.

