107
Revista de Tecnología e Innovación
Junio2016 Vol.3 No.7 107-118

Artículo

Adquisición y análisis de señales electroencefalográficas utilizando el dispositivo
Emotiv EPOC+
CHÁVEZ-SAENZ, Velia*†, TORRES-RAMÍREZ, Dulce, HERRERA-OGAZ, José y HERNÁNDEZRODRÍGUEZ, Audiel.
Recibido Abril 28, 2016; Aceptado Junio 1, 2016

___________________________________________________________________________________
Resumen

Abstract

En el presente artículo se muestra el procedimiento para
la adquisición de señales electroencefalográficas,
utilizando el dispositivo comercial Emotiv® EPOC+. La
metodología aplicada consiste en realizar pruebas en 10
sujetos mediante una propuesta de entrenamiento
utilizando estímulos visuales y
auditivos, con el
propósito de visualizar los distintos tipos de
comportamientos en las señales adquiridas a través de los
14 canales del dispositivo. Una vez aplicado el estímulo,
se analiza el comportamiento de las señales en el
electroencefalograma obtenido y se sesga la señal con
mayor excitación para realizar un estudio con base en la
amplitud y así determinar qué tipo de estímulos generan
mayor excitación. Como resultado, se presentan los
distintos patrones identificados, así como las lecturas de
amplitud de las señales.

On this article, the procedure of acquiring the signals is
addressed, using the commercial device EMOTIV
EPOC+. The methodology consists of tests in 10 subjects
with a proposal for training using visual and auditory
stimuli, in order to display the different types of
behaviors in the acquired signals through the 14 channels
of the device. Once applied the stimulus, the signal
behavior is analyzed in the electroencephalogram
obtained and the signal with major excitement is skewed
to conduct a study based on the amplitude and determine
what kind of stimuli generate more excitement. As a
result, various patterns identified and readings signal
amplitude is presented.

Interfaz
Cerebro
Electroencefalográficas,
Electroencefalograma

Computador,
Emotiv

Brain computer interface, electro- encephalographic
signals, Emotiv EPOC+, Electroencephalogram

Señales
EPOC+,

Citación: CHÁVEZ-SAENZ, Velia, TORRES-RAMÍREZ, Dulce, HERRERA-OGAZ, José y HERNÁNDEZRODRÍGUEZ, Audiel. Adquisición y análisis de señales electroencefalográficas utilizando el dispositivo Emotiv EPOC+.
Revista de Tecnología e Innovación 2016, 3-7: 107-118

*

Correspondencia al Autor (Correo electrónico: velia_chavez@utcj.edu.mx)
†Investigador contribuyendo como primer autor.

© ECORFAN-Bolivia

www.ecorfan.org/bolivia

Artículo

108
Revista de Tecnología e Innovación
Junio2016 Vol.3 No.7 107-118

Introducción
El comportamiento del ser humano así como el
de sus órganos, siempre ha sido objeto de
estudio, es por eso que se puede inferir que el
cerebro es uno de los órganos más importantes
por su funcionamiento como unidad de control
central y de proceso de datos del ser vivo. El
interés por el funcionamiento de este órgano
vital, ha crecido progresivamente en las últimas
décadas debido a la complejidad de las
funciones que realiza y a los adelantos logrados
en los diferentes equipos de diagnóstico
cerebral.
Para analizar el comportamiento del
cerebro, es necesario medir la actividad que
presenta ante distintas situaciones. Para esto
existen distintas técnicas y dispositivos que en
conjunto, permiten adquirir ese tipo de
información. Una interfaz cerebro computador
(ICC) o por sus siglas en inglés, brain computer
interface (BCI), permite establecer una
comunicación con una computadora a partir de
actividad eléctrica cerebral sin la necesidad de
ayuda de los nervios periféricos o de la
actividad motora. Una vez adquirida la
información, es necesario aplicar técnicas para
el análisis de los datos.
El desarrollo de sistemas con la capacidad
de
adquirir
y analizar
las
señales
electromagnéticas emitidas por el cerebro,
resulta bastante prometedor, debido al impacto
que puede causar en personas con
discapacidades motoras. Utilizar sistemas de
este tipo, brindan la capacidad de controlar
dispositivos, con tan solo el hecho de pensarlo.

ISSN-2410-3993
ECORFAN® Todos los derechos reservados

En consecuencia, estos sistemas proponen
mejorar la calidad de vida de este tipo de
personas, dado que al utilizarlos se podría
incrementar el nivel de independencia al
realizar tareas como el control del cursor de una
computadora, manejar una silla de ruedas y
hasta controlar un automóvil (Chávez, Ramos,
& Domínguez, 2014) .
La propuesta en este artículo, es realizar
una
adquisición
de
señales
electroencefalográficas (EEG) utilizando el
dispositivo
comercial
Emotiv
EPOC+,
contribuyendo con un método de entrenamiento
en el cual se presenta un estímulo visual y
auditivo al usuario para que las señales se
estabilicen y posteriormente presentar un
estímulo visual para analizar el comportamiento
de las señales, esto con el fin de sesgar aquella
con mayor excitación y determinar el rango en
micro voltios (µV) de su comportamiento.
El problema central, es la variación en el
comportamiento de las señales dependiendo el
usuario al cual se esté aplicando la prueba. Para
tratar de generar patrones y así estudiar
distintos casos, se aplicaron pruebas a una
muestra de 10 personas. La hipótesis de esta
investigación se centra en que: al presentar un
estímulo visual asociado a una dirección
específica, por ejemplo, una flecha apuntando a
la derecha, el usuario relacionará este estímulo
al realizar un movimiento a la derecha y así
obtener al menos una señal que tendrá un
comportamiento distinto a las demás.

CHÁVEZ-SAENZ, Velia, TORRES-RAMÍREZ, Dulce, HERRERA-OGAZ, José
y HERNÁNDEZ-RODRÍGUEZ, Audiel. Adquisición y análisis de señales
electroencefalográficas utilizando el dispositivo Emotiv EPOC+. Revista de
Tecnología e Innovación 2016

109
Revista de Tecnología e Innovación
Junio2016 Vol.3 No.7 107-118

Artículo

Los
estímulos
visuales
utilizados
específicamente fueron: una flecha con
dirección hacia arriba, hacia abajo, hacia la
izquierda y hacia la derecha.

Se ha comprobado que hay una relación
existente entre la frecuencia, el voltaje y la
amplitud de las ondas cerebrales con los
distintos estados de conciencia.

Este documento está organizado de la
siguiente manera. Se comienza con un marco
conceptual para definir los términos que serán
utilizados a lo largo del documento.
Posteriormente se presenta la selección de una
muestra de la población donde se describen los
detalles de los sujetos de prueba. Seguido a
esto, se presenta el software utilizado para
adquisición y análisis de las señales. En la
siguiente parte se presenta la conexión con el
dispositivo y seguido a esto las pruebas
realizadas comenzado con la de relajación y
después las pruebas con estímulos visuales.
Para cerrar se presentan los agradecimientos,
conclusiones y bibliografía.

Los tipos de onda según su voltaje y
frecuencia se muestran en la Tabla 1.

Marco Conceptual
Electroencefalograma
El electroencefalograma o EEG, es una prueba
que se usa para estudiar el funcionamiento del
sistema nervioso central, concretamente de la
actividad de la corteza del cerebro. Consiste
esencialmente en registrar mediante electrodos
especiales las corrientes eléctricas que se
forman en las neuronas cerebrales y que son la
base del funcionamiento del sistema nervioso
(Sanei, 2013) .
Ondas cerebrales
Todas las ondas cerebrales poseen amplitud y
frecuencia, las cuales se miden en ciclos por
segundo y en micro voltios, estos últimos
representan el voltaje de dichas ondas.
ISSN-2410-3993
ECORFAN® Todos los derechos reservados

Tipo
de
Onda
Delta

Voltaje

Frecuencia

Estado
Mental

10-50 µV

0.5 – 4 Hz

Theta

10-100 µV

4 – 7.5 Hz

Alfa

100-150 µV

8 – 13 Hz

Beta

150-200 µV

14 – 26 Hz

Gamma

+200 µV

+ de 30 Hz

Hipnótico,
meditación.
Vigilia,
plenitud,
armonía.
Relajación,
tranquilidad,
relajación.
Alerta
máxima,
vigilante.
Estado de
estrés
y
confusión.

Tabla 1 Tipos de onda (Sanei, 2013).

Emotiv EPOC+
El equipo Emotiv EPOC+ (Figura 1a), es un
sistema de detección neuroeléctrica que capta y
amplifica ondas cerebrales generadas por
diferentes “acciones” mentales. Este dispositivo
es capaz de obtener las señales de los 14
canales: AF3, F7, F3, FC5, T7, P7, O1, O2, P8,
T8, FC6, F4, F8, AF4, basándose en el sistema
internacional 10-20, el cual es un método
aprobado para describir la ubicación de
electrodos en el cuero cabelludo, para el
registro del EGG, tal como se muestra en la
Figura 1b.

CHÁVEZ-SAENZ, Velia, TORRES-RAMÍREZ, Dulce, HERRERA-OGAZ, José
y HERNÁNDEZ-RODRÍGUEZ, Audiel. Adquisición y análisis de señales
electroencefalográficas utilizando el dispositivo Emotiv EPOC+. Revista de
Tecnología e Innovación 2016

110
Revista de Tecnología e Innovación
Junio2016 Vol.3 No.7 107-118

Artículo

Este dispositivo también maneja un filtro
para frecuencias de 0.2 a 45 Hz, el cual puede
tomar hasta 128 muestras por segundo en cada
canal (EMOTIV, 2016).

(a)

(b)

Figura 2 (a) Sensores Emotiv. (b) Proceso de
hidratación.

Selección de una muestra de la población
(a)

(b)

Figura 1 (a) Emotiv EPOC+ (EMOTIV, 2016), (b)
Sistema de posicionamiento 10-20 (Monge & Aracena,
2015).

Este dispositivo incluye 16 sensores que
están compuestos de una capa de fieltro, los
cuales tienen como base un contacto chapado
en oro como se muestra en la Figura 2a.
Estos sensores están montados en plástico de
manera que es posible realizar su ensamble de
manera sencilla.
Para establecer una buena conducción
entre el sensor y cuero cabelludo, es necesario
realizar un proceso de hidratación, este consiste
en saturar los sensores con solución salina de
manera que el fieltro quede completamente
empapado de la solución como se muestra en la
Figura 2b. Para evitar derrames, la solución fue
aplicada a los sensores por medio de una
jeringa de uso común.

En esta etapa de la investigación, se estableció
contemplar una muestra de la población de 10
sujetos, obedeciendo un criterio de que el 50%
sean género femenino y el 50% de género
masculino. A su vez se seleccionaron personas
de distintas edades en cada subgrupo, con el
objetivo de analizar el comportamiento de las
señales, en el rango más amplio posible de la
población.
En la Tabla 2 se presentan los datos
tomados en cuenta para la selección del grupo
de sujetos de prueba de género femenino y en la
Figura 3 se presentan los sujetos de prueba del
1 al 5, en orden de aparición según la Tabla 2.
Sujeto
#
1
2
3
4
5

Edad
(años)
12
19
21
30
48

Ocupación
Estudiante
Estudiante
Estudiante
Profesionista
Profesionista

Tabla 2 Datos de sujetos de prueba, género femenino.

ISSN-2410-3993
ECORFAN® Todos los derechos reservados

CHÁVEZ-SAENZ, Velia, TORRES-RAMÍREZ, Dulce, HERRERA-OGAZ, José
y HERNÁNDEZ-RODRÍGUEZ, Audiel. Adquisición y análisis de señales
electroencefalográficas utilizando el dispositivo Emotiv EPOC+. Revista de
Tecnología e Innovación 2016

111
Revista de Tecnología e Innovación
Junio2016 Vol.3 No.7 107-118

Artículo

Software para adquisición y visualización de
las señales

Figura 3 Sujetos de prueba género femenino

En la Tabla 3 se presentan los datos de los
sujetos de prueba género masculino y en la
Figura 4 los sujetos de prueba en orden de
aparición según la Tabla 3.

Dentro de las herramientas que Emotiv provee
con la diadema EPOC+, se encuentra el kit de
desarrollo de software (SDK) Emotiv Xavier.
Para este proyecto se utilizaron las siguientes
plataformas:
1.

Emotiv Xavier Control Panel, versión 3.3.2

2.

Emotiv Xavier Test Bench, versión 3.1.20

El control panel permite visualizar al
usuario el estatus de comunicación entre la
diadema y la computadora, así como el estatus
de conexión de cada uno de los 14 canales de
adquisición de señales.
Figura 4 Sujetos de prueba género masculino.
Sujeto
#
6
7
8
9
10

Edad
(años)
9
17
23
35
61

Ocupación
Estudiante
Estudiante
Estudiante
Comerciante
Profesionista

Tabla 3 Datos de Sujetos de prueba género femenino.

De aquí en adelante se presentarán a los
sujetos por el número asignado en las Tablas 2
y 3, resaltando que del #1 al 5 son de género
femenino y del #5 al 10 de género masculino.

ISSN-2410-3993
ECORFAN® Todos los derechos reservados

Figura 5 Emotiv Xavier Control Panel.

El test bench es la plataforma donde es
posible visualizar en tiempo real las señales
adquiridas y donde el encargado de adquirir las
señales puede establecer los parámetros de
adquisición.

CHÁVEZ-SAENZ, Velia, TORRES-RAMÍREZ, Dulce, HERRERA-OGAZ, José
y HERNÁNDEZ-RODRÍGUEZ, Audiel. Adquisición y análisis de señales
electroencefalográficas utilizando el dispositivo Emotiv EPOC+. Revista de
Tecnología e Innovación 2016

112
Revista de Tecnología e Innovación
Junio2016 Vol.3 No.7 107-118

Artículo

Figura 6 Emotiv Xavier Test Bench.

Conexión del dispositivo
La primera etapa para la adquisición de las
señales consiste en la de colocación de la
diadema en el sujeto de prueba para establecer
conexión entre el dispositivo y la computadora,
vía bluetooth. Para comenzar a visualizar las
señales en los 14 canales, es necesario lograr
que los sensores tengan un contacto directo con
el cuero cabelludo hasta lograr una conexión
exitosa. La calidad de conexión de cada uno de
los canales puede visualizarse en el Control
Panel del software tal como se mostró en la
Figura 5. Este proceso varía en cada uno de los
sujetos dependiendo distintas variables, por
ejemplo cantidad de cabello que tiene la
persona, hidratación en los sensores y
colocación correcta del sensor. En la Tabla 4 se
presentan los tiempos obtenidos de conexión
con cada uno de los sujetos.

Sujeto
#
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Tiempo
de
conexión
5:22 Minutos
8:00 Minutos
2:26 Minutos
3:25 Minutos
6:00 Minutos
4:35 Minutos
0:42 Segundos
3:00 Minutos
4:29 Minutos
1:00 Minuto

Estado
conexión
Exitosa
Exitosa
Exitosa
Exitosa
Exitosa
Exitosa
Exitosa
Exitosa
Exitosa
Exitosa

de

Tabla 4 Tiempos y estado de conexión.

Como es posible ver en la Tabla 4, los
tiempos
de
conexión
disminuyen
considerablemente a partir del sujeto #6. Esto
se debe a que comúnmente las mujeres tienen
más cabello que los hombres. Al realizar la
conexión exitosamente, es posible comenzar
con la adquisición de las señales por medio de
las pruebas propuestas.
Pruebas de relajación
Una vez que se comenzó con la adquisición de
las señales, se visualizó que al colocar
inicialmente la diadema en los sujetos de
prueba, las señales tenían una tendencia a ser
inestables y por lo tanto eran difíciles de
estudiar. Ante esta problemática, surge la
necesidad de establecer una prueba de
relajación.
Esta prueba consiste en lograr que el sujeto
de prueba pueda llegar a un estado de relajación
en el cual no exista ninguna distracción para así
lograr que las señales se puedan estabilizar en
la menor amplitud posible.

ISSN-2410-3993
ECORFAN® Todos los derechos reservados

CHÁVEZ-SAENZ, Velia, TORRES-RAMÍREZ, Dulce, HERRERA-OGAZ, José
y HERNÁNDEZ-RODRÍGUEZ, Audiel. Adquisición y análisis de señales
electroencefalográficas utilizando el dispositivo Emotiv EPOC+. Revista de
Tecnología e Innovación 2016

Artículo

Las herramientas utilizadas para llegar a la
relajación de los sujetos de prueba en este caso
fueron:
1. Pantalla en blanco.

113
Revista de Tecnología e Innovación
Junio2016 Vol.3 No.7 107-118
El resto de los sujetos de prueba fueron
sometidos a la prueba de relajación utilizando
un video con duración de 3 minutos en el cual
se visualizan peces nadando en un estanque
como se muestra en la Figura 9 y se reproduce
un sonido relajante.

2. Video de relajación.
La pantalla en blanco fue aplicada al
sujeto #8. Los resultados iniciales al colocar la
diadema se muestran en Figura 7, donde es
posible visualizar que las señales se adquieren
con distintos comportamientos los cuales se
consideran inestables. Una vez que se mostró
una pantalla blanca por 5:00 minutos, las
señales se estabilizaron completamente, tal y
como se muestra en la Figura 8.
Figura 9 Video presentado para la prueba de relajación
(Milleaccendini, 2012).

Como muestra del resultado, se presenta
la prueba aplicada al sujeto #5, donde al igual
que en el caso pasado se obtuvieron los
resultados esperados. En la Figura 10 es posible
visualizar las señales inestables antes de aplicar
la prueba y en la Figura 11 las señales con un
comportamiento estable.
Figura 7 Señales inestables obtenidas del sujeto #8.

Figura 8 Señales obtenidas luego de aplicar prueba de
relajación al sujeto #8.
ISSN-2410-3993
ECORFAN® Todos los derechos reservados

Figura 10 Señales inestables obtenidas del sujeto #5.

CHÁVEZ-SAENZ, Velia, TORRES-RAMÍREZ, Dulce, HERRERA-OGAZ, José
y HERNÁNDEZ-RODRÍGUEZ, Audiel. Adquisición y análisis de señales
electroencefalográficas utilizando el dispositivo Emotiv EPOC+. Revista de
Tecnología e Innovación 2016

Artículo

114
Revista de Tecnología e Innovación
Junio2016 Vol.3 No.7 107-118
Los resultados al aplicar esta prueba
fueron muy variados. Sin embargo los más
sobresalientes se presentaron al aplicar la
prueba al sujeto #8, por lo tanto a continuación
se presenta evidencia de las pruebas realizadas
y los resultados obtenidos con este sujeto.
En la Figura 12 se presenta una muestra
de los cinco electroencefalogramas obtenidos
con el sujeto #8 una vez que se aplicó el
estímulo de flecha hacia arriba.

Figura 11 Señales obtenidas luego de aplicar prueba de
relajación al sujeto #5.

Los resultados en el resto de los sujetos se
consideraron exitosos debido a que después de
los 3:00 minutos de duración del video, las
señales lograron estabilizarse.
Pruebas con estímulos visuales
Esta prueba consiste en mostrarle al sujeto un
estímulo visual (flechas: arriba, abajo,
izquierda, derecha) cinco veces cada una, con
el fin de analizar cada uno de los canales y su
respectiva señal para observar si alguna de estas
es excitada al momento en que se le presenta el
estímulo al sujeto.
La metodología para realizar el análisis de
las señales consistió en aplicar el estímulo
visual a la persona para ver el comportamiento
de todas las señales. Una vez que se aplicó
cinco veces el estímulo, se analizó en cual o
cuales de las señales hubo una mayor
excitación. Al determinar cuál es el canal con
mayor actividad, se sesga la señal y se
determina gráficamente la amplitud del pico en
µV, esto con el fin de cuantificar el
comportamiento y de establecer diferencias
entre los picos generados cada vez que la
persona visualiza las flechas hacia distinta
dirección.

ISSN-2410-3993
ECORFAN® Todos los derechos reservados

Figura 12 Electroencefalograma en el momento que se
presentó la flecha hacia arriba al sujeto #8.

Al analizar el electroencefalograma
completo, es posible observar que las señales
que se excitaron al momento de ver la flecha
hacia arriba fueron las de los canales P7 y O2.
Siendo estas las mismas señales que mostraron
un comportamiento distinto en las 5 muestras,
por lo tanto se prosiguió a sesgar las señales de
estos dos canales para determinar su amplitud
como se muestra en la Figura 13.

CHÁVEZ-SAENZ, Velia, TORRES-RAMÍREZ, Dulce, HERRERA-OGAZ, José
y HERNÁNDEZ-RODRÍGUEZ, Audiel. Adquisición y análisis de señales
electroencefalográficas utilizando el dispositivo Emotiv EPOC+. Revista de
Tecnología e Innovación 2016

Artículo

115
Revista de Tecnología e Innovación
Junio2016 Vol.3 No.7 107-118
Al analizar los 5 electroencefalogramas,
nuevamente se presentó una excitación en la
señal del canal P7 al momento de presentar el
estímulo por lo que se estudió la señal por
separado (Figura 15).

Figura 13 Señales sesgadas luego de presentar flecha
hacia arriba.

Al analizar estas dos señales por separado
es posible observar que la señal P7 maneja una
amplitud de (-60 a 20 µV). Cabe mencionar que
la unidad de medida de manera vertical en la
pantalla es de 40 µV.

Figura 15 Señal sesgada luego de presentar flecha hacia
abajo.

El siguiente paso de la prueba es mostrar
la flecha hacia abajo, en este caso igual se
presenta
una
muestra
de
los
5
electroencefalogramas obtenidos luego de
mostrar el estímulo visual al sujeto #8 (Figura
14).

En este caso la onda generada va desde
-80 a 40 µV. En las muestras obtenidas ante la
flecha con dirección a la izquierda, la señal que
manifestó cambios fue la P7 (Figura 16),
generando una onda con una amplitud que va
desde -100 a 100 µV (Figura 17).

Figura 14 Electroencefalograma en el momento que se
presentó la flecha hacia abajo al sujeto #8.

Figura 16 Electroencefalograma en el momento que se
presentó la flecha hacia la izquierda al sujeto #8.

ISSN-2410-3993
ECORFAN® Todos los derechos reservados

CHÁVEZ-SAENZ, Velia, TORRES-RAMÍREZ, Dulce, HERRERA-OGAZ, José
y HERNÁNDEZ-RODRÍGUEZ, Audiel. Adquisición y análisis de señales
electroencefalográficas utilizando el dispositivo Emotiv EPOC+. Revista de
Tecnología e Innovación 2016

116
Revista de Tecnología e Innovación
Junio2016 Vol.3 No.7 107-118

Artículo

Figura 17 Señal sesgada luego de presentar flecha hacia
la izquierda.

Figura 19 Señales sesgadas luego de presentar flecha
hacia la derecha.

Los resultados obtenidos al momento de
mostrar el estímulo visual con la flecha a la
derecha se hicieron presentes en las señales
obtenidas a través de dos canales, en el P7
generando una onda con una amplitud que va
desde -20 a 40 µV y en el F7 (Figura 18),
generando también una onda con una amplitud
de -40 a 40 µV (Figura 19). Estas dos señales
están ubicadas en el hemisferio izquierdo.

Los resultados de las pruebas aplicadas a
todos los sujetos se presentan en la Tabla 5.
Sujeto
#

Señal
(µV)

1

F4

-290
a 60

(µV)
-290
a 80

2

T7

-40 a
80

-70 a
120

-40 a
70

-40 a
60

3

O1

-60 a
160

-40 a
170

-50 a
190

-60 a
180

4

F8

-40 a
70

-50 a
60

-60 a
90

-80 a
50

5

P8

-300
a 300

-80 a
80

-40 a
40

-50 a
300

6

F8

-120
a 170

-200
a 300

-80 a
160

-240
a 170

7

F4

-60 a
80

-240
a 120

-160
a 120

-40 a
40

8

P7

-60 a
20

-80 a
40

-100
a 100

-20 a
40

9

01

-40 a

-80 a

-40 a

-80 a

Figura 18 Electroencefalograma en el momento que se
presentó la flecha hacia la derecha al sujeto #8.

ISSN-2410-3993
ECORFAN® Todos los derechos reservados

(µV)
-70 a
110

(µV)
-290
a 150

CHÁVEZ-SAENZ, Velia, TORRES-RAMÍREZ, Dulce, HERRERA-OGAZ, José
y HERNÁNDEZ-RODRÍGUEZ, Audiel. Adquisición y análisis de señales
electroencefalográficas utilizando el dispositivo Emotiv EPOC+. Revista de
Tecnología e Innovación 2016

117
Revista de Tecnología e Innovación
Junio2016 Vol.3 No.7 107-118

Artículo

10

F4

40

80

40

90

-200
a 120

-40 a
50

-160
a 220

-170
a 160

Tabla 5 Rango de valores obtenidos en µV.

Como es posible visualizar en la Tabla 5,
los canales que se activan en cada uno de los
sujetos de prueba varían, siendo los más
constantes el F4 y el F8. En la Tabla 5 se tomó
en cuenta aquel canal en donde la señal
presento mayor actividad (picos) en la mayoría
de las 5 pruebas de cada sujeto, para así
determinar el rango en µV que gráficamente fue
posible observar.
Por otra parte y con un enfoque
directamente en los estímulos, se presenta en la
Tabla 6, donde se analizaron en términos
generales todos los resultados y se obtuvo que
los canales a través de los cuales se obtuvieron
señales con mayor actividad fueron los F4, F8 y
T7. Como es posible observar, a pesar de que el
canal F4 está presente dos veces, el rango en
µV es distinto, por lo que sería posible utilizar
estos parámetros para un condicionamiento
distinto en el caso de una aplicación práctica.
Estímulo
visual

Señal

Promedio
(µV)

F4

-40 a 80

Tipo
de
onda
Theta

F8

-40 a 80

Theta

F4

-100 a 120

Alfa

T7

-80 a 50

Delta

Agradecimientos
Se agradece a las personas que formaron parte
de la muestra de población para llevar a cabo
las pruebas así como a las personas que
formaron parte del equipo trabajo para llevar a
cabo esta investigación. Un agradecieminto
especial a Edgar Fernando Mendez Martínez y
Christan Pérez Klapez. De igual forma se
agradece al PRODEP por financiar este
proyecto con número de oficio NÚM/SA013/2016.
Conclusiones
Se ha presentado una propuesta para realizar la
adquisición
y
análisis
de
señales
electroencefalográficas,
basándose en una
propuesta de aplicación de pruebas de
relajación para la preparación de las señales y
así posteriormente presentar estímulos visuales
(flechas).
La hipótesis planteada al inicio del
proyecto fue comprobada debido a que sí se
presenta actividad una vez que un sujeto
visualiza el estímulo visual propuesto, sin
embargo los resultados obtenidos varían en
cuanto al canal de las señales que se excitan.
Fue posible observar que el sujeto de prueba
#8, fue quien presentó resultados más
constantes respecto a la actividad de las señales
sobre un mismo canal, esto se puede asociar a
que esta persona realizó las pruebas en más de 5
ocasiones, por lo tanto puede considerarse había
sido parte de un previo entrenamiento.

Tabla 6 Resultados en promedio.

ISSN-2410-3993
ECORFAN® Todos los derechos reservados

CHÁVEZ-SAENZ, Velia, TORRES-RAMÍREZ, Dulce, HERRERA-OGAZ, José
y HERNÁNDEZ-RODRÍGUEZ, Audiel. Adquisición y análisis de señales
electroencefalográficas utilizando el dispositivo Emotiv EPOC+. Revista de
Tecnología e Innovación 2016

Artículo

118
Revista de Tecnología e Innovación
Junio2016 Vol.3 No.7 107-118

Como trabajo futuro de este proyecto, se
propone realizar la conexión del dispositivo con
el software Labview, para así adquirir
directamente la señal y poder manipularla para
comenzar a utilizar intervalos que puedan
condicionar el accionamiento de algún
dispositivo externo, por ejemplo los motores de
una silla de ruedas automática o cualquier otro
dispositivo que pueda brindar autonomía a las
personas que padecen alguna discapacidad
motriz.
Referencias

Chávez, V., Ramos, E., & Domínguez, A.
(2014). Adquisición y análisis de señales
electroencefalográficas. Congreso Universitario
2014, 320-325.
EMOTIV. (2016, Julio 16). Emotiv EPOC
Specifications 2014. Retrieved from EMOTIV:
https://www.emotiv.com/files/Emotiv-EPOCProduct-Sheet-2014.pdf
Jurcak, V., Tsuzuki, D., & Ippeita, D. (2007).
10/20, 10/10, and 10/5 systems revisited: Their
validity
as
relative
head-surface-based
positioning systems. NeuroImage, 1600-1611.
Milleaccendini. (2012, Abril 12). YouTube.
Retrieved from https://youtu.be/VIrBecB746c
Monge, S., & Aracena, D. (2015). Control de
movimiento robótico con detección cognitiva y
facial mediante Emotiv EEG. Ingeniare.
Revista chilena de ingeniería 23 (4), 496-504.
Sanei, S. (2013). Adaptive processing of brain
signals. Surrey: Wiley.

ISSN-2410-3993
ECORFAN® Todos los derechos reservados

CHÁVEZ-SAENZ, Velia, TORRES-RAMÍREZ, Dulce, HERRERA-OGAZ, José
y HERNÁNDEZ-RODRÍGUEZ, Audiel. Adquisición y análisis de señales
electroencefalográficas utilizando el dispositivo Emotiv EPOC+. Revista de
Tecnología e Innovación 2016

