Studia i Materiały Informatyki Stosowanej, Tom 10, Nr 2, 2018
str. 17-23

STEROWANIE MODELEM POJAZDU
ZA POMOCĄ INTERFEJSU MÓZG-KOMPUTER

Marek Derdziński 1, Dariusz Mikołajewski *2, Janusz Łukowski 2
2

1
magistrant kierunku mechatronika
Uniwersytet Kazimierza Wielkiego, Wydział Matematyki, Fizyki i Techniki, Instytut Mechaniki i Informatyki Stosowanej, ul. Kopernika 1,
85-074, Bydgoszcz, Polska
e-mail: dmikolaj@ukw.edu.pl

Streszczenie: Celem pracy było zbudowanie układu sterowania prostym modelem pojazdu za pomocą interfejsu mózg-komputer (ang. brain
computer interface - BCI). Omówiono zasadę działania BCI oraz wykorzystanie BCI w mechatronice, w tym na potrzeby interdyscyplinarnych
badań kognitywistycznych (nauk o poznaniu). W dalszej części pracy Autorzy skupili się na opisie modelu, który posłużył do przeprowadzenia
badania, ze szczególny uwzględnieniem współdziałania BCI oraz Arduino. Czwarta część pracy dotyczy badania działania zbudowanego
rozwiązania technicznego przeprowadzonego na grupie osób w wieku 8-54 lat.
Słowa kluczowe: mechatronika, inżynieria biomedyczna, interfejs mózg-komputer.

Control of the car model using brain computer interface
Abstract: This artilce aims at consctruction of the brain-computer interface (BCI) - based control system of the car model. Article decribes
BCI's rules of operation and BCI applications in mechatronics, including interdisciplinary cognitive sciences. Further part of the article is
focused on description of the model used in the research, particularly on BCI-Arduino cooperation. The last part of the article shows
research on subjects aged 8-54 years concerning BCI use to control car model..
Keywords: mechatronics,biomedical engineering, brain-computer interface.

1. Wstęp
Interfejsy mózg-komputer (ang. brain computer
interface - BCI).) są największym osiągnięciem w
dziedzinie interfejsów człowiek komputer (ang. human
computer interfece – HCI), gdyż dzięki połączeniu wielu
dziedzin naukowych takich jak medycyna, psychologia,
informatyka i technika człowiek zyskał urządzenie, które
pozwala na wymianę informacji bezpośrednio między
umysłem użytkownika a urządzeniem, z którego korzysta.
Każda technologia przechodzi przez trzy fazy rozwoju,
zanim zostanie wdrożona. Pierwszą fazą określa się jako
fazę początkową lub koncept. Polega ona na zdefiniowaniu
do czego technologia ma się przydać oraz znaleźć jej
praktyczne zastosowanie. Trzeba również przewidzieć, jak

odbiorca zareaguje na innowację. Przy każdym nowym
sposobie komunikacji między człowiekiem a maszyną
występuje szok. Tak było w przypadku interfejsów takich
jak mysz lub touchpad, które pozwalają na przesuwanie
kursora widzianego na monitorze. BCI ma tę fazę już za
sobą a użytkownicy komputerów czy innych bardziej
zaawansowanych technologii, wiedzą, że istnieją sposoby
na przesyłanie swoich myśli bezpośrednio do urządzenia
końcowego w formie rozkazu zrozumiałego dla
urządzenia.
Druga faza polega na emulacji rozwiązania w środowisku
zbliżonym do rzeczywistego, w przypadku pierwszych
interfejsów mózg-komputer, polegało to na emulacji
klawiatury lub myszy. Urządzenie EMOTIV EPOC,
pozwala na mapowanie klawiszy klawiatury pod wcześniej

17

Łukasz Ziarnecki, Sonia Stańczak, Patryk Kawalec, Marek Macko, Dariusz Mikołajewski
Wybrane zastosowania skanerów i drukarek 3D w inżynierii rehabilitacyjnej
określoną aktywność mózgu. Podczas tej fazy projekt
przestaje być tylko koncepcją oraz powstają już pierwsze
prototypy rozwiązania.
Trzecia faza, to faza dojrzałości technologii do
powszechnego użytku. Trwa ona najdłużej, gdyż polega na
integracji użytkownika z technologią oraz ulepszaniu
technologii na podstawie informacji zbieranych od
użytkowników przez lata. Przykładem interfejsów, które
ciągle się rozwijają a obecnie są dla nas niezastąpione to
mysz i klawiatura. Można zauważyć, że technologia BCI
przechodzi z fazy drugiej do trzeciej, wskazuję na to coraz
większa ilość urządzeń takich jak EPOC czy Necomimi,
które zbierają i przetwarzają informację bezpośrednio
z mózgu [1-9].

Naukowcy starają się zaimplementować interfejs
w dziedzinach życia takich jak usługi, przemysł, transport,
budownictwo, sport, wojsko, medycyna, egzekwowanie
prawa. Jednak największymi ograniczeniami tej
technologii obecnie są brak odpowiednich algorytmów
pozwalających na zbieranie, przetwarzanie i analizowanie
danych oraz sposób myślenia użytkownika końcowego
oraz wymóg przejścia treningu, który pozwoli nam na
zapanowanie nad generowanymi impulsami.
Celem pracy było zbudowanie układu sterowania
prostym modelem pojazdu za pomocą interfejsu mózgkomputer.

2. Implementacja
Pojazd został zbudowany z następujących części:
1. moduł Bluetooth,
2. moduł mostek H L9110S,
3. płyta Arduino MEGA,
4. włącznik/wyłącznik,
5. dwa akumulatory 4V 18650 2200mAh,
6. silnik.

Rysunek 1. Widok pojazdu z góry.

18

Studia i Materiały Informatyki Stosowanej, Tom 10, Nr 2, 2018
str. 24-28

Rysunek 2. Widok pojazdu z boku.

Do sterowania wykorzystano Emotiv EPOC z 14 elektrodami mokrymi.

Rysunek 3. Pierwszy autor korzystający z urządzenia Emotiv EPOC.

Płyta łączy się z laptopem za pomocą modułu
Bluetooth oraz programu „Putty”, który pozwala na
połączenie się z odpowiednim portem (port COM8).
W programie mapuje się od jednego do czterech kanałów,
które odpowiadają za wcześniej zdefiniowane sygnały
EEG
generowane
przez
odpowiednie
bodźce.
Przetworzone tak informacje oraz zmapowane pod

odpowiednie klawisze są odczytywane jako rozkazy przez
„Putty” i wysyłane do pojazdu. Dzięki temu pojazd
porusza się do przodu lub do tyłu. Trening kanałów oraz
mapowanie można wykonać w zakładce „Cognitiv Suite”,
gdzie dzięki wizualizacji możliwa jest obserwacja z jakaś
siłą użytkownik oddziałuje na dany klawisz a na
wizualizacji na daną czynność.

19

Łukasz Ziarnecki, Sonia Stańczak, Patryk Kawalec, Marek Macko, Dariusz Mikołajewski
Wybrane zastosowania skanerów i drukarek 3D w inżynierii rehabilitacyjnej

Rysunek 4. „Cognitive Suite” podczas działania.

3. Badanie
Obserwacja miała wskazać jakie czynniki, są
odpowiedzialne za przystosowanie użytkownika do
nowego interfejsu komunikacji z urządzeniami. Aby
osiągnąć zamierzony cel autor opracował badanie, które
polegało na:
− przygotowaniu stanowiska dla pojazdu,
− założeniu headsetu Emotiv EPOC badanemu
użytkownikowi,
− włożenie dongla do portu USA w celu zapewnienia
komunikacji między Emotiv EPOC a laptopem Lenovo
T470P,
− uruchomienie headsetu Emotiv EPOC,
− konfiguracji ustawień dla danego użytkownika,
− mapowaniu klawiszy dla akcji „jazdy w przód” i „jazdy
w tył”,
− umieszczeniu pojazdu na trasie,
− sparowaniu pojazdu z laptopem za pomocą urządzenia
Bluetooth,
− włączenie aplikacji Putty,

− konfiguracji połączenia w programie Putty, aby
rozkazy były przyjmowane z odpowiedniego portu,
− pięciominutowe sesji polegającej na prowadzeniu
pojazdu bez wcześniejszego treningu poznawczego,
− wyłączeniu pojazdu.
− piętnastominutowej sesja treningowej z użyciem
Cognitiv Suite,
− ponownym uruchomieniu pojazdu i połączenie go
z laptopem za pomocą Bluetooth oraz Putty,
− ponownej pięciominutowej sesji polegającej na
prowadzeniu pojazdu.
Użytkownik miał za zadanie pokonać pojazdem odległość
jednego metra używając jedynie Emotiv EPOC jako
interfejsu komunikującego się z pojazdem. Dane dotyczące
populacji, biorącej udział w badaniu zostały poddane
uśrednieniu, wyznaczeniu minimalnego wieku oraz
maksymalnego dla obu płci. Została obliczona mediana
oraz odchylenie standardowe. Na podstawie zebranych
informacji zostało przeprowadzone porównanie wyników,
uwzględniając płeć oraz wiek badanych.

20

Studia i Materiały Informatyki Stosowanej, Tom 10, Nr 2, 2018
str. 24-28

Tabela 1. Płeć w grupie badanej
Płeć

Liczba badanych

Mężczyźni

12 osób

60%

Kobiety

8 osób

40%

Tabela 2. Wiek w grupie badanej
Wiek [lata]
Wszystkich badanych
Kobiety
Wiek minimalny
8
11
Wiek
54
54
maksymalny
Średnia wieku
27,9
30,25
Mediana
28
29,5
Odchylenie
12,85
12,02
standardowe

Mężczyźni
8
42
26,33
27,5
9,25

4. Wyniki
Wyniki osiągnięte w grupie badanej przedstawiono w kolejnych tabelach.
Tabela 3. Czasy osiągnięte przez poszczególne osoby
w grupie badanej.

K
K
K
K
K
K
K
K

Pomiar
pierwszy[s]
300s
281s
300s
300s
300s
300s
300s
280s

Pomiar
drugi[s]
300s
300s
268s
291s
300s
296s
252s
257s

Średni czas K

295s

283s

Płeć

Płeć
M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
Średni czas M

Pomiar
pierwszy[s]
300s
300s
263s
300s
300s
300s
300s
300s
272s
300s
300s
280s
293s

Pomiar
drugi[s]
294s
258s
221s
300s
300s
232s
271s
300s
263s
281s
300s
244s
272s

21

Łukasz Ziarnecki, Sonia Stańczak, Patryk Kawalec, Marek Macko, Dariusz Mikołajewski
Wybrane zastosowania skanerów i drukarek 3D w inżynierii rehabilitacyjnej
Tabela 5. Średnie czasy osiągnięte przez grupę młodszą
i starszą z podziałem na płeć z uwzględnieniem mediany wieku.
Płeć
K
K

Pomiar pierwszy[s]
Poniżej
Powyżej
mediany mediany
4:55
4:48

Pomiar drugi[s]
Poniżej
Powyżej
mediany mediany
4:55
4:38

Płeć
M
M

Pomiar pierwszy[s]
Poniżej
Powyżej
mediany mediany
4:53
4:34

Pomiar drugi[s]
Poniżej
Powyżej
mediany
mediany
4:52
4:29

Tabela 6. Porównanie wyników najmłodszej i najstarszej osoby w grupie badanych kobiet.
Najmłodsza badana osoba
Pomiar I
Pomiar II
4:41min
5:00min
Komentarze
Drugi przejazd zakończony porażką mimo
udanej pierwszej próby. Użytkownik za
drugim razem był dużo bardziej
podekscytowany co sprawiło, że pojazd
poruszał się chaotycznie przejazd zakończył
się na 35cm we właściwym kierunku.

Najstarsza badana osoba
Pomiar I
Pomiar II
5:00min
4:28min
Komentarze
Pierwszy pomiar zakończony
niepowodzeniem, pojazd przejechał 24 cm we
właściwym kierunku.

Tabela 7. Porównanie wyników najmłodszej i najstarszej osoby w grupie badanych mężczyzn.
Najmłodsza badana osoba
Pomiar I
Pomiar II
5:00min
5:00min
Komentarze
Pierwszy pomiar zakończony niepowodzeniem,
pojazd przejechał 20cm w przeciwnym
kierunku. Drugi pomiar zakończony
niepowodzeniem, pojazd przejechał 36cm we
właściwym kierunku, pojazdu poruszał się w
przód i w tył bardzo chaotycznie.
5. Wnioski
Realizacja celów pracy przełożyła się na ukazanie wad
jak i zalet obecnie dostępnych na rynku interfejsów mózgkomputer,
w
szczególności
Emotiv
EPOC.
Zaobserwowano trudności w opanowaniu przez nowych
użytkowników niewielkiej nawet ilości funkcjonalności
oferowanych przez urządzenie. Autor potwierdził tezę, że
BCI może zostać wykorzystane do sterowania prostym
pojazdem. Wnioski zawarte w pracy jasno wskazują, że
mechatronika jako interdyscyplinarna dziedzina nauki jest
idealnym podłożem do dalszych badań nad interfejsami
mózg-komputer.

Najstarsza badana osoba
Pomiar I
Pomiar II
4:32min
4:23min
Komentarze

Drugi przejazd nieco lepszy.

W niniejszej pracy pokazano nowe podejście
umożliwiające oswojenie się użytkownika z nowym
rodzajem interfejsu sterującego urządzeniami, aplikacjami
oraz pojazdami. Nie uniknięto jednak skutków ograniczeń
wynikających z braku wiedzy autora na temat psychologii
oraz neurologii. Autor nie mógł opracować prostszego
algorytmu wykorzystującego jedynie obszary mózgu, które
byłyby odpowiedzialne za przetwarzanie impulsu
wywołanego myślą o sterowaniu pojazdem. Sam sprzęt
firmy Emotiv jest sprzętem komercyjnym, przeznaczonym
obecnie dla ludzi chcących zgłębić podstawy sterowania za
pomocą interfejsu mózg-komputer. To prowadzi do
oczywistych wniosków, że sprzęt musi być kompatybilny

22

Studia i Materiały Informatyki Stosowanej, Tom 10, Nr 2, 2018
str. 24-28

z jak największą ilością użytkowników kosztem
efektywności. Kolejnym ograniczeniem w czasie pracy
były awarie jednej z elektrod urządzenia EPOC, które nie
jest przeznaczone do ciągłego użycia na dużej grupie osób.
Stawia to kolejne wyzwanie przed opisywana grupa
rozwiązań - opracowanie prostych, efektywnych
i wytrzymałych BCI powszechnego użytku. Autor nie był
w stanie określić jaki wpływ na badanie oraz szybkość
przesyłania informacji miał rodzaj połączenia między
urządzeniem BCI a pojazdem zastosowany w czasie
eksperymentu.
Zaprezentowana koncepcja badań oraz uzyskane
wyniki pozwalają na rozważenie pewnych korekt w
proponowanej metodologii badań. Przede wszystkim autor
postawiłby większy nacisk na autonomiczność rozwiązania
i postarał się połączyć pojazd bezpośrednio z interfejsem
BCI. Kolejnym aspektem byłoby zmienienie kryteriów,
zamiast badać jak szybko losowy użytkownik potrafi
przystosować się do używania interfejsów mózg-komputer.
W grupie docelowej znaleźliby się jedynie ludzie
niepełnoletni oraz osoby po pięćdziesiątym roku życia, aby
porównać również wpływ wieku na szybkość reakcji na
bodziec oraz czas, w jakim nastąpi wywołanie potencjału.
To z kolei prowadzi do konkluzji, iż autor mógł dążyć do
poprawy obiektywizacji badania poprzez randomizację
różnych metod/technik sterowania: od paradygmatu P300
poprzez ERS/ERD aż po SSVEP czy też losowy dobór
jednego z kilku sterowanych pojazdów. Może to
doprowadzić do opracowania zupełnie nowej grupy badań
psychotechnicznych, lepiej dopasowanych do specyfiki
społeczeństwa cyfrowego i sterowania za pomocą BCI.
Emotiv EPOC jako interfejs pozwalający na
komunikację
z otoczeniem wykazał bardzo dużą podatność na zmianę
stanu skupienia użytkownika. Możliwe jest opanowanie
sterowania w dużo lepszym stopniu już po 30 minutach
treningu z urządzeniem. Interfejs może być używamy
przez osoby w różnym wieku, jednak nadaje się on jedynie
do celów komercyjnych. Zaobserwowano również, że
użytkownicy w średnim wieku przystosowywali się
szybciej do nowego sposobu sterowania urządzeniem. Inne
bardziej rozwinięte interfejsy BCI oraz metody badań
bazujące na sygnałach EEG, pozyskiwanych również

w sposób inwazyjny mogą nadawać się do diagnostyki.
Obecnie interfejsy BCI działają również jako implanty oraz
urządzenia zapewniające nowy sposób komunikacji.
Obecnie badania powinien skupić się na sposobie
dostosowania interfejsu, tak aby był jak najbardziej
intuicyjny, gdyż badanie wykazało, iż lepiej z interfejsem
radzą sobie osoby starsze, które miały więcej styczności
z technologią niż osoby w wieku kilku czy kilkunastu lat.
Literatura
1. Bochenek A., Reicher M. Anatomia człowieka.,
t. IV, wyd. V, Wydawnictwo Lekarskie PZWL,
Warszawa, 2004.
2. Hulewicz A., Jukiewicz M. Analiza sygnałów EEG
na potrzeby interfejsu mózg-komputer, Politechnika
Poznańska, Wydział Elektryczny, Poznań, 2014.
3. Mikołajewska
E.,
Mikołajewski
D.
Niepełnosprawność – zagadnienia, problemy,
rozwiązania, Interfejsy mózg-komputer jako
rozwiązania
dla
osób
niepełnosprawnych
z uszkodzeniami układu nerwowego, 2012: 20-28.
4. Mikołajewska E., Mikołajewski D. Interfejsy mózgkomputer – zastosowania cywilne i wojskowe,
„Kwartalnik Bellona” 2011; 2:127.
5. Kołodziej M. Przetwarzanie, analiza i klasyfikacja
sygnału EEG na użytek interfejsu mózg-komputer.,
Warszawa, 2011.
6. Jukiewicz M. Koncepcja sterowania małym
pojazdem za pomocą interfejsu mózg−komputer,
Poznan University of Technology Academic
Journals, Poznań 2013.
7. Igoe T. Spraw, by rzeczy przemówiły.
Programowanie
urządzeń
elektycznych
z
wykorzystaniem
Arduino,
Wydawnictwo
HELION, Warszawa 2013.
8. SakkalisV.,
Modern
Electroencephalographic
Assessment Techniques: Theory and Applications.,
Human Press, Heraklion, 2015; 250-260.
9. Smalec Z. Wstęp do mechatroniki. Politechnika
Wrocławska, Wrocław, 2010.

23

